
   セコムグループのビジョン



       「社会システム産業」の構築をめざして
            セコムは、1989年に「社会システム産業」の構築をめざすことを宣言し、その実現に向かって邁進していま
           「社会システム産業」とは、社会で暮らすうえで、より「安全・安心」で、
          す。                                「快適・便利」なシステムやサー
          ビスを創造し、それらを統合・融合させ、社会になくてはならない新しい社会システムとして提供するものです。
            セコムグループ（以下セコム）の事業領域は、セキュリティ、防災、メディカル、保険、地理情報サービス、
          情報通信、不動産事業と多岐にわたり、海外にも積極的に進出し、事業を展開しています。
            セコムは「社会システム産業」を構築するために、これらの事業のサービスを複合的に組み合わせたセコム
                                                  どこでも誰もが「安全・
          ならではのシステムやサービスの開発・提供に取り組んでいます。それにより、いつでも、
          安心」で「快適・便利」に暮らせる社会の実現をめざしています。
            セコムは2010年に“all secom”（セコムグループの総力の結集）を宣言しました。社員が情報や目標を
          共有しながら、一丸となって各事業の連携を深め、グループの総合力を最大限に発揮することで「社会システ
                                「セキュリティ」
          ム産業」の構築を加速していきます。具体的には、            「災害・bcp（事業継続計画）
                                       「超高齢社会」             ・
          環境」を切り口に、ビッグデータの活用と創業以来築き上げてきたオペレーション体制を駆使して、時代の変
          化を先取りしたセコムならではのサービスを創出していきます。



              ▼ 社会システム産業




                                              セキュリティ事業
                                              security services

                                                                      地理情報
                          防災事業                                       サービス事業
                   fire protection services                       geographic information
                                                                        services




                                                                                                 国際事業
                                                                                               global business
                 メディカル事業                                                  情報通信事業
                  medical services                                      information services




                                     保険事業                  不動産事業
                               insurance services     real estate development
                                                              and sales




1 secom csr report 2015

                    編集方針
 セコムは、2009年から環境報告書を、2013年からは社
会性報告を拡充して「csrレポート」を発行しています。本
年の「セコム株 式 会 社 csrレポート2015」は、セコムの
csr（企業の社会的責任）を“csrトピックス”、“社会課題
                                                      csr report 2015
を解決する戦略的csr”、“信頼構築のための基盤的csr”※1
という3つの切り口からまとめています。セコムのcsrの詳細
や各種データは、セコムのwebサイト「csrの取り組み」
に掲載しておりますので、ぜひそちらもご覧ください。
                           ※2

                                                      contents                               〈目次〉

 スチュワードシップ・コードの策定、コーポレートガバナン                          セコムグループのビジョン･････････････････････････････････････ 1
ス・コードの制定を受けて一段と高まる情報開示の必要性・
                                                      目次、編集方針 ･････････････････････････････････････････････････････････････････ 2
要請を踏まえ、これからもわかりやすくタイムリーな情報発
                                                      トップメッセージ ･････････････････････････････････････････････････････････････ 3
信に努めていきます。
※1： 基 盤 的csrについては、社 会 的 責 任に関する国 際 規 格iso26000で示される
                                                      セコムの理念 ･････････････････････････････････････････････････････････････････････ 4
   ７つの主要課題に沿って記載しています。

                                                      セコムのcsr ･･････････････････････････････････････････････････････････････ 5
※2：webサイト「csrの取り組み」
   http://www.secom.co.jp/corporate/csr/report/


■ 報告対象組織        セコム株式会社
                                                      対談 社会から見たセコムのcsr ････････････････ 7
「セキュリティ事業グループ」と表示している場合は下記26
社です。また、
      「セコム」
          「セコムグループ」と表示している場                           特集 セコムのcsrトピックス ････････････････････････ 9
合は他の事業会社を含めています。                                          長距離競技とラグビーへの協賛
▶セキュリティ事業グループ                                             女性の活躍推進
 セコム（株）                     セコムジャスティック山梨（株）
                                                          セコムの地球温暖化防止活動
 セコム上信越（株）                  セコムジャスティック山陰（株）
 セコム北陸（株）                   セコムジャスティック高知（株）
                                                      戦略的csr ････････････････････････････････････････････････････････････････ 13
 セコム山梨（株）                   セコムジャスティック宮崎（株）
                                                      〜社会課題の解決に向けて〜
 セコム三重（株）                   セコムスタティック北海道（株）
 セコム山陰（株）                   セコムスタティック東北（株）                1 セキュリティ
 セコム高知（株）                   セコムスタティック関西（株）                2 超高齢社会
 セコム宮崎（株）                   セコムスタティック西日本（株）
                                                          3 災害・bcp・環境
 セコム琉球（株）                   セコムスタティック琉球（株）
 セコム佐渡（株）                   セコムテクノ上信越（株）
 セコムジャスティック
          （株）               セコムテック山陰（株）
                                                      基盤的csr
 セコムジャスティック上信越（株） セコムアルファ
                        （株）
                                                      〜社会から信頼される企業として〜
 セコムジャスティック北陸（株）            セコム工業（株）                       お客様とともに ･･････････････････････････････････････････････････････17
                                                         〈消費者課題〉
■ 報告対象期間
  2014年度（2014年4月1日〜 2015年3月31日）                            社員とともに ････････････････････････････････････････････････････････････19
                                                         〈人権・労働慣行〉
  一部、この期間前後の取り組みも含みます。
■ 発行時期     2015年10月（次回：2016年10月）                           地球環境とともに ････････････････････････････････････････････････23
                                                         〈環境〉
■ 参考ガイドラインなど
   gri「サステナビリティレポーティング・ガイドライン 第4版」
                                                           地域・社会とともに ･････････････････････････････････････････････27
                                                         〈コミュニティへの参画及びコミュニティの発展〉
   環境省「環境報告ガイドライン2012年版(平成24年4月)」
   iso26000/jis z 26000                                    コーポレート・ガバナンス ････････････････････････････29
                                                         〈組織統治・公正な事業慣行〉
■ お問い合わせ先 セコム株式会社
  社会・環境推進部                                            セコムのcsrに期待すること ･･･････････････32
  tel：03-5775-8518 e-mail：csr@secom.co.jp             〜社外取締役メッセージ〜
 コーポレート広報部
 tel：03-5775-8210 e-mail：media@secom.co.jp            セコムグループの概要 ･･･････････････････････････････････････････33

                                                                                                  secom csr report 2015 2

     トップメッセージ

    ｢安全・安心」  「快適・便利」を
    「all secom」で実現
    セコムは、1962年に日本初の警備保障会社として創業
  しました。1966年には日本で初めて企業向けのオンライ
  ン安全システムのサービスを始め、1981年にはわが国初
  の家庭向け安全システム「セコム・ホームセキュリティ」を
  発売。2015年3月末でご契約先は法人約93万3,000件、
  家 庭 約106万9,000件、併せて200万2,000件と初めて
  200万件を突破しました。                                   セコム株式会社 代表取締役社長

    また、2001年には人や車といった個人を対象とした位
  置情報提供システム「ココセコム」を開始するなど、常に世
  の中に先駆けた新しいシステムを開発し、社会の安全化に
  取り組んできました。
    1989年に、セコムは「社会システム産業」の構築を宣言
                                         セコムのcsrの取り組みについて
  し、現在、セコムグループは、セキュリティ・防災・メディ           セコムは、経済面のみならず、社会面、環境面の活動を
  カル・保険・地理情報サービス・情報通信・不動産の7           通じて「企業と社会が共に持続的に発展することが重要で
  つの事業を展開しています。そして、“all secom ”の取     ある」という考え方を根底におき、創業以来、事業を通し
  り組みでこれらの事業の総力を挙げて、
                   「社会システム産           て社会問題の解決に努めてきました。この社会・環境課題
  業」の構築を加速させています。                     に企業として適切な対応を図ることは、本年6月に制定さ
    さらに、日本国内で培ったノウハウを海外でも生かし、現        れたコーポレートガバナンス・コード＊1の原則の一つでも
  在海外21の国と地域でも「安全・安心」で「快適・便利」         あります。
  な社会の実現のためにサービスを提供しています。               セコムではこうした対応の適切な情報開示にも努めてい
                                      ます。2009年に環境に対する責任と取り組みを「環境報
                                      告書」としてまとめたのち、2013年からはガバナンス、消
     東京2020オリンピック・パラリン
                                      費者課題、人権、労働慣行、社会貢献などの社会性報告を
     ピックとその先の未来を見据え                   含め、すべてのステークホルダー＊2の皆様に向けた「csr
    セコムは、2020年に開催される東京オリンピック・パラ       レポート」としてご報告しています。
  リンピックにオフィシャルパートナー（セキュリティサービ           今後も、セキュリティ事業のパイオニアとして長年培って
  ス&プランニング）として協賛します。                                     「社業を通じ、
                                      きた強力なコンプライアンス体制を基盤に、
    セコムは、創立2年後の1964年に開催された東京オリン       社会に貢献する」という企業理念のもと、“all secom”
  ピック競技大会で、民間警備会社として選手村の警備などを         で「社会システム産業」を飛躍的に発展させ、ますます高
  行い、そこで得た実績やノウハウ、当社への信頼感が、その         まる社会的責任をしっかり果たしていきます。
  後のセコムの飛躍にも繋がりました。そこで、セコムは、東京
  2020オリンピック・パラリンピック競技大会を恩返しをする       ＊１：コーポレートガバナンス・コード ･･･ 金 融 庁・ 東 証が 制 定した上 場 企
                                                                   業の企業統治の指針。
  絶好の機会と捉え、大会の「安全・安心」な運営に貢献する         ＊２：ステークホルダー ･････････････････････････ 企業が経営活動を行っていくうえ
                                                                   での利害関係者のこと。具体的に
  ことに加え、2020年のその先も日本が一層の発展ができる
                                                                   は、お客様、株主、お取引先、社員、
  よう革新的なサービスの創出に取り組んでいきます。                                         地域社会などが挙げられます。


3 secom csr report 2015

                        セコムの理念
 セコムには、社員が常に生き生きとし、組織の力を十分に発揮できるようにするために、創業以来脈々と受け継がれ
ている理念や考え方があります。
 代表的なものは、進歩に対する意欲を持ち、現状を打破することで独創的なシステムやサービスを創出する「現状打
破の精神」、セコムにとってではなく社会にとって正しいか、公正であるかを判断基準にする「正しさの追求」で、これら
の理念の浸透が、セコムの成長・発展の大きな原動力となっています。
 また、お客様をはじめとするステークホルダーの皆様からの信頼をいただくために、セコムでは法ならびに法の精神を
遵守し、法令で一般に定めるものよりさらに厳しい、セコム社員としての心得および行動基準を定めています。



 「セコムの事業と運営の憲法」            「セコムの要諦」
セコムの基本理念である「社会に有益な事        1962年 の 創 業 以 来 培 わ れたセコムの 行 動 原 理 を基 盤とし
業を行う」を常に考えの根底にすえて、事業      て、セコムグループの発 展と社員の人 間 的 成 長を達 成するため
を行っていくために、セコムグループが実施      の共通の理念を定めています。
すべき事業方針を定めています。
                           「セコムグループ社員行動規範」
 「運営基本10カ条」                            「セコムの要諦」とともに、コンプ
                          「セコムの事業と運営の憲法」
「セコムの事業と運営の憲法」を土台として、     ライアンスの面からみて、いつの時代にも通用する普遍性を持つ
セコムが「社会システム産業」として発展を      ものとして制定されました。
するために、そして組織の風土が常に革新的      「セコムグループ社員行動規範」には、セコムグループすべての社員
であり、濁りのない清 冽なものであり続ける     のあるべき姿およびあらゆる業務の根底にあるコンプライアンスに関
ために、あるべき考え方、あるべき姿を、運      する考え方が規定されており、社会、お客様、お取引先などとの関係
営の基本方針として定めています。          における心得や具体的に遵守すべき行動基準が明記されています。




       （白本）で理念を共有
「セコムの理念」
  創業以来、セコムグループの基本的な考え方やあるべき姿、行動原理として培われてきた「セコム
      「セコムの事業と運営の憲法」
 の理念」を、            「セコムの要諦」などとともにハンドブックとしてまとめて、
                      「白本」の愛称で社員に親しまれています。
 全社員に配布しています。表紙が白いことから、
 「セコムの理念」は、社内報「セコミティー」の巻頭でも毎回取り上げ、理念の共有と実践を徹底
 させています。




 世界に広がる「セコムの理念」
  海外でも日本と同じ高いレベルの「安全・安心」を提供するためには、マニュア
 ルや規則どおりに業務を行えばよいのではなく、なぜそうするのかという基本的な
 考え方を理解して取り組むことが重要です。
     「セコムの理念」や「セコムグループ社員行動規範」を各国の言語に翻
  そこで、
 訳して、組織の一人ひとりに浸透させています。




                                                       secom csr report 2015 4

     セコムのcsr
  csr ＊1 (企業の社会的責任)について、セコムでは事業を通じてさまざまな社会課題の解決を図る取り組み
  を「戦略的csr」、社会からの信頼構築の土台となるesg ＊2 課題への取り組みを「基盤的csr」
                                                  と定義し、
  それぞれに取り組んでいます。
  ＊1：csr…corporate social responsibility   ＊2：esg…e：環境（environment）、s：社会（society）、g：企業統治（governance）




     セコムのcsrについての基本的考え方
                                                                      セコムの優位性・




                                                               攻め
        「企業と社会が共に持続的に発展することが重
    セコムは、                                                                                 戦略的          価値
                                                                       らしさの追求
                                                                                          csr          創造
  要である」との考え方を根底において、                                                 社会への付加価値提供

     「社業を通じ、社会に貢献する。」                                               セコムならではの厳しい基準




                                                               守り
                                                                       コンプライアンス･          基盤的          信頼
      「社会に貢献する事業を発掘、実現しつづける責任と
                                                                      リスクマネジメント           csr          構築
       使命を有する。」                                                      社会からの信頼の獲得

     「常に革新的でありつづける。」
  といった企業理念のもと、事業を通じたcsrを実践してい                                    セコムのマテリアリティ（重要課題）
  ます。                                                           csrの推進により、企業と社会を持続的に発展させてい
                 どこでも、誰もが「安全・安心」
    セコムがめざす、“いつでも、                                            くためには、変化の激しい社会において長期的視野から見
  で「快適・便利」に暮らせる社会”の実現のためには、社員                                 た社会課題を発掘することが重要です。セコムでは、さまざ
  の一体感の醸成が欠かせません。ここで大きな役割を果た                                  まな社会課題を抽出したのち、セコムの経営資源に照らし、
  すのが、企業理念です。                                                 ステークホルダーの皆様からの意見や期待も活用し、マテ
    社員一人ひとりが企業理念を日々の業務活動において実                                 リアリティ（重要課題）を特定しています。
  践するための行動基準として定められたのが「セコムグルー
  プ社員行動規範」で、セコムではあらゆる活動に関連させ                                          社会的トレンド・課題
                                                              （超高齢社会、it犯罪、気候変動、減災など）
  て、その徹底を図っています。
                                                                                                  マテリアリティ
                                                                機会と        ステークホルダーとの
                                                                                                  （重要課題）
                                                                リスク         コミュニケーション
     セコムのcsrの特徴                                                                                     の特定

  「日本のcsr経 営 元 年 」といわれる2003年から10年を                                  セコムの経営資源・経営基盤

  経て、企業と社会の持続的成長のためにcsrを能動的に
  経 営 戦 略に組み込む“csv”＊3の考え方が定 着してきまし                                  戦略的csr 「セキュリティ」
                                                                                  「 超高齢社会」
                                                                           「災害・bcp・環境」
  た。創業以来、企業理念に基づき、さまざまな社会課題の
                                                                    基盤的csr 「組織統治」
                                                                                「 公正な事業慣行」
  解決に取り組んでいるセコムの事業活動は、事業を通じた                                               「人権・労働慣行」    「 消費者課題」
                                                                                    「 環境」
  csr・csvの実践そのものです。                                                        「コミュニティへの参画及びコミュニティの発展」

  ＊3：csv…creating shared value（企業と社会の共有価値創造）

    一方、企業が社会から信頼を得て、持続的に成長するた                                                     「超高齢社会」
                                                              「戦略的csr」においては「セキュリティ」
  めに、企業として当然果たさなければならない責任や、積                                 「災害・bcp・環境」の分野において、競争力の源泉とな
  極的に取り組むべき事項があり、コンプライアンス、リスク                                      「人財」
                                                              る「技術力」  「オペレーション体制」、事業インフラ
  マネジメント、環境といったさまざまな社会課題に対応する                                 の中核拠点である「データセンター」などの経営基盤を最
  こともcsrです。                                                   大に生かして、“all secom”でさまざまなサービス・商
    こうしたcsrの取り組みについて、事業を通じて社会課                                品を創出しています。
  題を解決する“攻め“の取り組みを「戦略的csr」、企業と                                 また、社会に「安全・安心」を提供するという事業の特
  して社会から信頼を得るための“守り“の取り組みを「基盤                                 性上、経営理念や社員一人ひとりの行動が社会から評価さ
  的csr」と定義しています。                                              れ、信頼を得ることが事業継続の基盤となります。そのため
                                                             「基盤的csr」としてのコンプライアンス・リスクマネジメ


5 secom csr report 2015

ントには、法令で定めるものよりもさらに厳しいセコム独自                       2014年2月には、機関投資家に、投資先企業との企業
の基準を設けるなど、社会の要請・期待に先んじて、さま                       価値向上や持続的成長のための対話を促すガイドライン
ざまなテーマに取り組んでいます。                                               （金融庁）が策定さ
                                              「日本版スチュワードシップ・コード」
                                                 れました。また、2015年6月には、上場企業の企業統治の
 スチュワードシップ・コード、                                                       （金融庁・
                                                 指針である「コーポレートガバナンス・コード」
 コーポレートガバナンス・コードへの対応                             東証）が制定されました。
 近年、企業の持続的な成長や企業価値を判断する際に                                        より一層緊密なコミュ
                                                  今後もステークホルダーの皆様と、
財務情報だけでなく、さまざまな社会課題への取り組みな                       ニケーションを図り、この2つのコードの精神に則った組織
どの非財務情報も重視し、中長期的な視点で評価する傾                        運営をはじめ、さまざまな社会課題に取り組み、その解決
向が高まっています。                                     と適切な情報開示を図っていきます。


                                  「安全・安心」で「快適・便利」な社会を実現
   社会の困りごと、日常の不安を “all secom” で解決し、


                        超高齢社会         “all secom”         災害・bcp・環境

  社会課題を解決する                            データセンター
    戦略的 csr
                                        セキュリティ


                           組織統治         公正な事業慣行            人権・労働慣行
 事業活動を支え社会から
 信頼を得る基盤的 csr                環境            消費者課題          コミュニティへの参画及びコミュニティの発展


 ステークホルダーとのコミュニケーション
                                           社 会
   お客様       株主・機関投資家    お取引先         社員         地域        メディア        行政      npo／ngo


 ▶お客様訪問                                       ▶ツイッター、                ▶国・自治体の   ▶社会貢献での
             ▶株主総会      ▶アンケートな     ▶セコム組織風               ▶記者発表会の
 ▶お客様サービ                                       フェイスブック、               実施事業への    協働
             ▶アナリスト・機    どの各種調査      土社員会議や                実施
  スセンター（電                                      ユーチューブ                 参画・協働    ▶npoなど主催
              関投資家向け     実施          セコム社員連               ▶施設見学会の
  話・web）での                                     による安全・安               ▶行政主催セミ    イベントへの
              決算説明会     ▶品質向上・環      合組合との意                実施
                                               心情報の発信                 ナーへの参加    参加
  対応         ▶ホームページ     境保全のため      見交換・議論               ▶取材協力
                                              ▶地域主催活動                ▶業界団体を通   ▶各種団体を通
 ▶ホームページ      などでのir情    のさまざまな     ▶社内報                  ▶報道資料の
                                               への参画                   じたコミュニ    じたコミュニ
  での情報開示      報開示        協働         ▶社内イントラ                配布
                                              ▶社会貢献活動                 ケーション     ケーション
             ▶esg調査への   ▶co 2排出量の    ネット                  ▶ニュースレター
 ▶情報誌・メル                                      ▶ラグビー部の                ▶各種アンケー   ▶csr調査への
              対応         把握と削減      ▶各種相談窓口                の配布
  マガの発行                                        活動                     トの対応      対応




ステークホルダーの皆様とのコミュニケーション
セコムでは、ステークホルダーの皆様からの情報開示の要請にお応えし、説明責任を果たすため、本レポートやwebサイト、
評価機関からの調査票などを通じ、esg情報の開示を拡充しています。

 ● 環境省「環境情報開示基盤整備事業」へ参画                          ●「csrレポート2014」が
  企業の環境に配慮した事業活動を促進するために、金融機関が                    第18回環境コミュニケーション大賞の
 利用しやすい開示システムを検討する環境省の試行事業に2013                   環境報告優秀賞を受賞
 年度から参画しています。
                                                  環境省主催「第18回環境コミュニケーション
 ● 環境評価npo法人cdp※への回答                                 「csrレポート2014」が環境報告優
                                                 大賞」で、
  cdpによる、企業の温暖化ガス排出に関する情報開示や削減努                  秀賞を受賞しました。この表彰は、優れた環境
力の評価は、世界約800の機関投資家が投資情報として活用して                   報告書や環境活動レポートなどを表彰するもの
います。2011年度からセコムはcdp気候変動質問票へ回答して                  で、セコムの環境保全活動とその成果に加え、csrへの取り組み
います。※詳しくは26ページのコラムをご参照ください。                      を分かりやすくまとめた報告書であることが評価されました。



                                                                         secom csr report 2015 6

   〈対 談 〉社会から見たセコムのcsr

                                                  「 社 業を通じ、社 会に貢 献する」という理 念のも
                                             セコムは 、
                                             と、さまざまなcsrの取り組みを行っています。
                                             csr担当役員の中山と、積極的にesg投資 ＊1を行うセコム
                                             企 業 年 金 基 金 ＊2 の八 木が、投 資される側の企 業と投 資 家 、
                                             それぞれの立場からcsrについて意見を交わしました。


                                             中山 泰男                     八木 博一
                                             セコム株式会社                   セコム企業年金基金 常務理事
                                             常務取締役 総務本部長               国連pri 日本ネットワーク議長




  投資家の視点からcsr／esgを考える
  ■ esg投資のフロントランナー                                 ■ esg投資への想い
  中山     セコム企業年金基金は、早くからesg投資に取り組                  中山    esg投資は、社会変革の手段なのか、それとも長期
  み、2011年3月に「 国 連 責 任 投 資 原 則（ 国 連pri   ＊3
                                             」に
                                             ）     投資のための手法なのでしょうか？
  署名。2014年2月には、金融庁が策定した「日本版スチュ                     八木    当基金を永続的に健全な状態で保つための長期投
  ワードシップ・コード 」にも真っ先に賛同を表明しました。
                    ＊4
                                                   資の手法の一つであることは確かです。
  さらに、本年3月には、投資先のco 2 削減を促す「モントリ                    一方現在は、グローバルで解決すべき社会課題が増えて
  オール・カーボン・プレッジ           ＊5
                               」に日本の機関投資家とし        おり、社会課題へ熱心に取り組む企業を後押しすることは、
  て初めて署名しました。このように、esg投資のフロントラ                     機関投資家としての責務であると考えています。
  ンナーとして走り続ける背景を教えてください。                           中山    企業のesg評価をどのように投資に取り入れていま
  八木     2008年のリーマン・ショックにより、当基金の年金                 すか？
  資産も大きく影響を受けました。この反省から、資産運用                       八木    運用機関に、投資したい
  のあり方を考え、投資方針の見直しを行うなかでesg課題                      企業の条件を提示し、それぞれ
  への取り組み度合いなどを投資の意思決定に組み込む国                        の 運 用 機 関 が 独 自のesg評 価
  連priを知り、年金制度の持続性を高めるためには、企業                      基 準で選出した企 業の中から、
  のesgへの取り組みに着目した投資を行うべきであると考                      さまざまな検討を重ね、投資先
  えるようになりました。                                      を絞り込んでいます。
    当基 金では、ガバナンスの評 価が 高い企 業に着目した                    投資が始まれば、3カ月に一度行う各運用機関とのミー
  esg投資を行っています。これは、ガバナンスがしっかりし                     ティングで、運用機関から投資先の経営者・担当部署との
  ている企業は、環境・社会課題にも着実に取り組んでいる                       対話内容の報告を受けます。そこでは、運用機関側の考え、
  はずと考えたからで、実際に大きな成果につながっています。                     投資先の考え、そして当基金の考えをディスカッションによ
  「日本版スチュワードシップ・コード」の受け入れを表明                       り確認し合い、投資先の適切性を多角的にチェックします。
  をしたのは、運用機関を通じた投資先企業との対話により、                       このミーティングの最大の特徴は、当基金側としてセコム
  投資先企業のガバナンスが改善することが、当基金の健全                       の経営と財務の専門家がそれぞれ毎回参加する点です。運
  な運営と経済全体の発展につながると考えたからです。                        用機関はパフォーマンスを上げるという視点から、当基金は
    一方、ガバナンスのみに着目していて良いのか、という点                     esg課題に着目した長期的な視点から徹底的にディスカッ
  が課題でしたが、国連priの「モントリオール・カーボン・                     ションします。なお、当基金からの意見は、運用機関へのア
  プレッジ」を知り、環境に配慮する企業をサポートする第                       ドバイスにもなっているようで、運用機関が企業と対話する
  一歩になると考え、署名しました。                                 際にも生かされているそうです。


7 secom csr report 2015

■ セコムのcsrの特徴と強み
八木     セコムのcsrにはどんな特徴がありますか？
中山     企業側からの視点ではなく、社会からの視点で事業
運営やcsrに取り組んでいる点です。セコムではcsrを、
社会課題を解決する戦略的csrと、社会からの信頼や期
待に応える基盤的csrの二つに定義しています。戦略的
csrは、社会で暮らすうえで、より「安全・安心」で「快適・
便利」なシステムやサービスを創造するというセコムのビ                    ■ セコムのcsrの課題と期待
ジョンに照らし、まず解決すべき社会課題とは何かという                    中山    esg情報開示は、ますます社会から求められています
発想で取り組みます。基盤的csrは、社会に「安全・安心」                  が、セコムの課題や投資家として期待することはありますか？
を提供するセコムの事業特性上不可欠な基盤で、コンプラ                    八木    投資家に将来ビジョンやシナリオも含め、財務情報・
イアンスで言えば一般に定めるものよりも厳しい、いわば                    esg情報の関連性が分かるようにアピールしてもらえると、
法令遵守を超えた「ビヨンド・コンプライアンス 」を旨と        ＊6
                                              もっと安心感をもって投資することができます。
して、社員一人ひとりが日々の業務を実践しています。                      現在、発行が急激に増えている、統合報告＊8とそれを支え
                      また、社会課題は絶えず変化           る統合思考は必然の流れだと思います。これまで運用機関・
                     しており、2015年 は 国 連 の 持     投資家は、財務情報だけで、投資を組み立ててきましたが、
                     続 可 能 な 開 発 目 標（sdgs）
                                         ＊7
                                              5年先、10年先の企業の将来予測は、財務情報だけではで
                     が 国 連 総 会で採 択されるなど、      きません。esg情報と財務情報を結びつけ、リスクを理解し
                     新たな広がりを見せています。こ          投資判断を行うためには、統合報告が必要不可欠です。
                     うした社会課題に対して、csr           また、世界のesg投資額はますます拡大する傾向にあり、
                               「社会を
                     担当部門である我々は、              海外の投資家による日本企業への投資も増えると予測され
見る窓」として社内の関係部門に社会課題を知らせ、連携                    ているので、英語による情報発信の重要性がさらに高まると
して解決していく役割を担っています。                            思います。
八木     元々のセコムの考え方自体が、社会課題に対して敏                中山    透明性高く統合思考で情報発信していくことが強く
感なアンテナを持っているのですね。                             求められているということですね。世の中では、アニュアル
 セコムの「社業を通じ、社会に貢献する」という企業理念                   レポートとcsrレポートを単に合冊した、形式だけの統合
と、常に社会を基点にした価値観を当基金では一つのベン                    レポートではだめだと言われています。財務とガバナンスな
チマークとしています。投資対象企業にセコムのグループ                                    「この企業は中長期的
                                              どのesg情報を有機的に結びつけ、
会社を入れることはできませんが、セコムと同じような風土                   に企業価値を上げていける企業である」と投資家に確信し
の企業を応援し、投資を増やしていくことが、社会に対して                   ていただける情報開示が求められているのですね。英語に
より良い影響を及ぼし、セコム型の考え方が社会に浸透す                    よる情報発信を一段と強化する必要性も含め、よく受け止
るきっかけにもなってほしいと考えています。                         めました。本日は、ありがとうございました。


▼ 注釈

＊1： esg投資…esg（環境・社会・ガバナンス）への取り組みに対する評価             ルで行われた国連priの年次総会で策定された、co2削減に向けた新た
     の高い企業へ投資すること。                                 な取り組み。
＊2： セコム企業年金基金…セコムとグループ企業の年金原資を運用・管理し、         ＊6 ： ビヨンド・コンプライアンス…企業の社会的責任として、法令遵守以上の
     退職金年金や退職一時金の給付を行う。                            ことを自主的に取り組むこと。iso26000においても、社会的責任は「法
＊3： 国連pri…2006年4月にアナン元国連事務総長によって提唱された6つ            令遵守を超えた行動で、法的拘束力のない他者に対する義務も認識する
     の原則で、機関投資家がesg課題への取り組みを投資の意思決定に組み             必要がある」としている。
     込み、長期的な投資成果を向上させることを求めている。                               （sdgs）
                                              ＊7 ： 国連の持続可能な開発目標    …2015年9月の国連総会で採択された、
＊4： 日本版スチュワードシップ・コード…イギリスの「スチュワードシップ・コー              環境、
                                                   経済、             「持続可能な開発」
                                                       社会の3つの側面に対応する       のための2030
     ド」を参考に、金融庁が策定したもので、機関投資家が、投資先企業の持             年に向けた国際目標。気候変動や防災等の新たな課題も対象としている。
     続的成長に貢献するよう、その事業内容や企業統治に関する対話を適切         ＊8 ： 統合報告…企業の将来ビジョンやシナリオを含め、中長期的な価値創造
     に行うことなどを求めている。                                を持続するための将来展望を財務情報およびesg情報の関連性を踏まえ
＊5： モントリオール・カーボン・プレッジ…2014年9月にカナダのモントリオー           て説明するもの。


                                                                       secom csr report 2015 8

          特集

     セコムのcsrトピックス
  セコムのさまざまなcsrの取り組みの中から、スポーツ競技の発展支援と「安全・安心」な運営、ダイバー
  シティ推進のための「女性の活躍推進委員会」、2014年度に環境省主催の「地球温暖化防止活動環境大
  臣表彰（対策活動実践・普及部門）」を受賞した、セコムの地球温暖化防止活動「くるまのエコ」についてご
  紹介します。




                          ⓒ東京マラソン財団




  長距離競技とラグビーへの協賛で
  スポーツ競技の「安全・安心」な運営に寄与
                                                                           ⓒ東京マラソン財団




  2013年4月15日に米国で開催のボストンマラソンで発生したテロ事件（3人死亡、282人負傷）は、世界のマラソン
  大会の開催に大きな脅威と不安をもたらしました。マラソン・駅伝などの長距離競技大会のコースは一般道を使用
  し、沿道から多くの応援者が見守ります。ボストンマラソンを契機に、日本のマラソン・駅伝などの長距離競技大会は
                         このような社会的背景のもと、スポーツ大会の「安全・安心」な
  より一層の警備強化が求められるようになりました。
  運営に貢献すべく、セコムは、目標に向かって愚直に走り続ける自らの企業風土、イメージが重なる長距離競技とラ
  グビーへの協賛を行っています。



      第91回箱根駅伝に事業協賛                   レースの運営統括をする「大会本部車」や各出場チーム
      往復217.1kmの安全確保に貢献               の関係者が乗車する「運営管理車」をはじめとする、大会
    2015年1月2日
            （金）、3日
                 （土）に開催された「第91回箱      関係車両のほか、鶴見・戸塚・平塚・小田原の各中継所
  根駅伝（東京箱根間往復大学駅伝競走）」にセコムは事業          にも設置しました。
  協賛するとともに、沿道の警備やaedの提供などを行い、
  安全な大会運営に貢献しました。
    沿道の警備をセコムグループで一手に担い、東京都内お
  よび神奈川県内と広域にわたる一大イベントの警備に臨み
  ました。
    また大会の「安全・安心」に貢献するべくセコムは、ラ
  ンナーの安全確保と100万人以上もの観客が集まる沿道
  の警備だけではなく、万一の事態に備えて40台近い数の
                                                                 ⓒ月刊陸上競技

  aedの提供を行いました。                             沿道警備で安全な大会運営に努めました



9 secom csr report 2015

 2日間で延べ1,000人以上もの常駐隊員が沿道に立つ                 通して、大会の「安全・安心」な運営支援を行うこととなり
大 規 模 なスポ ーツ競 技の警 備となった「 第91回 箱 根 駅         ました。
伝」。セコムグループの総力を結集し、往復217.1kmの安                初の開催となる「さいたま国際マラソン」は、第31回オ
全確保に貢献し、無事故で成功裏に大会を終えました。                   リンピック競技大会（2016/リオデジャネイロ）女子マラソ
                                            ン代表選手の選考競技会を兼ねた国際女子マラソン大会
 「東京マラソン2015」に協賛。                           として開催されます。また、市民ランナーも参加できる市民
 監視カメラと常駐警備員で                               マラソンとの共同開催でもあります。
 大会の安全運営に貢献                                  本大会のキャッチフレーズ「ここから、世界へ。」には女
 2015年2月22日
          （日）、
             「東京マラソン2015」が開催。午              子日本代表の選考レースであること、そして市民ランナー
前9時過ぎ、東京・新宿の東京都庁前をスタートし、フィニッ                                「完走をめざす」など、
                                            にとっても「自己ベストを更新する」
シュの東京・有明にある東京ビッグサイトまで、首都東京                  新しい世界に挑戦するという意味が込められています。
の交通網を規制し、約36,000人が東京を駆け抜けました。                セコムは第1回 開 催となる本 大 会の安 全な運 営を支 援
「東京マラソン」は世界6大（東京、ボストン、ロンドン、ベ                することで、この「さいたま国際マラソン」が日本代表をめ
ルリン、シカゴ、ニューヨーク）・ワールドマラソンメジャー                ざす女子招待選手はもちろん、本大会に参加する市民ラン
ズの一つで日本最大のマラソン大会です。世界トップクラス                 ナー、観客、ボランティアの方々にとって、安心で快適な
の国内外招待選手が出場するとともに、日本で最大の市民                  大会となるように努めていきます。
マラソンの“顔”を持ち、沿道には約160万人もの観客が集
まると言われています。
 2014年の東京マラソンは、米ボストンマラソンでのテロ
を受け、警察官約4,500人に加え、民間警備員を合わせ
約10,000人を動員した厳戒態勢のなか開催され、セコム                         さいたま国際マラソンのマーク

                      （株）の常
もネットワーク監視カメラやセコムジャスティック
駐隊員により警備の一部を担い、安全な大会運営に寄与                    東京2020オリンピック・パラリンピックに
しています。                                       オフィシャルパートナーとして協賛し、
                                             ラグビー女子日本代表も応援
                                             セコムは、2020年に開催される東京オリンピック・パラ
                                            リンピックにオフィシャルパートナー（セキュリティサービ
                                            ス&プランニング）として協賛することに加え、2014年度
                                            ならびに15年度、ラグビー女子日本代表のオフィシャルス
                                            ポンサーとして協賛し、女子日本代表（15人制・7人制）
                                            の活動を支援しています。日本の女子ラグビーはアジアの
                                ⓒ東京マラソン財団   中で最も競技人口が多いとされ、ここ数年で急成長を遂げ
         都庁前からスタートするランナーたち
                                            ています。そして、2016年のリオデジャネイロオリンピッ
                                            クから正式競技となるセブンズ（7人制ラグビー）への出場
                                            とメダル獲得、ならびに15人制とセブンズの両方で開催さ
                                            れている女子ラグビーワールドカップでの上位進出などを
           ⓒ東京マラソン財団            ⓒ東京マラソン財団
                                            目標に、日本代表チームが結成され活動しています。
     手荷物検査を行う             沿道に設置された
   セコムジャスティックの隊員       セコムのネットワーク監視カメラ       また、セコムには男子の社会人ラグビー部「セコムラガッ
                                             （最高位は2005年度トップリーグ10位）が存在します。
                                            ツ」
  第１回「さいたま国際マラソン」の                          これからもセコムは、ラグビー選手のひたむきで、愚直に
  オフィシャルパートナーとして協賛                          前へ進む不屈の精神に共感し、男女を問わず、ラグビー競
 セコムは、2015年11月15日（日）に開 催される「 第1             技への協賛を通じて、日本のスポーツ界の発展に寄与して
回さいたま国際マラソン」に協賛し、セキュリティの提供を                 いきます。

                                                                secom csr report 2015 10

   女性の活躍推進
   〜ダイバーシティ推進 の取り組み〜
                              ＊




   ＊ダイバーシティ推進…人材の多様性を高めること。年齢・性別・価値観などの多様性を受け入れ積極的に活用していくこと。



       トップ・コミットメント「女性の活躍推進宣言」                            ▼ セコム
                                                             （株）社員の内訳

     2013年5月にトップ・コミットメントとして、会社全体で女性社員の活躍推進                  〈社員〉        〈管理職〉
                                                         女性 15.1%       女性 7.0%
   に取り組む「女性の活躍推進宣言」を行い、女性の活躍を推進させる専門セクショ
   ンとして「女性の活躍推進委員会」を発足させました。
     セコムでは、仕事と家庭の両立支援に取り組み、社員の働きやすい環境づくり
   に取り組んできましたが、社会全体で、女性が個々の能力を発揮し、さらに活躍す                       男性             男性
                                                               84.9%          93.0%
   るためには検討すべき課題が多く、男女問わず全社員の意識改革を行うことが重
          「女性の活躍推進委員会」を中心に取り組みを加速させています。
   要であると考え、                                                              （2015年3月末現在）




      ■「女性の活躍推進委員会」
        職種・年齢・役職問わずさまざまな立場から選出された、        性の活躍推進サイト」と社内報に掲載し、グループ全体で広
      セコムの女性社員による「女性の活躍推進委員会」では、女         く共有しています。
      性社員がさらに活躍するための課題について議論を行い、委          2015年7月からは、第
      員会主催のパネルディスカッションや研修などの企画・実行         2期メンバーに移行し、今
      を行うとともに、女性の活躍につながる施策案を会社側に提         後も女性社員の活躍を推
      案しています。                             進するため、さまざまな取
        たとえば、セキュリティ事業では、セキュリティスタッフを       り組みを全 国で実 施する
      はじめ、さまざまな職域の大部分を男性が占めるため、ロー         予定です。                 パネルディスカッション参加者

      ルモデル（働き方のイメージ）やキャリアパスを描きにくいと
                                          「女性の活躍推進委員会」の取り組み
      いう意見が多く寄せられたため、さまざまな職種の女性社員
                                           「女性の活躍に関する意識調査アンケート」の実施
      によるパネルディスカッションを東京・大阪・福岡で開催し           webサイト「女性の活躍推進サイト」の運営
      ました。また、意見交換や社内ネットワーキング構築の要望           パネルディスカッション「セコムで輝く女性たち」の開催

      が多いことから集合研修として「社内見学会＆人事交流会」           研修「社内見学会＆人事交流会」の実施
                                            全社員対象の「女性の活躍推進委員会」メールマガジンの発行など
             これらの活動は、社内イントラネット上の「女
      を実施しました。




                           視点の多様性                         ワーク・ライフ・バランスの推進
        セコム・ホームセキュリティの営 業     ▼ セキュリティ契約の内訳（国内）            セコムでは、子 育てや介 護・ 看 護
      職や、お客様訪問を専門とする「お客                                  など、社員の家 庭と仕 事の両 立をサ
      様満足度促進担当」として、多くの女             家庭      法人（事業所）      ポートする制 度の充 実を図り、ワー
                                  53.4%     46.6%
      性社員が活躍し、ご家庭のセキュリティ      約106万9千件      約93万3千件
                                                         ク・ライフ・バランスの実現に取り組
      などをはじめとする多様化するお客様                                  んでいます。
                                          （2015年3月末現在）
      のニーズの把握に貢献しています。                                   ※19-20ページをご参照ください。




11 secom csr report 2015

セコムの地球温暖化防止活動
 〜グループで取り組む「くるまのエコ」〜


   「くるまのエコ」、ハードとソフトの取り組み                                                       2013年度末に「環境対策車化」がほぼ完了し、co 2 排出
   セキュリティ事業では、事業活動に伴うco 2 排出量の約                                               量等が大幅に削減できたことを踏まえ、現在は『2020年
 半分が車両燃料から発生するため、2008年に『2013年度                                                度末までに、セコムグループのすべての4輪車両を「低燃費
 末までにセキュリティ事業の全車両約5,000台を「環境対                                                 車」※2にする』ことをグループ各社の共通目標とし、セコム
 策車」※1にする』
         ことを目標に掲げ、co 2 排出量の削減に取                                               グループ全体でco 2の削減に取り組んでいます。
り組みました。                                                                       ※1：セコムの「環境対策車」とは、国が策定した「低公害車開発普及ア
                                                                                 クションプラン」に該当する低公害車のうち、実用段階にある低公
               「 エコロジーとエコノミーを
   セコムの取り組みの特徴は、                                                                 害車および同等の性能を有した車両のことです。
                                                                              ※2：セコムの「低燃費車」とは、             「平成27年度燃
                                                                                                「平成32年度燃費基準」
      きめ細かい車両選定（ハード面）」
 両立させた、              と「教育・啓発
                                                                                 費基準」「平成22年度燃費基準＋25%」のいずれかと、 「平成17年
 による全社的な省エネ運転の推進（ソフト面）」にあります。                                                    排出ガス基準 ­ 75%」を共に達成した車両のことです。



    ■ ハード面の取り組み
          車両の用途や特殊装備の有無などにより、車両を20タイプに分類。各タイプごとに燃費や燃料の種類により候補車両を絞り、
    想定される月間走行距離やリース料を踏まえ、１台ごとに判断して最適な車両を選定しています。

      用途         緊急対処用                                 環境性能・コスト                            最適な車両を選定！
                 現金輸送用                                  燃費・燃料の種類                            ハイブリッド車
                 営業用                                    月間走行距離                              軽自動車
                 工事用 等                                  リース料 等                              クリーンディーゼル車 等



      仕様         駆動方式（寒冷地は四輪駆動）
                 特殊装備 等


    ■ ソフト面の取り組み

      ①「エコ安全ドライブ」の徹底                                                             ②啓発活動
          省エネ運転と安全運転を兼ね備えた「エコ安全ドライブ」を実践する                                         社内イントラネット上では、定期的に
      ため、全国のすべての事業所においてojtの中で実地指導を行い、重点                                                「低燃費車」の導入状
                                                                                 「環境対策車」
      事業所では本社担当部門のスタッフが直接訪問し                                                     況や事業所の燃費向上実績を掲示。
      て添乗指導を実施しています。                                                             「エコ安全ドライブ」をはじめとする
          さらに、地域ごとに集合教育も実施し、多くの                                                  マニュアルを掲載し、社員への啓発活
      研修受講者が添乗指導を受けています。                                                         動を図っています。




   「くるまのエコ」による成果
                                                                                       平成26年度地球温暖化防止活動
   2008年から「くるまのエコ」に取り組んだ結果、co 2 、大気汚
                                                                                          環境大臣表彰を受賞
 染の原因となるnox（ 窒素酸化物）、pm（粒子状物質）の排出量
                                                                                            「平成26年度地球温暖化防止活
                                                                                    2014年12月、
 を大幅に削減しました。
                                                                                   動環境大臣表彰（対策活動実践・普及部門）」を受
 ▼ 削減効果 ─セキュリティ事業グループ─                                                             賞しました。この表彰は、地球温暖化防止への顕著
    co 2排出量      nox排出量                                     pm排出量                  な功績を称えるもので、セ
（t-co2）                     （kg） 5,344                （kg） 355
                                                       350                         コムが2008年から取り組
 30,000 29,607              5,000
                 ­14.2%                    ­45.0%     300
                                                                                   んできた「車両の環境対策
 28,000                     4,000
                                                      250          ­71.3%
 26,000          25,417     3,000          2,936
                                                      200                          車化」の積極的な取り組み
                                                      150
 24,000                     2,000
                                                      100
                                                                   102             とco 2 排 出 量 削 減 の 成 果
 22,000                     1,000
                                                       50                          が高い評価を得ました。             表彰式でのプレゼンテーション
 20,000                        0                        0
          2008   2014（年度）           2011   2014（年度）         2011   2014（年度）



                                                                                                           secom csr report 2015 12

         戦略的csr


      社会課題の
      解決に向けて




「社業を通じ、社会に貢献する」─セコムの理念─
“all secom”で社会の課題を解決
   セコムは、グループ企業間での相乗効果創出により、総合力の最大化を図る“all secom”の体制で、
           「人財」
   セコムの「技術力」            とデータセンターなどの経営基盤を最大限に活用し、
              「オペレーション体制」
                      「 超高齢社会」
   今後の社会の変化を見据え「セキュリティ」      「 災害・bcp・環境」の分野において、
                                   さらなる成長をめざしていきます。
   あらゆるお困りごとを解決すべく、サービスの創造に積極的に取り組み、


    1「セキュリティ」への取り組み
   ■「セコム・ホームセキュリティ」が100万件突破                              「セコムあんしん情報センター」
                                             その情報を解析することで、
      さまざまな家庭環境に合わせさらにサービスが充実                が、犯罪や災害について確度の高い情報をお客様にご提供
     2014年度に契約件数が100万件を突破した「セコム・             したり、セコムの緊急対処員への的確な対処指示を出すこ
   ホームセキュリティ」のオプションサービスとして、お客様               とが可能となります。特に、災害時であれば情報提供に加え、
   が長期間、不在となるご自宅の定期的な空気の入れ替えや                迅速、的確な避難誘導を実現することもできます。
   お掃除などを行うサービスをご利用いただけるようになり                「セコム飛行船」は、特に大規模なイベントを開催する競
   ました。空き家対策特別措                              技場や広大な敷地におけるセキュリティ強化などで活用し
   置法が施行されるなど、空                              ていただけるよう、2016年中の実用化に向けて研究開発
   き家の増 加が 社 会 問 題 化                         を進めています。
   するなかで、セコムはこれ                                                    広域監視を可能にする
                                                                   「セコム飛行船」
   まで 同 様 に時 代 の 変 化 に
   対応し、お客様にご満足い
   ただけるよう、サービスの
                           長期不在宅の空気の入れ替え等を
   充実に努めています。                    行います


                                                記者発表会では、ジオラマを活用し
   ■ 先端技術で空から異常を発見できる                           具体的なサービスイメージを披露

     「セコム飛行船」を開発
     2014年12月、セコムは民間防犯用としては日本初とな             ■ 企業の内部統制強化にも貢献する
   る「セコム飛行船」の開発について発表しました。飛行船は、               「セコム画像アーカイブサービス」
   上空から長時間にわたり広域を俯瞰でき、人や車の混雑状                 近年、企業内にある重要物の管理のために、工場の製造
   況や災害時の被災状況などに関する画像をリアルタイムで                ライン、店舗や事務所などへの防犯カメラの設置が進んで
              「セコム飛行船」は複数台の高精
   収集することができます。                              います。加えて、個人情報や機密情報の漏えいが社会問題
   細カメラ、熱画像カメラ、指向性スピーカー、集音マイク、               化し、企業の内部統制強化に注目が集まるとともに、遠隔
   サーチライトなどを搭載し、収集された情報はセコムが運                監視の必要性が高まっています。
   営する「セキュアデータセンター」に集約されます。そして                こうした多様なニーズに応えるために、セコムは、次世代


13 secom csr report 2015

型防犯カメラシステム「セコムnvrシステム」と、セコムの              企業の海外進出の増加も一因となっていると考えられます。
「セキュアデータセンター」をインターネット回線で接続す                一般的に企業の海外転勤は、辞令の発令から赴任まで
ることにより、画像データを遠隔保管する「セコム画像アー               の期間が数週間から2カ月程度であり、赴任者はこの期間
カイブサービス」を新たに開始しました。                       に勤務先での引き継ぎや社内手続きなどに加えて、自宅の
「セコム画像アーカイブサービス」では、画像データを遠                不動産や資産の管理や売却など、煩雑な手続きを行う必要
隔保管するので、監視対象拠点への記録装置の設置が不要                もあります。また、一人暮らしでご高齢の親御様を日本に
になるうえ、装置の設定や管理もセコムが行います。厳格な               残して赴任する場合などは、親御様の健康状態・日常生活
セキュリティと堅牢性を誇る「セキュアデータセンター」で               の管理について不安を持たれる方も少なくありません。
画像を保管するので、万一の災害時などでも、データ消失                 しかし、現実的には短期間のうちにこれらすべての準備
を防ぐことができ、画像データの保全性が格段に向上します。              を行うことは困難です。そこでセコムは、ご不在となるご自
                                          宅の管理や不要となった車の売却から、赴任者様の親御
                                          様への対応まで、セコムが総合窓口となりワンストップで
                                          お客様の海外赴任をサポートし、赴任者様と親御様双方
                                          に安心をご提     ▼ 海外在留邦人数調査統計
 画像管理の安全性・利便性を向上させる「セコム画像アーカイブサービス」       供するサービ     （万人）                           129
                                                      125                     113

                                          ス「 セコム 海    100
                                                                        96
                                                                 80
■ マイナンバー対応をトータルにサポート                      外赴任者パッ       75
                                                            69


 「セコムあんしんマイナンバーサービス」開始
                                                       50
                                          ケージ 」を開
                                                       25
 セコムは、2015年10月から「マイナンバー（社会保障・             始しました。       0
                                                         1994  1999 2004  2009     （年）
                                                                                2014
税番号）制度」が始まることに伴い、民間企業に課せられ                            データ出展：外務省海外在留邦人数調査統計（平成27年度要約版）


るマイナンバー（個人番号）対応をトータルに支援する「セ
コムあんしんマイナンバーサービス」の販売を開始しました。              ■ ミャンマーでもサービス開始
 マイナンバー制度の施行により、ほぼすべての民間事業                  アジアを中心に積極展開するセコムの海外事業
者は社会保険や税分野で使用するために、社員や関係者の                 セコムは、1978年
マイナンバーを管理することとなります。                       に初めて台湾に進出
 マイナンバーを含む個人情報は「特定個人情報」とされ、               し、現在では、2015
情報の保護措置を講じることが義務付けられています。本                年にサービスを開 始
サービスでは、お預かりしたマイナンバーを「セキュアデー               したミャンマ ー を含
タセンター」内で物理面・運用面で厳格に監視し、企業が                め、アジアを中 心 に
                                                             ミャンマーでも「セコム方式」のサービスを開始
マイナンバーを使用する際にも端末を特定して使用履歴等                12の 国 と 地 域 で 各
のアクセス管理を行います。                             種セキュリティサービスを提供し、対処付きオンライン・セ
 また、事務所などの出入                              キュリティシステムのご契約件数は世界no.1※を誇ります。
管理から勤怠管理、給与計                               特にセキュリティにおける海外展開の特長は、単なるセ
算などもセコムにお任せい                              キュリティ機器の売り切りではなく、異常時にはセコムの緊
ただくことで、お 客 様のマ                            急対処員が駆け付ける「セコム方式」のオンライン・セキュ
イナンバー対応をトータル                              リティシステムの普及を図ることです。また進出国において
                  データセンター内に設置した専用サーバーで、
に支援することができます。      マイナンバーを安全にお預かりします      はすべて「セコムブランド」のもと高い品質の「安全・安心」
                                          を提供しています。
■ 海外赴任に伴う準備にワンストップで対応                                    「セキュリティ」に加え
                                           そしてセコムグループとしては、
 「セコム海外赴任者パッケージ」を販売開始                                「地理情報サービス」の分野でも
                                          「防災」や「メディカル」
 現在、国外に在留する日本人の総数は129万人（2014              海外進出し、現在21の国と地域で事業を展開しています。
年10月時点）を超え、ますます増加傾向にあります。これは、             ※セコム調べ



                                                                      secom csr report 2015 14

    2「超高齢社会」への取り組み
   ■ 地域に密着し高齢者のお困りごとに対応する                 「地域包括ケアシステム」の構築に貢献する、新しい形の
     「セコム暮らしのパートナー久我山」を開設                 介護付有料老人ホームとして展開します。
     2015年4月、セコムは久我山周辺（東京都杉並区）の            具体的には、地域の総合病院と連携し、日々の健康管理
   地域で「セコム・ホームセキュリティ」をご契約いただいて            から訪問診療、救急医療まで、医療を継続して受けられる
   いる高齢のお客様向けに、暮らしのお困りごとに対応する             ような環境を提供します。また、地域の百貨店と連携し、百
   拠点「セコム暮らしのパートナー久我山」を開設し、サービ                             「地域包括支援セ
                                          貨店の循環バスの停留所を設置したり、
   ス提供を開始しました。                            ンター」や「成年後見センター」などの支援機関とも連携す
   「セコム暮らしのパートナー久我山」では、365日体制で            ることで、ご入居者の豊かな生活を支援します。
              「セキュリティ」という枠を超え
   駐在する専任スタッフが、
   て、お客様のお困りごとをうかがいます。そして、ご相談を
   お受けした情報に基づき解決方法を検討し、セコムグルー
   プのみならず、地域や行政、その他民間事業会社とも連携
   し、お客様のお困りごとを解決するサービスをご提案します。
     セコムは久我山周辺で早くから訪問看護ステーション、セ
   コム薬局、在宅総合ケアセンター、久我山病院（セコム提
   携病院）、シニアレジデンスなど、多くの拠点を構築しており、              地域の医療機関や商業施設とも連携する「アライブ品川大井」

   これらのネットワークを生かし、新サービスが実現しました。
     地域に密着し、高齢者の日々のお困りごとにワンストップ           ■ ひとりでも多くの命を救う
   で対応する「セコム暮らしのパートナー久我山」。セコムは、            「セコムaedスキルアップサービス」を提供開始
   「超高齢社会」の課題解決に向けて取り組んでいきます。              2014年9月、aed（自動体外式除細動器）を設置して
                                          いる企業の社員や自治体の職員の方に対し、aedの使用
                                          方法やスキルの維持向上を図ることができる「セコムaed
                                          スキルアップサービス」の提供を開始しました。
                                           セコムでは、一般の方がaedを使うことができるように
                                          なった2004年 から、aedの 機 器 のレンタルから消 耗 品
                                          の管 理までをトータルに提 供するサービス「セコムaed
                                          パッケージサービス」を提供しています。aedは駅や空港、
           東京都杉並区に開設した「セコム暮らしのパートナー久我山」   ショッピングセンターなどさまざまな場所に設置されて普
                                          及が進み、セコムのaedによる救命人数は1,300名を超え
   ■ 地域とのつながりを重視した介護付有料老人                 ました。より多くの命を救うためには、一人でも多くの人が
      ホーム「アライブ品川大井」を開設                    aedを使えることが不可欠です。
     2015年2月、セコムグループで介護付有料老人ホーム           「セコムaedスキルアップサービス」は、公的機関が実施
   の運営を手がける
          （株）アライブメディケアは、10カ所目と            する上級救命講習などを受けたセコムの担当者による講習
   なる介護付有料老人ホーム「アライブ品川大井」を東京都             会と、webによる講習
   品川区にオープンしました。                          を実施するサービスで
   「アライブ品川大井」は、セコムのセキュリティを導入し             す。セコムは、“aedが
   た「安全・安心」な施設で、高齢者医療・介護のノウハウ             いざというときに、いつ
   を生かし、充実した介護サービスを提供します。さらに、国            でも、誰でも使える社
   がめざしている、高齢者が住み慣れた地域で、自分らしい             会”の 実 現 をめざして
   暮らしを続けることができるよう地域が一体となり支援する            いきます。           知識とスキルを持ったセコムのスタッフが指導



15 secom csr report 2015

 3「災害・bcp・環境」への取り組み
■ 国内最大級の危機管理サービス                             ます。ビル、地下街、文化財、工場、トンネル、船舶、集合
  「セコム安否確認サービス」と連動する                         住宅などさまざまな施設や設備への防災システムの提供を
  充実のサービス                                    通じて、お客様の人命と財産を守っています。
  近年の地震や集中豪雨、火山活動などの自然災害が頻                          （株）
                                              また、能美防災 が提供する「ドライミスト」は、水が
発していることを踏まえ、bcpの見直しを行う企業が増加                  気化する際に周辺の空気から熱を奪うシンプルな原理を利
しています。セコムはこのような自然災害時の備えとして、                  用した冷却システムです。車両の排熱で夏場のトンネル内
企業の社員やそのご家族の安否を確認する「セコム安否確                   が非常に高温になることへの対策として、2013年に首都
認サービス」を提供しており、国内最大級の危機管理サー                   高速道路の中央環状新宿線山手トンネルに設置されたの
ビスとなっています。                                   ち、2015年3月に開通した中央環状品川線にも設置され
   「セコム安否確認サービス」と連動して、事業の継
 また、                                         ました。
続・再開に必要な人員の迅速な手配を支援する「セコム非
常呼集サービス」や、特別警報、避難指示、ツイッターな
どのsns情報、セコム独自のビッグデータを収集・分析し、
災害発生時に必要な情報を提供する「リアルタイム災害情
報サービス」など、お客様の事業継続のニーズに的確にお
応えすることで、高い評価を得ています。
                                             泡を使った消火システムの実験風景   「ドライミスト」の設置されたトンネル

■ センター間で火災情報を共有し、
  お客様により大きな安心をご提供                              「災害・bcp・環境」への取り組みが
  災害が発生した際に、お客様に信頼できる情報を提供す                    「ジャパン・レジリエンス・アワード」
る「リアルタイム災害情報サービス」の運営にあたる「あん                          優秀賞を受賞
しん情報センター」と、セキュリティサービスを支える「セ                    2015年3月、次世代に向けた“強靭化（レジリエンス）
                                              社会”の構築に向けた防災・減災への先進的な活動を表
コムコントロールセンター」が、それぞれに取得する火災
                                              彰する「第１回 ジャパン・レジリエンス・アワード」の優
情報の共有を開始しました。このことで、双方のサービスに
                                              秀賞を「セコムグループの危機管理支援トータルサービ
ついてお客様に、より迅速・正確に火災の発生や状況など                    ス」が受賞しました。これは、一般社団法人レジリエンス
の情報をご提供できるようになりました。                           ジャパン推進協議会が主催し、災害に強い国土づくり、地
                                              域づくり、人づくり、産業づくりに貢献する活動や技術開
                                              発、製品開発などを評価し、表彰する制度です。
                                                                     ・ニッ
                                              「災害・bcp・環境」をテーマに、能美防災（株）
                                                          （株）パスコの地理情報サービス
                                              タン（株）による防災事業、
                                                「セコム安否確認サービス」や「リアルタイム災害
                                              事業、
                                              情報サービス」、東日本大震災の経験から生まれた「セコ
                                              ム・ホームセキュリティ g -カスタム」の「データお預かり
                                              機能」など、社会に「安全・安心」を提供するセコムグルー
「あんしん情報センター」と「セコムコントロールセンター」の２つのセンターが協力して、    プの総合力が高く評価されました。
           火災へのより迅速な対応を可能とします




■ さまざまな施設に、高品質な防災システムや
  環境関連システムを提供
  セコムグループの中で防 災 事 業を担う能 美 防 災（株）と
ニッタン（株）では、防災システムの研究開発、設計、生産、
                                                            表彰式
施工、メンテナンスまでを一貫した責任体制で提供してい

                                                                   secom csr report 2015 16

         基盤的csr
          消費者課題

        社会から
        信頼される
        企業として                 お客様とともに
   セコムでは、独自の高品質なサービスを提供するために、研究開発からメンテナンスまでのすべてのプロセ
   スで、高い安全性・信頼性を確保するための仕組みを構築し、サービス品質に直結する人材育成に力を注ぎ、
   社員の知識と技能を高める研修を実施しています。
   さらに、お客様や地域の皆様のプライバシーや環境に配慮したサービス・商品の提供に取り組み、商品等
   の適正表記や公正な営業活動に努めています。
   そして、常にお客様の声に耳を傾け、さらなるサービス品質の向上に取り組んでいます。


        「トータルパッケージ・システム」                       お客様とのコミュニケーション
     万が一の事態に備えることがセキュリティの存在意義で              「セコムお客様サービスセンター」では、セコムのシステム
   す。セコムでは、24時 間365日切れ目ない最 高 品 質のセ          やサービス、商品に対するお客様からのあらゆるご要望や
   キュリティサービスを提供するために、研究開発から機器               お問い合わせに電話でお応えしています。センターには、
   の製造、営業活動、取付工事、24時間監視、緊急対処、メ              外国語が話せるスタッフも配置し、さまざまなお問い合わ
   ンテナンスまでを、セコムグループで一貫して提供する体               せにもお応えできる体制を整えています。
   制をとることで、システムの高い信頼性を確保しています。               また、お客様満足度向上を図るために、お客様訪問を専
              「is研究所」が基盤技術の研究に取り
     研究開発の分野では、                                                    「困っ
                                            門に行う「お客様満足度促進担当」を全国に配置し、
     「開発センター」がその基盤技術を生かして、
   組み、                   独創的なセ                       「日常的なお客様の期待」にお応えで
                                            た時」だけではなく、
   キュリティシステムを開発しています。高い品質と製品の安全             きるよう、取り組んでいます。
                       「セコムグルー
   性・信頼性を維持するために設けられた独自の                     たとえば、東日本大震災時にいただいたお客様の声をも
          をクリアしたものだけが商品化されます。
   プ機器標準仕様」                                 とに、家族や親戚、友人などの連絡先や健康保険証などの
     また、機器の取付工事においては厳格な設置基準を設けて             身分証明書、服用中のお薬の情報などさまざまな個人情報
   います。さらに、お客様に常に品質の高い安定したセキュリティ            を最高レベルの安全性を誇るセコムの「セキュアデータセン
   サービスを利用していただくため、レンタル方式を基本とし、セ                                     「セ
                                            ター」でお預かりする「データお預かり機能」を開発し、
   キュリティ機器をセコムが責任を持って維持・管理しています。            コム・ホームセキュリティ g-カスタム」で提供しています。


   主な取り組み

   ■ 高品質なサービスを提供するための取り組み                   ■ お客様とのコミュニケーション
     セコム独自の「トータルパッケージ・システム」による高品質            専任の ｢お客様満足度促進担
     なセキュリティサービスの提供                          当｣ による全国のお客様訪問
                                            「 セコムお 客 様 サ ービスセン
                                             ター」によるお問い合わせ対応
                                            お客様のご要望・ご意見を取り
                                             入れたサービス・商品の開発
                           研究・開発                                 「セコムホームセキュリティ g-カスタム」


        緊急対処            トータル         機器製造   ■ スキルアップと「セコムの理念」などの教育
                       パッケージ・               全国４カ所の研修センター「セ
                        システム                 コムhdセンター」
                                            部門別・職能別研修による知
                                             識・技能・実務能力の向上

      24 時間監視                        営業活動   研修や資格級審査などを通じた
                           機器取付工事・          「セコムの理念」や「セコムグ
                            メンテナンス           ループ社員行動規範」の教育            セコムhdセンター



17 secom csr report 2015

   人材育成と研修体制                         プライバシーや環境に配慮した




                                                                                  お 客 様 と と もに
 お客様に高品質のサービスを提供するためには、サービス          サービス・商品の提供
の質や信頼に直結する社員の知識と技能を高め、安全のプロ        セコムでは、お客様はもちろん、地域の皆様のプライバ
として育成することが極めて重要です。                シーについても配慮しています。たとえば、防犯カメラの設
 セコムでは、さまざまな教育プログラムを整備し、大規模       置基準・運用などを事前に定め、プライバシーの侵害を起
拠点・各事業所での研修に加え、全国４カ所の研修センター       こさぬよう、独自の厳格な基準を作り、徹底しています。
では年間約260コースの集合研修を実施し、
                    「セコムの理念」       また、システムや商品は、rohs指令やreach規則な
や安全のプロとしての知識や技術の教育を行っています。        どのグローバル基準に対応した「グリーン設計ガイドライ




                                                                                  社 員 と と もに
                                  ン」を制定し、有害化学物質の排除や省電力、省資源化を
                                  図る「環境配慮設計」に取り組んでいます。
       セコムの精鋭が集う
   「全国電話応対コンテスト」を開催                  商品等の適正表記と公正な営業活動
  セコムが提供するさまざまなサービスの中枢を担うオペ
                                   取扱説明書やパッケージ、広告物などは、お客様に正し
 レーション業務では、社員の電話応対のスキルの向上が、
                                  く、わかりやすく情報を伝えるとともに、誤認・誤操作を招
 サービス品質の向上に大きく貢献します。
  2015年3月、全国のコントロールセンターやお客様サー     くことのないように作成しています。
 ビスセンターなどから31名を選抜し、日常業務で培った        また、営業活動においては、特定商取引法をはじめとす




                                                                                  地 球 環 境 と と もに
 オペレーションのスキルを競う「全国電話応対コンテスト」      るさまざまな関連法規への適合性を常に確認しています。
 を開催。ベースとなるスキルを確認する「筆記試験」部門、
                                                        「セコム
                                   特に「セコムグループ社員行動規範」の中では、
 社内・社外からの電話応対の「実技試験」部門などの厳
                                  社員営業特別守則」としてお客様のニーズに合った最適の
 しい審査を行い、最優秀者と部門ごとの優秀者を表彰。
  コンテストに参 加                       サービス・ 商 品を正 確にわかりやすくご提 案することや、
 した選 抜 者 の 技 は、                   機密情報の厳格な管理、談合や贈賄の禁止など、セコムグ
 会 社 全 体で共 有さ                     ループの営業活動に関わるすべての社員が遵守すべき事
 れ、さらなるサービ
                                  項を規定し、集合研修のほか、さまざまな機会に教育を行っ
 ス品質の向上に生か
                                  て一人ひとりに浸透させています。
 されます。            電話応対コンテスト




                                                                                  地 域 ・ 社 会 と と もに
■ 製品安全性・責任の確保                      ■ 商品等の適正表記と公正な営業活動
 高い品質、安全性、信頼性                       パッケージ・広告物などにおけるわかりやすい表現、正確
 を追求する「セコムグルー                       な情報表示
プ機器標準仕様」                            正しくお使いいただくためのわかりやすい取扱説明書など
お客様のご要望・ご意見を                        の作成とお客様への説明
                                                                                  コー ポレート ・ ガバナンス




 取り入れて操作性・安全性                       特定商取引法や独占禁止法などの関連法規の遵守
 等の向上を図る機器改良                        お客様のニーズに合った最適なサービス・商品の提供
セコム独自の厳しい有害化
 学物質使用禁止基準を含む       セコム工業の製造部門     ■ プライバシー保護
「グリーン設計ガイドライン」                      お客様や関係するすべての方々のプライバシーに配慮した
 機器の製造部門であるセコム工業㈱における、品質マネジメント      運用ルール（「ココセコム」や防犯カメラの運用ルール・
 システムの構築・運用（iso9001を認証取得）           設置基準等）
機器製造部門・委託先への工程監査や立会検査による品質確保        プライバシーポリシー（個人情報保護方針）に基づく組織
製品の品質・安全性に関わる情報の適正表示・開示             運営とプライバシーマークの取得
システムを正常に機能させる「セキュリティプランニング」と「取      全社員を対象とした個人情報保護法の教育および確認テ
 付工事」•製造物責任（pl）法などの関連法規の遵守          ストの実施
「ココセコム」が子どもの安全性向上を目的とするcsd認証を取得


                                                     secom csr report 2015   18

         基盤的csr
       人権・労働慣行

        社会から
        信頼される
        企業として              社員とともに
   セコムでは、社員一人ひとりが常に自分の意志で生き生きと仕事をして自己実現していくことが、結果として
   組織の発展につながると考えています。
  「組織の力は社員個々の力の総和」という考えのもと、個性と能力を伸ばすための独自の教育・研修体系を
   確立して人材育成に力を注ぐとともに、透明性を確保した公正な評価制度を構築しています。
   また、人権を尊重する組織運営を徹底し、社員が生き生きと職務を遂行できるように福利厚生制度の充実
   や労働安全衛生の取り組みを充実させています。

                                             ▼ 社員の努力を公正に評価し、自発的な成長を支援する
       「人財」の重要性                                人事システム
     お客様と直に接するスタッフの知識や技能は、サービス
   の質や信頼性に直結します。                                 職務に対する取組姿勢、
                                                                       保有能力の評価
                                                 業績・成果などの評価
     セコムの強みは、
            「よく訓練されたプロフェッショナルな                                            年1回
                                                     年２回
   人材」と「高度な技術力」と「情報通信基盤」を組み合わ
                         「人財」
   せることによる「安全・安心」のサービスであり、
   は欠かすことができない重要な要素です。
                                                     賞与審査               資格級審査
                                                     年２回                  年1回
   ■ キャリア形成支援の取り組み
                  「より努力し、能力を上げ、
     セコムの「人事評価制度」は、
                                                              自己申告制度
                            「評
   成果を発揮した人にふさわしく報いる」ことを目的とし、
                                                                年1回
                                                 本人通知                       本人通知
       「透明性と公正さ」を重視しています。
   価と育成」
                                                  面談        チャレンジサポート制度      面談
     そして、将来のあるべき姿を真剣に考えて職務・時期・                                  随時
   理由などの申告を行う「自己申告制度」や、部門別・職能
   別のカリキュラムによる研修制度などを設け、社員のキャリ
                                                              再審査依頼
   ア形成を支えています。


   主な取り組み

   ■ キャリア形成支援のための制度                                   ■ 多様な働き方のサポート
    「人事評価制度」および評価結果の再審査を申告できる「再審査依頼制度」                  心身の健康・意欲と情熱を保つための「リフレッ
     担当業務の所感や希望を申告できる「自己申告制度」                           シュ休暇」など各種休暇制度
     新たな仕 事への希 望を申告できる「チャレンジサ                           仕事と育児や介護
     ポート制度」                                             の両立のための情
     女性社員が働きやすい環境づくりに取り組む「女性                            報提供・相談受付
     の活躍推進委員会」                                          をする「 セコ ム の
                                     部門別・職能別研修
     部門別・職能別研修による知識・技能・実務能力                             両立支援サイト」
                                                                       「セコムの両立支援サイト」
     の向上                                                子 育てサポート企
     責任者としての力と心得を常に確認できる「責任者                            業として「次世代認定マーク」の取得
     ナビ」                                                出産・育児・看護・介護をサポートする休暇・
     グローバル人材を育成する「海外留学制度」                               休業・短時間勤務制度（産前産後休暇、育児休
                                       「責任者ナビ」
     積極的な自己啓発を支援する「通信教                                  業、育児のための就業時間変更・免除（短時間
     育助成制度」                                             勤務）、看護休暇、介護休暇、介護休業、介護の
     特 筆すべき活 躍をたたえる「ベスト・                                ための就業時間変更・免除（短時間勤務）等）
     オブ・セコム賞」などの各種表彰制度                                  高年齢者の人生設計をサポートする「セカンドス
                            2014年度「ベスト・オブ・セコム賞」受賞者                  「短時間勤務制度」
                                                        テージプロモーション制度」


19 secom csr report 2015

                                                                                                                         お 客 様 と と もに
■ 多様な働き方のサポート                    ムグループ各社の事務代行などを請け負う特例子会社 ＊の
 ライフステージに関わらず、全社員が個々の能力を発揮                （株）
                                 セコムビジネスプラス を設立しました。
し、生き生きと職務を遂行できるよう、ワーク・ライフ・バ      ＊特例子会社…障がい者の雇用を促進する目的で設立される子会社。

ランス推進の取り組みとして、出産・育児・看護・介護に
関する休暇・休業制度を充実させています。子育てや介護・             ダイバーシティの推進
看護が必要な社員に、各種制度や給付金などの情報を提         女性社員がさらに活躍するためには検討すべき課題が多
供する「セコムの両立支援サイト」を設置し、社員の仕事と      く、男女問わず全社員の意識改革を行うことが重要である
育児や介護の両立を支援しています。                                          「女
                                 と考え、2013年5月にトップ・コミットメントとして、




                                                                                                                         社 員 と と もに
 また、50歳から60歳の間で自由に定年時期を選択でき      性の活躍推進宣言」を行いました。
る「セカンドステージプロモーション制度」や、定年再雇用                              「風
                                 「女性の活躍に対して、男女問わず全社員の意識改革」
社員の「短時間勤務制度」を設け、社員のさまざまな人生                  「女性の職域拡大」を宣言。女
                                 通しの良い職場風土作り」
設計やニーズに応えています。                   性の活躍を推進させる専門セクション「女性の活躍推進委
 さらに、障がい者雇用を積極的に推進するために、セコ       員会」を設置し、さまざまな取り組みを行っています。



 次世代育成支援推進法に基づく行動計画               新たな障がい者雇用モデルの構築をめざして
           （2015年3月25日制定）




                                                                                                                         地 球 環 境 と と もに
  女性社員だけでなく、男性社員においても仕事と子育て         セコムでは、障がいとい
 の調和が図りやすい雇用環境を整備するため、2015年       うダ イバ ーシティを生 か
                   「男性の育児に関
 度から2016年度までの計画期間内に、              した新たな価値を創造し、
 する休業等を取得促進するための措置を実施する」ことを       企 業の成 長に資する新た
 目標に掲げています。                       な障がい者 雇用モデルを
  現 在、男 性 社 員 が 配 偶 者 の 出         確立することなどを目的とした活動にも参画しています。
 産時に取得できる慶弔休暇の日数                        障がい者が活躍できる職場環境の積極的な構築をめざ
（ 現 行2日 間 ）の 延 長 について 検           し、企業連携やロールモデルの検討・紹介、産官学との
 討を開 始し、2017年の制 度 導 入             連携などの活動を通じて、勤務意欲のある障がい者に対
 をめざしています。                        する就労支援の実現に取り組んでいます。




                                                                                                                         地 域 ・ 社 会 と と もに
出産・育児・介護による退職者を再雇用する
                   「ジョブリターン制度」    ▼ 育児休業取得者数
                                  （名）
特例子会社設置などによる障がい者雇用の促進             140            育児休業取得者数
                                                                                           142
                                                                                                         130
                                                 うち、男性                       122
                                  120                                               111           109
■ 人権尊重の取り組み                       100
                                                                    98

                                   80                      75
人権尊重の組織運営を行うための「セコムの理念」や「セコムグ           59        60
                                   60
                                                                                                                         コー ポレート ・ ガバナンス




ループ社員行動規範」の教育                     40
部門責任者を対象としたwebサイトでの啓発              20
                                             3                  3        3            3      3                7
                                                       0                       2                    2
                       「セクシャ
人権を守るための各種相談窓口（「社員相談サイト」            0
                                        2006      2007     2008     2009     2010   2011   2012   2013      （年度）
                                                                                                         2014
ルハラスメント相談窓口」等）
                                  ▼ 介護休業取得者数
                                  （名）
■ 活気ある健全な組織風土の醸成                         9

                                    8
健全な組織風土を築き、組織の活力を最大化するための「セコ
                                                                                     6             6
                                    6
         「セコム社員中央審議会」の開催
ム組織風土社員会議」                                                  5                               5

「セコムライブリィーユニオン（セコム社員連合組合）」との連携     4
                                                   3                 3
による取り組み（透明かつ公正な評価制度運営、セクシャルハ                                                                              2
                                    2
                                                                              1
ラスメント・パワーハラスメントなどの諸問題の解決、健康管理
                                    0
と増進、労働安全衛生など）                           2006      2007     2008     2009     2010   2011   2012   2013   2014（年度）



                                                                                     secom csr report 2015          20

        人権尊重の取り組み                     ニオン」と会社でさまざまな意見交換を行い社員の健康や
     セコムの運営の基本方針である「運営基本10カ条」で        労働安全衛生などのさまざまな問題の解決に取り組んでい
   は、人権尊重の精神を示すとともに、
                   「セコムグループ社員         ます。
   行動規範」で具体的に遵守すべき行動基準を定めていま
   す。人権尊重の社員教育と組織運営を行うとともに、問題           労働安全衛生の取り組み
   や悩みを匿名で相談できる「社員相談サイト」や「セクシャ         社会に「安全・安心」を提供するセコム社員は、何よりも
   ルハラスメント相談窓口」などの相談窓口を設け、事案把         自分自身が健康で生き生きと働いていることが重要であると
   握と早期解決により社員を支援します。                 いう方針のもと、社員の健康の維持・増進と安全で働きや
                                      すい職場づくりをめざし、取り組みを充実させています。

                       （抜粋）
              「運営基本10カ条」
      ・ 社会は一人ひとりの人間によって構成される。セコムも同    ■ マネジメント体制
        様に一人ひとりの社員によって構成される組織体である。                「セコム健康保険組合」と協力
                                      「人事部」が「健康推進室」
        いうまでもなく、一番重要なことは、社員一人ひとりが、活   し、労働衛生管理体制の整備を統括的に進めるとともに、
        き活きと価値ある人生を送ることである。セコムの組織内に
                                      産業医療分野の経験が豊富な「統括産業医」と「地域産業
        あってはもちろんであるが、組織外であっても、人間尊重
                                      医」が連携し、全社的な施策の推進とセコムグループ各社
        が基本であり、いかなる場合においても、いささかも人間の
        尊厳を傷つけてはならない。                 への助言や社員に対する健康上の指導を行っています。

      ・セコムは、すべてに関して礼節を重んずる。           また、全国で「衛生委員会」を毎月実施し、社員の安全・
                                      健康確保のための継続的な活動を推進しています。


        活気ある健全な組織風土の醸成                ■ 社員の健康管理・増進のための取り組み
   「社員の向上と会社の発展は一体不可分である」との基本          社員とその家族の健康を守るために、毎年、社員の健康
   理念のもとに設立されたのが「セコムライブリィーユニオン        診断と成人健診を実施しています。健康診断・成人健診の
   （セコム社員連合組合）」です。セコムでは、社員の士気を        受診率100％を目標とし、健診結果により、通院や治療を
   高め、セコムらしい活気ある健全な組織風土を築き、組織         必要とする社員のサポートに取り組んでいます。
                  「セコムライブリィーユ
   の活力を最大化することを目的に、                      「セコム健康保険組合」では、40歳以上の被保険
                                       また、


   主な取り組み

   ■ 労働安全衛生の取り組み                      ・安全を確保する「システム行動」
                                      ・車両事故撲滅のための「セキュリティドライビング」
     健康維持・増進を図る「健康推進室」の設置と「統括産業医」
                                      ・業務開始前の装備品・車両等の点検
    「地域産業医」による個別指導
                                      ・「セコムの理念」や「システム行動」を組織に浸透させる役割を担う「地
        「健康推進室」
    「人事部」     「セコム健康保険組合」の連携による        域推進リーダー」の選抜と地域ごとの配置
     全社的な労働衛生管理体制の構築                  ・各事業所のセキュリティ・ドライビング・トレーナー（安全運転指導者）
     労働安全衛生活動を継続的に推進する「衛生委員会」          による安全運転の啓発

     職場環境の向上を進める「明るい職場創造委員会」          安全作業のためのwebマニュアルと確認テスト
     健康管理（健康診断・成人病検査の実施）              工事・メンテナンスの協力会社と一体となって労働災害撲滅
     リスクに応じた健康・予防事業「特定保健指導」の実施                    「安全衛生大会」
                                      を進める「安全衛生協議会」      「全国安全衛生
     きめ細かな勤務状況の把握と各事業所および本社専任担当に             「安全作業ハンドブック」の配布
                                       大会」の開催、
     よる長時間労働防止のための管理・指導
     厚生労働省指針に基づく「心の健康づくり計画」の策定
     全社員を対象とした「ストレスチェック」の実施と精神科医や
     カウンセラーによる面談・研修
     セキュリティスタッフの安全確保のしくみと教育・訓練
     ・ご契約先での労働安全リスク削減の取り組み
     ・コントロールセンターの管制員による安全確保
                                            「システム行動」      「セキュリティドライビング」



21 secom csr report 2015

                                                                                                   お 客 様 と と もに
者と家族の成人健診費用の全額を負担して受診を促進し、                          などの仕組みを構築し、社員の安全を確保しています。
病気の早期発見・早期治療を図っています。さらに、社員                           たとえば、ご契約先ごとの建物の構造、消火設備の特徴、
の健康・予防事業として、健診結果からメタボリックシンド                         ペットの有無などの危険要素を事前に徹底して調査・分析
ローム（内臓脂肪症候群）のリスクを判定し、度合に応じ                          し、安全に対処できるようセキュリティスタッフに注意を促
て、個別の「特定保健指導」を実施しています。                              しています。
                                                     また、高い技能を持つ社員の中から「セコムの理念」や
■ メンタルヘルスの取り組み                                     「システム行動」を組織に浸透させる役割を担う「地域推
「人事部」と「健康推進室」が連携して、社員のメンタル                          進リーダー」を選抜し、地域ごとに配置しています。社員の




                                                                                                   社 員 と と もに
ヘルスケアに積極的に取り組んでいます。厚生労働省の「労                         安全を確保するため、事業所単位を基本に日常業務の中で
働者の心の健康の保持増進のための指針」に基づき、
                       「心                           ヒューマンエラーを撲滅する活動などを行っています。
の健康づくり計画」を策定し、全社員対象のストレスチェッ
クの実施や、精神科医やeap＊カウンセラーによる面談・                         ■ テクノ事業本部の取り組み
研修を行っています。                                           オンライン・セキュリティシステムの工事や建物の設備
＊eap（employee assistance program）…メンタル面における社員支援     点検や予防保全・改修提案を行うファシリティマネジメン
 プログラム
                                                   ト業務を担当する「テクノ事業本部」では、労働安全衛生
■ セキュリティサービスでの取り組み                                  の管理体制を構築し、安全に作業を行うための基礎的な事




                                                                                                   地 球 環 境 と と もに
 お客様への「安全・安心」を提供するためには、まず社                          項や注意点、関係法令などが記載された「安全作業ハンド
員自身の安全が確保されなければ高品質なサービスを提                           ブック」を社員および協力会社に配布しています。
供することができないと考え、社員の安全を確保するため                           工事に携わる協力会社の皆様とは、安全作業および労
のさまざまな仕組みを構築しています。                                  務安全衛生面の基準として制定した「安全作業グレード制
 オンライン・セキュリティシステムや常駐警備、現金護送                         度」の向上に取り組んでいます。
などのセキュリティサービスの労働安全衛生リスクを最小                           また、ファシリティマネジメント業務に携わる協力会社の
化するために、サービスごとにノウハウを蓄積して、セコム                         皆様とともに、災害ゼロの実現を目的として毎月「安全衛
独自の「システム行動」、社会の安全を脅かす車両事故を撲                         生協議会」を、地域ごとに行う「安全衛生大会」を年に1度、




                                                                                                   地 域 ・ 社 会 と と もに
                    「装備品の点検」
滅するための「セキュリティドライビング」、                               開催しています。




      「明るい職場創造委員会」                                    長時間労働防止のための取り組み
   2012年度から、社員の誰もが明るい気持ちで                          セコムでは、社員が健康で弾む心で仕事に臨み、高い集中力を
  業務に取り組めるよう、職場環境の向上を目的と                          発揮できる環境を整え、最大の成果を出すための仕組みの構築と
  した部門横断プロジェクトの「明るい職場創造委                          意識の啓発を行っています。
                                                                                                   コー ポレート ・ ガバナンス




  員会」を設置しています。全国各地の事業所の職                                                   「人事
                                                   特に、社会的な課題である長時間労働を防止するため、
  場環境の改善を推進し、事業所のリニューアルや                          部」と関連部門に専任の担当者を置き、全国各地の責任者と連携
  大規模地震を含む広域災害対策などの施策を推                           して、継続的に時間管理と改善等の指導を行っています。
  進しています。                                          また、社内イントラネット上には、上司が社
   具体的には、什器備品の交換、床、壁、天井の                          員の出退社時刻を日々把握・確認できるよう
  内 装 工 事、レイアウト変                                  に仕組みを構築し、各職場においてもきめ細
  更工事、照明・空調の改                                     かい時間管理と指導を行っています。
  良 工 事、耐 震 対 策など、                                 社員一人ひとりへの啓発の取り組みとして
  社 員 の 健 康・ 安 全 に 配                              全国の事業所に、健康管理と時間管理のた
  慮したさまざまな労働環                                                      「定
                                                  めに定時退社を促すポスターを掲示し、
  境整備を行っています。          リニューアルされた事業所               時に帰宅する習慣」の啓発を行っています。      啓発ポスター




                                                                      secom csr report 2015   22

           基盤的csr
                 環境

         社会から
         信頼される
         企業として                             地球環境とともに
   セコムがめざす安全で快適な暮らしの基盤が地球環境の保全であるという認識のもと、バリューチェーン全
   体で、地球温暖化防止、資源有効利用など、地球環境保全に配慮した行動を実践しています。


       「資源循環型」・
              「低炭素型」の                                                      環境マネジメント体制
        ビジネスモデル
                                                                                                 環境基本理念
     セコムが日本で初めて開始したセキュリティ事業は、社                                             セコムは「社業を通じ、社会に貢献する」という企業理念に
   会に「安全・安心」を提供するだけでなく、盗難や火災に                                           基づき、セコムがめざす安全で快適な暮らしの基盤が地球環
                                                                        境の保全であるという認識のもとに、あらゆる事業活動におい
   よる資源損失を未然に防止する、環境貢献度が高い事業
                                                                        て地球環境保全に配慮した行動をとります。
   です。その中でも、主力となるオンライン・セキュリティサー
   ビスは、セキュリティ機器の開発・製造から取付・運用、                                         「環境基本理念」と「環境基本方針」を定め、代表取締役
   回収・廃棄まで、機器のライフサイクルすべてをセコムグ                                         社長を最高責任者、常務取締役 総務本部長をリーダーと
                   「資源循環型」・「低
   ループ内で一元的に管理することで、                                                    「社会・環境推進部」が中心となり、環境マネジメン
                                                                      して、
   炭素型」のビジネスモデルを実現しています。                                              トの運営、環境施策の立案と通知、監査など、グループ全
     たとえば、研究開発、製造においては、有害物質の排除、                                       体の環境保全活動を推進しています。また、研究開発部門
   省資源・省電力化を図る「環境配慮設計」を行っています。                                        やグループ会社が専門分野を生かした先進的な環境施策
     さらに、セキュリティ機器はレンタル方式でお客様に提供                                       に取り組んでいます。
   することを基本とし、使用済み機器はすべてセコムが回収
                                                                                           セコム（株）代表取締役社長
                       「廃棄物の削
   し、修理できるものはリユースしているので、
                                                                                      本部・          本社       is       開発
                                                                       グループ会社                                                総務本部
    「資源の有効利用」
   減」       「co 2排出量の削減」などに貢献し                                                        事業部         各部署      研究所      センター
                                                                       セキュリティ事業
   ています。                                                                 防災事業                               環境       管理・
                                                                        メディカル事業                           エネルギー     技術調査
                                                                                           環境推進
     セコムでは日常の業務の中にこそ環境保全活動の種があ                                           保険事業                             グループ      グループ
                                                                                            委員会
                                                                       地理情報サービス事業

   ると考え、あらゆる事業活動において地球環境保全に配慮                                           情報通信事業             セコム            担当役員：常務取締役 総務本部長
                                                                         不動産事業              eco
                                                                          国際事業            チーム活動
   し、環境負荷の少ない持続的な発展をめざしています。                                                                                      社会･環境推進部




   主な取り組み

   ■ セコムとecoのかかわり 〜｢資源循環型｣・｢低炭素型｣ のビジネスモデル〜
    オンライン・セキュリティシステム（家庭用）における環境への影響
                                                           セコム工業（株）
                         電気、灯油、重油、水、生産資材                                                                全国の営業所・
                                                                            車両燃料                                          電気、ガス、灯油、水、事務用資材
                             co 2、no x、so x、                                                          セコムショップなど
                                                                             co 2、no x、so x、pm
                               排水、  廃棄物、                                                                                     co 2、排水、廃棄物
           電気、水、                   騒音、振動
     研究・開発用資材           研究                                            物流                                             営業                     異常
                                                   製造
    co 2、排水、廃棄物         開発                                                                                           活動                     発生
                                                                                         お客様宅
   is研究所              開発センター
                                                        セキュリティ機器の                                                                           電気
                                                                                                                              警備中
                                                         ライフサイクル                                                                            co 2



        電気、重油、                                                                        取付
                                                                                                                                            緊急
         車両燃料           廃棄                         回収                                 工事
    co 2、no x、so x、                                                                                                                         対処
         pm、 廃棄物                                                      電気、工事用資材
                                      車両燃料                                co 2、廃棄物                                           車両燃料
                               co 2、no x、so x、pm                                                                           co 2、no x、so x

    オンライン・セキュリティシステムのライフサイクルにおける環境配慮
    研究                                                                                           営業                   取付
                                                   製造            物流
    開発                                                                                           活動                   工事
               環境配慮設計（環境アセスメント）
               環境技術の研究・システムの改善                                                                                               工事効率の向上
                                サプライチェーンマネジメント                          梱包材リユース                                    低燃費車
                                       グリーン調達                         物流ラインの効率稼働                                  エコ安全ドライブ
                                                                       省エネ機器の導入・エコオフィス活動・グリーン購入・3r活動・ペーパーレス化の推進                     他

23 secom csr report 2015

          中長期目標 ─セキュリティ事業グループ─




                                                                                                                                                         お 客 様 と と もに
        地球温暖化防止のために、co 2 排出量削減は世界共通                                                      セキュリティ事業では、多数の車両を使用しており、車両
    の課題で、ステークホルダーの皆様の関心が高いことから、                                                      燃料に起因するco2排出量が全体の約半分を占めています。
    2008年よりco 2排出量の削減をkpi（主要業績評価指標）                                                      セキュリティ事業グループの2014年度のco 2 排出量実
    として取り組んでいます。                                                                     績は、対前年度比3.24％の削減となりました。

    ▼ co 2排出量の削減目標と進捗
   （t-co2）
             基準年                                                                                     ■取り組み目標 ････ セキュリティ事業グループが
                                                                  実績       目標（対前年度比 1.5％削減）

                                                                                                                      排出するco 2の総量削減




                                                                                                                                                         社 員 と と もに
    65,000
                                                                                                     ■基準年 ････････････････ 2007年度
                                                                                                     ■指標 ･････････････････････ 2020年度までの年間削減率
    60,000                                                                                           ■目標 ･･････････････････････ 対前年度比1.5％の継続的削減


    55,000                                                                                           ▼ 2014年度 co 2排出量の内訳
             66,057    64,514     61,468     62,277     57,009    56,900    56,727   54,888              その他 3.3%
    50,000
              2007      2008        2009      2010       2011      2012       2013       2014 （年度）

          年度          2007      2008       2009       2010      2011   2012      2013      2014                  車両燃料           電気
                                                                                                                 46.3%         50.3%
    co2排出量
         （t） 66,057             64,514     61,468    62,277   57,009   56,900   56,727    54,888




                                                                                                                                                         地 球 環 境 と と もに
    対前年度比              ─        ▲2.34%     ▲4.72%    1.32%    ▲8.46%   ▲0.19%   ▲0.31%    ▲3.24%


    対2007年度比           ─        ▲2.34%     ▲6.95%    ▲5.72% ▲13.70% ▲13.86% ▲14.12% ▲16.91%


    ※1：co 2排出量は、過年度の実績を含め、直近年度のco 2換算係数を使用しています。



          環境会計 ─セキュリティ事業グループ─
    2014年度のセコムセキュリティ事業グループの環                                               ▼ 環境保全コスト                  ▼ 環境保全効果               ▼ 環境保全対策に
                                                                            投資額             費用額          co 2排出量               おける経済的効果
    境保全コストとその効果の概要は、次の通りです。
    ※2：詳しくは、esgデータ（環境・環境会計）をご参照ください。
                                                                           347 630                      823トン                       689


                                                                                                                                                         地 域 ・ 社 会 と と もに
         （webサイトの「csrレポート」ダウンロードページ）
                                                                            百万円             百万円             の削減                        百万円




                                                              ■ 環境マネジメント
                                                                       「環境基本方針」に基づく組織運営
                                                                「環境基本理念」
                                input        output                    を実践するための
                                                                「環境基本方針」      「環境マネジメント体制」
               電気、ガス、灯油、水、事務用資材
                      co 2、排水、廃棄物                                継続的な環境改善を図るための環境マネジメントシステム（iso14001）の認証取得
異常信号送信
                                                                  ・セコム工業（株）  （1999年11月）           ・（株）東光クリエート（1999年12月）
                  監視                                              ・セコム（株）teセンター（2000年12月）         ・能美防災（株） （2001年8月）
                                                                                                                                                         コー ポレート ・ ガバナンス




                                  コントロールセンター                      ・（株）pasco space mapping technology（2003年2月）
                                 〈全国47カ所に配置〉                      ・（株）パスコ（2003年2月）                ・ニッタン（株）（2004年2月）
セキュリティ
                                 緊急対処指示                           ・セコム山陰（株）  （2007年12月）
サービスの
  流れ                                                             環境法令の遵守（省エネ法＊1、温対法＊2、自動車nox・pm法、フロン排出抑制法＊3、
                                                                 廃棄物処理法＊4、各自治体の環境関係の条例（東京都環境確保条例等））
                  待機            デポ
                                 （緊急発進拠点）                        −2014年度の違反や係争事案はありません。
                               〈全国約2,830カ所に配置〉
                                                                 ＊1：エネルギーの使用の合理化等に関する法律                           ＊2：地球温暖化対策の推進に関する法律
                          電気、ガス、灯油、水、事務用資材
                         co 2、排水、廃棄物                             ＊3：フロン類の使用の合理化及び管理の適正化に関する法律                     ＊4：廃棄物の処理及び清掃に関する法律

                                                                 中長期目標（co 2排出総量削減）達成への取り組み

             緊急
                                                                 環境会計（環境保全コスト・保全効果・経済効果）
監視 待機                             回収 廃棄
             対処                                                  エネルギー使用量を一元管理する「環境保全推進システム」
                  低燃費車                                           co 2排出の第三者検証
               エコ安全ドライブ
                                     リユース・                       −2014年度のco2排出量（スコープ1,2,3）について、一般財団法人日本
        対処効率の向上                    リサイクル率の向上
                                                                   品質保証機構より検証報告書を取得しています。
                                                                                                                                        検証報告書

                                                                                                                            secom csr report 2015   24

                                  セコムの環境保全活動
        地球温暖化防止対策                                  は、拠点ごとに作成した「省エネ活動手引書」により、きめ
   ■ くるまのエコ 〜低燃費車導入と2020年新目標〜                      細かい空調・照明設備の管理・運用をしています。
     セキュリティ事 業では、緊 急 対 処をはじめ、現 金 護 送、                また、各 種エネルギーごとの使用量やco 2 排出量を一
   技術・工事対応、営業活動などさまざまな場面で車両を使                      元 管 理し、“見える化”し
   用しており、排出されるco 2はセキュリティ事業全体の約                    た「環境保全推進システ
   半分を占めています。そこで、2008年より『2013年まで                   ム」を社 内イントラネッ
   に約5,000台すべての業務車両を「環境対策車」※1にする』                  ト上に独自に構築してい
   ことを目標に取り組んできました。                                ます。
     この取り組みと成果が高く評価され、2014年12月には                                                                  「環境保全推進システム」

   「 平 成26年 度 地 球 温 暖 化 防 止 活 動 環 境 大 臣 表 彰（ 対 策
   活動実践・普及部門）」を受賞しました。                                                 セコムグループ環境会議
                                                        2014年8月、環 境 課 題や取り組みをグループ各 社で
     今後は、より環境性能に優れた車両を積極的に導入してい
                                                      共有し、環境課題への対応を加速させることを目的として、
        『2020年度末までに、セコムグループのすべて
   くこととし、
                                                     「セコムグループ環境会議」を開催しました。防災、情報
   の4輪車両を「低燃費車」※2にする』という新たな目標を立て、                     通信など、各事業セグメントの環境の責任者・担当者総
   セコムグループ全体でco 2の削減に取り組んでいきます。                       勢25名が一堂に会し、世界や日本の環境課題、セコムグ
   ※1：セコムの「環境対策車」とは、国の「低公害車開発普及アクションプラン」に該            ループのエネルギー使用量の実情などを共有するととも
      当する低公害車およびこれに準じる性能を有した車両のことです。
                                                      に、各社の環境保全活動について意見交換を行いました。
               とは、｢平成32年度燃費基準｣｢平成27年度燃費基準」
   ※2：セコムの「低燃費車」                         「平
      成22年度燃費基準＋25％」のいずれかと、
                          「平成17年排出ガス基準−75％」             また、今後の環境目標について議論を行い、その討議内
      をあわせて達成した車両のことです。                               容 を 踏 まえ、セ
                                                      コムグループ全
   ■ オフィスのエコ                                          体で「低燃費車」
                                                      を 導 入していく
             「節電・省エネガイドライン」に基づ
     全国の事業所では、
                                                      ことを 決 定しま
   き、オフィスで使用する設備機器の無駄の排除を徹底し、                         した。                                  セコムグループ環境会議
   省エネ対策に取り組んでいます。とりわけ、大規模拠点で


   主な取り組み

   ■ 環境教育                                          ▼ 車両燃料使用量・四輪車両1台あたりco 2排出量
                                                      ―セキュリティ事業グループ―
     業務知識向上や環境保全意識の啓発を図る「環境のホームページ」                 （kl） 12,660                                                            （kg）
                                                                                                   車両燃料使用量
     一人ひとりが環境保全に取り組む「セコムecoチーム活動」                  12,500
                                                                                                   １台あたりの co2 排出量
                                                                                                                           7,000

     社内報「セコミティー」の「secomのeco活動コーナー」で                12,000            11,892 11,803                                         6,500
                                                                                       11,679
     の環境保全活動紹介                                     11,500                                       11,467                     6,000
                                                            6,145                                        11,215
                                                   11,000            5,812    5,783
                                                                                                                  10,843   5,500
                                                                                       5,612
   ■ 地球温暖化防止活動                                     10,500
                                                                                                5,478
                                                                                                         5,279             5,000
                                                                                                                  5,066
     車両の環境対策によるco 2、nox、pm削減                       10,000                                                               4,500
                                                            2008     2009     2010     2011     2012     2013        （年度）
                                                                                                                  2014
     エコ運転と安全運転を定着させる「エコ安全ドライブ」の教
     育・啓発活動                                        ▼ 電力使用量 ―セキュリティ事業グループ―
                                                   （mwh）
     オフィスの環境対策（省エネ機器の導入）によるエネルギー
                                                            60,620
     使用量・資源の削減                                     60,000
                                                                     57,873
                                                                              59,326


     社外の間接的なco 2排出（スコープ3）算定の取り組み
                                                   55,000
     ※31ページをご参照ください。
                                                                                                         51,779
                                                                                       50,793 51,230
     社会活動への参画（経済産業省・資源エネルギー庁「グリー                   50,000
                                                                                                                  50,153


     ンエネルギークリスマス」への参加、株主総会での「グリーン
                                                   45,000
     電力」の使用など）                                              2008     2009     2010     2011     2012     2013        （年度）
                                                                                                                  2014



25 secom csr report 2015

   資源の有効利用                                                      生物多様性保全




                                                                                                                     お 客 様 と と もに
■「環境配慮設計」の取り組み                                                ■「セコムの食」の取り組み
 セキュリティ機器や商品の開発・設計を担当する「開発セン                                   人の命の糧となる食品に「安全・安心」を提供すること
     省電力、
ター」では、         長期使用、
        資源の有効利用、   有害化学物質                                     もセコムの使命であると考え、1998年から「セコムの食」
の不使用、梱包材などの減量化・減容化など、環境への影響を                                  という食品の通信販売事業を行っています。
考慮した「環境配慮設計」を実践するため、サプライヤーの皆                                   食は、まさに自然の恵み、生物多様性の恩恵にあずかって
      「グリーン設計ガイドライン」を配布しています。
様約100社に                                                          「セコムの食」では、素材本来の良さが生きるこだわ
                                                              います。
 この取り組みの成果として、2014年度は、製品の使用・廃棄                                りの商 品をお客 様にお届けす




                                                                                                                     社 員 と と もに
に伴うco2排出量を約3,704トン※3削減することができました。                                 「自然」
                                                              るために、     「美味」
                                                                     「安心」
※3： 製品使用期間中に使用する電力の削減および減量化・減容化に伴う省資源化                        を選定基準としています。
    の効果についての当社試算



■ 電子マニュフェスト導入と廃棄物管理
 産業廃棄物の適正処理のために、2013年度から電子マ                                                 cdpから高評価
ニフェストの全社的導入に取り組み、特別な事情により電                                      イギリスに拠点を置く、国際的に著名な環境評価npo

子マニフェスト対応ができないごく一部の事業所を除き、                                     法人cdpが、日本の大手企業500社を対象に、地球温暖
                                                               化防止への取り組みに関する調査を実施しました。調査
すべての事業所に導入しました。
                                                               報 告 書「cdpジャパン500気 候 変 動レポート2014」の




                                                                                                                     地 球 環 境 と と もに
 産 業 廃 棄 物の削 減を目標に掲げ、2014年 度の排出量
                                                               中で、セコムは気候変動の課題に積極的に取り組んでい
は、約2,732トンと対前年比1.7％の削減となりました。さ                                 る企業として高い評価を受けました。
らに、回収した機器        ▼ 産業廃棄物量・有価物量                                  セコムはディスクロージャースコア（課題認識と取り組
                   ―セキュリティ事業グループ―                              み、情報開示度の評価）で100点満点中96点、パフォー
の 分 別 を 徹 底 する     （t）                                 （t）
                 3,500     産業廃棄物量         有価物量          700    マンススコア(具体的な取り組みと成果)でbクラス（a〜e
などにより、約506       3,000           2,779       2,732     600
                                                               の5段階評価の上から2番目）に位置づけられました。
トンを有価物として        2,500
                         2,014                   506
                                                       500
                 2,000              440                400     ディスクロージャースコアが95ポイント
リサイクルし、資源        1,500                                 300     以上、かつパフォーマンススコアがbク
                         308                                   ラス以 上だったのは、調 査 対 象500社
                 1,000                                 200
を 有 効 利 用してい      500                                  100
                                                               のうち45社、非製造業では10社、サー
                                                               ビス業ではセコム１社のみ




                                                                                                                     地 域 ・ 社 会 と と もに
ます。                 0
                         2012    2013           （年度）
                                             2014
                                                    0




■ 資源の有効利用                                                     ■ セコムグループの環境関連サービス
 省エネ・省資源など環境への影響の最小化を図る「環境配慮                                   節電・環境保全にも寄与する「セキュアデータセンター」
 設計」                                                           省エネ対策を支援する「セコム・エコデータシステム」
 省エネ性能や減量化・減容化、梱包の簡素化を追求する「グ                                   効率的な設備制御で省エネを実現する「セコムｆｘ」
 リーン設計ガイドライン」                                                  無駄な印刷の防止や設備制御による省エネにも寄与する「セ
                                                                                                                     コー ポレート ・ ガバナンス




 廃棄物の削減（回収機器のリユース・リサイクル、物流資材・                                  コムidカードサービス」
 製品等梱包材の削減、オフィスでのごみ分別徹底）                                       ペーパーレスにより省資源にも寄与する「セコム・あんしんエ
 産業廃棄物処理における「電子マニフェスト」の利用                                      コ文書サービス」
 事務用品・消耗品の「グリーン購入」の推進                                         エネルギー使用量分析に基づく「省エネ提案」
                                                               直射日光・熱線を遮断することで冷房使用の抑制に寄与する
■ 生物多様性保全の取り組み                                                「住環境改善フィルム」
 生物多様性に配慮し、自然との調和を大切にした商品も扱う                                   暮らしの省エネ・省資源に寄
「セコムの食」                                                        与するエコ関連サービス「セ
 社員の生物や自然環境への保護意識を啓発する「エコツアー」                                            「生
                                                               コム・ホームサービス」
 の紹介                                                           活太助」
 生物多様性保全活動を促進する「生物多様性民間参画パー                                   クリーンで環境負荷の少ない
 トナーシップ」への参画                                                   冷却システム「ドライミスト」               ドライミスト



                                                                                        secom csr report 2015   26

         基盤的csr
     コミュニティへの参画及び
      コミュニティへの発展
        社会から
        信頼される
        企業として
                           地域・社会とともに
  「安全・安心」をさらに社会に広め、地域社会の発展に貢献することもセコムの使命と考え、子どもや女性、
   シニアに対する防犯意識の啓発を行っています。
   また、サイバー犯罪防止、次世代の育成支援、長距離競技やラグビーなどのスポーツ競技の発展への寄与
   などさまざまな社会貢献に取り組んでいます。


        防犯意識の啓発活動                             「安全・安心」な暮らしに役立つ情報サイト「お
                                          の発行や、
   「安全・安心」のプロとしてのノウハウを生かし、さまざま            となの安心倶楽部」の運営など、高齢者の方々が犯罪に巻
   な危険から身を守るための防犯教室・セミナーの開 催や             き込まれないための取り組みを行っています。
   webサイト、書籍を通じて、防犯意識の啓発活動を行って
   います。                                      サイバー犯罪防止の取り組み
     子どもへの安全啓発活動として独自に作成した教材を使             セコムトラストシステムズ（株）では、警視庁とサイバー犯
   い、
    「セコム子ども安全教室」を開催しています。子どもと             罪の認知、被害防止などに関して相互協力を行う、共同対
   その保護者、学校関係者などを対象に、セコムの社員が先             処協定を2013年6月に締結し、サイバー犯罪の被害実態
   生役となり、子どもが犯罪に巻き込まれないためのポイント            の早期把握と、被害拡大防止に向け取り組んでいます。
   を説明する授業を行っています。                         また、サイバー犯罪への対処経験などを蓄積・共有する
     また、セコムの女性社員と「is研究所」の研究員による「セ         とともに、警察による捜査権限のより効果的な行使をはじ
   コム働く女性の安全委員会」では、女性のための防犯本の             めとする、脅威への先制的・包括的な対応を可能とした、
   監修や防犯サイト「女性のためのあんしんライフnavi」の           サイバ ー 犯 罪 対 策 組 織
   運営、防犯セミナーなどを通じて、犯罪の実態と防犯対策             である非営利団体「一般
   を伝える啓発活動を行っています。                       財 団 法 人日本 サイバ ー
     一方、超高齢社会の中で増える高齢者の方々の犯罪被             犯罪対策センター」に参
   害を防ぐために、長年にわたってサービスや商品を提供し             画しています。
   てきた安全のプロとして、高齢者向けの防犯・防災対策本              セコムは、警察やnpo        サイバー犯罪対策センター開所式




   主な取り組み

   ■ 子どもに伝える「安全・安心」                       ■ シニアに伝える「安全・安心」
     安全啓発を図る「セコム子                          セコム社員で構成する「シニアの安全を考える委員会」の監
     ども安全教室」の開催                            修による書籍出版、情報発信
     セコム社員で構成する「子                         「安全・安心」な暮らしに役立つ情報サイト「おとなの安心倶
     を持つ親の安全委員会」の                          楽部」
     監修による書籍出版
     安心子育てを応援するサイ
                           「セコム子ども安全教室」
     ト「子どもの安全ブログ」
     事故を防ぐための製品デザインの普及・推進を行う「キッズ
     デザイン協議会」への参画                         「子どもの安全ブログ」     「女性のための       「おとなの安心倶楽部」
                                                         あんしんライフnavi」

   ■ 女性に伝える「安全・安心」
     セコム社員で構成する「セコム働く女性の安全委員会」の監          ■ サイバー犯罪防止の取り組み
     修による書籍出版、防犯セミナーの実施                               （株）
                                           セコムトラストシステムズ の警視庁と連携したサイバー犯
     防犯・防災対策情報サイト「女性のためのあんしんライフnavi」       罪共同対処
     乳がんの早期発見・診断・治療の大切さを伝える「ピンクリ           産官学が連携した「日本サイバー犯罪対策センター」への参画
     ボン運動」への協賛


27 secom csr report 2015

                                                                                                               お 客 様 と と もに
とともに、サイバー攻撃に対する社会的な対処力向上を図                      庁などの関係各機関にその情報を無償で提供※しています。
 「安全・安心」な社会の実現に貢献していきます。
り、                                              ※ 2014年度： 前線による豪雨災害（広島県広島市） 2014年8月
                                                          御嶽山噴火災害（長野県・岐阜県） 2014年9月 等


   次世代の育成支援                                      こうした取り組みにおいては、災 害の規 模、発生 地 域、
 子どもたちが経 済のしくみや社 会とのかかわりを学び、                    災害地の天候状況などを考慮し、最適な手法を使って迅速
働くことへの理解を深めることを目的として、地域社会や                      に状況を把握することが重要です。たとえば、悪天候時に
npoと連 携し、小 学生を対象にした体験学習プログラム                    有効な合成開口レーダー衛星は、昼夜を問わず雲を突き
「スチューデントシティ」の運営や、企業で働く社員の影の                     抜けて地表面の情報を取得できるので、航空機が飛べない




                                                                                                               社 員 と と もに
ようについてまわり、働くことを学ぶ「ジョブ・シャドウ」の                    状況下でも被災地域の撮影が行えます。そのため、土砂崩
機会の提供などを行っています。                                 れや火山活動による地形変化、水没箇所、交通網の寸断
 また、多くの子どもたちに世界の文化や夢、希望、メッ                      箇所などの迅速・的確な把握が可能です。これらの情報を、
セージを伝える、子どものための世界映画祭「キネコ国際                      関係各機関に提供し、災害復旧、二次災害の予防対策、復
映画祭」への協賛や、子どもの立場に立った製品やコンテ                      旧活動計画の策定などを支援しています。
ンツのデザインの普                                        近年では、ネパール連邦民主共和国の地震震災の情報
及・推進を行う「キッ                                      取得や、御嶽山、西之島、蔵王山、箱根大涌谷、口永良部
ズデザイン協 議 会 」                                    島などの火山活動モニタリング、広島市や常総市の豪雨災




                                                                                                               地 球 環 境 と と もに
に理事企業として参                                       害の情報提供などを行っています。
画するなど、次世代
の育 成 支 援を積 極
的に行っています。      世界中から厳選された子どもの映画が上映されました



   パスコの災害復旧支援活動
 （株）パスコでは、地理情報を収集する技術とその情報を解
析する技術を駆使し、災害などによる地形の変化などの状況
                                                  地球観測衛星「spot6&7」                  台風18号豪雨災害




                                                                                                               地 域 ・ 社 会 と と もに
把握をいち早く行い、災害対策を実施する地方自治体や各省                         ⓒairbus defence and space   （2015年9月 茨城県常総市）




■ 次世代の育成支援                                        ■ スポーツ競技の発展への寄与
 経済・社会や職業選択を学ぶ体験学                                  東 京2020オリンピック・パラリンピックにオフィシャル
 習プログラム「ステューデントシティ」                                パートナーとして協賛
「ジョブ・シャドウ」への協力                                    「東京マラソン2015」のオフィシャルパートナーとして協賛
 野球を通じて友情と親善の輪を広げる          子どもの職業体験学習をサポート        「第91回箱根駅伝」に協賛、全路の安全確保に貢献
                             する「スチューデントシティ」
                                                                                                               コー ポレート ・ ガバナンス




「世界少年野球推進財団」への協賛                                  「第32回新潟シティマラソン」への協賛
 子どものための世 界 映 画 祭「キネコ                             「第1回さいたま国際マラソン」のオフィシャルパートナー
 国際映画祭」への協賛                                        として大会の安全な運営に寄与
                                                   ラグビー女子日本代表オフィシャルスポンサーとして協賛、
                            第25回世界少年野球大会 千葉大会
                                                   日本代表の活動を支援
                            野球を通し、世界の青少年との
                             友情と親善の輪を広げます
■ 地域との共生
「 社 会 復 帰 促 進センター（ 美 祢・ 喜
 連川）」などの運営を通じた地域貢献
  パスコの災害復旧支援活動
（株）
 東日本大震災復興支援（セコムラガッ
 ツによる「ラグビースクール」など）              ラグビースクール                        長距離競技                セコムラガッツ



                                                                                  secom csr report 2015   28

         基盤的csr
        組織統治・
       公正な事業慣行
        社会から
        信頼される
        企業として
                                コーポレート・ガバナンス
   経営の効率性と透明性を高め、長期にわたって企業価値を向上させるためにコーポレートガバナンス・コー
   ドへの対応も含め、実効性のあるコーポレート・ガバナンス（企業統治）の充実を図っています。
   また、トップマネジメントのイニシアチブのもと、コンプライアンス・リスクマネジメント体制の強化と情報開
   示の徹底などに、積極的に取り組んでいます。


        コーポレート・ガバナンス                                      取締役および社外監査役の5名を東証の独立役員に指定
     セコムでは、コーポレート・ガバナンスの充実を経営上                            し、より中立・客観的な立場からの監督・監査を確保し、
   の極めて重要な課題であると位置づけ、
                    「社業を通じ、社                              経営に対する監視機能の強化を図っています。
   会に貢献する」という企業理念の実現に向けて、継続的に                              さらに、ディスクロージャーポリシー＊を掲げて、情報開
   収益を上げながら、企業価値を高めていくために、事業活                             示の推 進などステークホルダ ーの皆 様とのコミュニケー
   動を律する枠組みとして、コーポレート・ガバナンス体制                             ションを、より一層強化しています。
   を整備しています。                                              ＊ディスクロージャーポリシー…経営上の重要な情報を開示する方針のこと。

     具体的には、取締役会が業務執行その他の会社の意思
   を決定し、代表取締役社長を中心とする執行役員が業務を                             ■ “all secom”の実現に向けて
   執行。そして、監査役および取締役会が内部監査部門など                              お客様のさらなる期待に応えるため、セコムグループの
   と連携して、取締役および執行役員の職務執行を、監査・                             総力を結集させ、既存の事業範囲や事業区分にとらわれず
   監督しています。2013年6月より、複数（2名）の社外取                           に、“all secom”でお客様が求めるサービスの創出に取
   締役を選任し、企業価値向                                           り組んでいます。
   上に向けての提言を期待す                                            このため、セコムの代表取締役社長をはじめ主要な事業
   るとともに相互の監視機能                                           セグメントの代表者などが出席し、定期的に開催される「セ
   を強化しています。また、5                                          コムグループ経営会議」では、グループ情報および運営理
   名の監 査 役のうち3名を社                                         念の共有化を図り、また、コーポレート・ガバナンスのあり
   外 監 査 役とし、これら社 外                     定時株主総会            方などを討議しています。


   主な取り組み

   ■ 企業統治の体制                                              ■ コンプライアンスの取り組み
     長期にわたり継続的に企業価値を向上させ、経営の透明性を                           ｢セコムグループ社員行動規範｣の全社員への貸与と遵守徹底
   高めるために、トップマネジメントのイニシアチブのもと社外取                           ｢組織指導部｣ による監査を通じた ｢セコムグループ社員行動
   締役および社外監査役による経営に対する独立監督機能、業務                            規範｣ の遵守徹底
   執行の適正性保持機能を活用し、コーポレート・ガバナンスの                            ｢内部統制システムの基本方針｣ の取締役会決議
                                                           金融証券取引法に基づく「財務報告に係る内部統制」の有効性評価
   充実を図っています。
                                                           組織運営の品質向上を図る ｢内部監査制度｣ と「内部監査基
                            株主総会                              「内部監査実施要領」
                                                           本規定」        「監査手引書」の制定
            選任、解任               選任、
                                  解任
                                                           セコムグループ各社の監理基準「セコムグループ企業経営基本規定」
     取締役 （11名）          監査役会（5名） 業務監査・会計監査                「グループ運営監理部」による各社の内部統制有効性評価
    うち、社外取締役2名         うち、社外監査役3名 コンプライアンス監査
                                                           清冽な組織風土・法令遵守を確保するための各種相談・連絡
                        （監査役室 専任2名）
            選定、監督                                                       「グループ本社ヘルプライン」等）
                                                           窓口（「ほっとヘルプライン」
                      重要事項の報告
      代表取締役会長                                              ｢セコムグループ社員行動規範｣ の遵守状況の確認や徹底を
                                       調整                  図る「組織風土委員会」
      代表取締役社長              内部監査部門              法務部門
                                                           法令遵守のための教育システム、確認テストなど（警備業法、独
                 審議   コンプライアンス徹底・内部監査                      占禁止法、高圧ガス保安法、下請法、建設業法、廃棄物処理法、
        執行役員               組織風土委員会          監査法人による外部監査    労働安全衛生法、電気工事業法、個人情報保護法、金融商品取

                                               会計監査
                                                           引法（インサイダー取引防止）、特定商取引法、道路交通法 等）


29 secom csr report 2015

  セコムのコンプライアンス




                                                                                               お 客 様 と と もに
                                              なお、内規、各種マニュアルには、日常的なリスクモニタ
 セコムでは、第三者の不法・不正行為からお客様の生命・                  リング制度に加え、リスクの分析と評価に基づく予防策や
財産を守るセキュリティ事業を成立させるためには、日本                   有事の際の迅速かつ適切な情報伝達と緊急態勢などが含
国憲法および関係法規に従うだけではなく、法の精神も遵                   まれており、環境の変化を踏まえ修正しています。
守することが不可欠な要件であると考えています。
 セキュリティ事業の大きな特色は、サービスを提供する社                  ■ 情報セキュリティとプライバシー保護
員が他を律する立場にある、ということです。すなわち、一人                  個人情報を含むお客様の情報を厳正に保持し管理すること
ひとりの社員が他を律する者として、自らも律し、法ならびに                 は、セキュリティ事業にとって極めて重要で、情報セキュリティ




                                                                                               社 員 と と もに
法の精神を遵守して、誠実に業務を遂行することにより、初め                 なしではセコムの事業は成立しません。経営の根幹を成すも
てお客様から信頼され、セキュリティ事業が成立します。その                 のとして、コンプライアンスとともに、情報セキュリティを最重
ため、セコムは会社の根本方針として、組織的に法令および                  要視し、強固な情報セキュリティシステムを構築・運用してい
その精神の遵守を一人ひとりの社員に徹底させる努力を続け                  ます。毎年全社員を対象にe-ラーニングと確認テストを行って
ており、それが多くのお客様の信頼を得て、成長してきました。                基本事項やルールの徹底を図るとともに、個人情報の取り扱
 近年、コンプライアンスが一層厳しく求められるようにな                  い、データの管理、整理整頓や出入管理の点検など、全事業
りましたが、セコムは                                   所を対象に「組織指導部」が定期的な監査を実施しています。
創 業 以 来、コンプラ




                                                                                               地 球 環 境 と と もに
イアンスを最 重 要 視                                 ■ bcp（事業継続計画）
した組 織 運 営を行っ                                  セコムグループは、24時間365日、間断なく「安全・安
ています。                インサイダー取引防止のための研修        心」を守るサービスを提供しており、bcpとして地震、台
                                             風などの大規模災害、広域停電、新型インフルエンザなど
  リスクマネジメント体制                                の感染症の大流行などの際にも事業を継続するための体
 リスクマネジメントがセコムの事業そのものであると捉                   制および諸規則を定め、設備やシステムを整備しています。
え、担当役員は代表取締役社長の統轄のもと自己の担当す                    また、社員一人ひとりが災害発生時に適切な行動ができ
る事業分野について事業リスクおよび不正リスクを分析・                   るように、避難訓練をはじめ、日頃からさまざまな場面を想




                                                                                               地 域 ・ 社 会 と と もに
評価し、内規および各種マニュアルを策定しています。                    定した訓練を行っています。




■ リスクマネジメント                                   強固な情報セキュリティシステムの構築・運用
▼ 大規模災害時および平時のリスク分類                          プライバシーポリシー（個人情報保護方針）に
       リスクの分類                例                基づく組織運営・プライバシーマークの取得
大規模
      ①大規模災害リスク   地震･風水害･火山災害･放射能漏れ等          全社員を対象とした個人情報保護法の教育お
災害時
                                              よび確認テスト
                                    「セコムグ
                  「セコムの事 業と運 営の憲 法 」、
                                                                                               コー ポレート ・ ガバナンス




      ②コンプライアンス   ループ社員行動規範」その他内規違反、法         bcpの策定と設備・システムの整備
       リスク        制度の新規、変更（税制、医療制度等）に
                  伴うリスク、法令違反等                ■ 株主総会活性化および
                  情 報システムの停 止、電 子デ ータの消 滅、     議決権行使円滑化に関する取り組み
      ③システムリスク    大規模停電、広域回線障害、ict（情報通
                  信技術）に係わるリスク等                株主総会招集通知の早期発送（約3週間前）
 平時   ④業務提供に係る    業務を提供するに際して発生するリスク（警備       株主総会招集通知（要約）の英文での提供
       リスク        事故、防災事故、設備メンテ事故等）           集中日を回避した株主総会の開催•映像を活用した事業報告
      ⑤事務処理・会計    事務処理、会計処理における誤入力、入力漏        や経営方針プレゼンテーションなどの分かりやすい株主総会
       リスク        れ、引当金の見積ミス等
                                              の運営
                  外部からの攻撃（デマ･中傷、盗難、テロ等）、
                  企業買収時のリスク、新規システム開発のリス       電磁的方法による議決権の行使
      ⑥その他
                  ク、その他事業インフラリスク（自社火災、新       議決権電子行使プラットフォームへの参加など、機関投資家
                  型インフルエンザ、病気の蔓延等）等           の議決権行使環境向上に向けた取り組み


                                                                  secom csr report 2015   30

        お取引先とともに                            を算定し、バリューチェーン全体でのco 2 削減の基礎情報
     高品質なサービス・商品を提供するためには、さまざま              として活用しています。年々算定に参加する企業数が増え、
   なサプライヤーの皆様からの協力が不可欠です。相互理解               算定精度向上、地球温暖化防止活動に対する理解促進と
   と法令遵守の精神を重要視し、互いにパートナーシップを               意識の啓発、そしてco 2削減につながっています。今後も、
   強固にし、高品質のサービスを提供するよう努めています。              お取引先の皆様と協力してco 2削減に努めていきます。


   ■ テクノ事業本部の取り組み                           ■ csr調査とガイドラインの検討
   「テクノ事業本部」では、セキュリティシステムの工事や建                法令遵守や人権尊重、労働安全衛生、環境保全などの
   物の設備点検や予防保全・改修提案を行うファシリティマ               csr課題へ、バリューチェーン全体で取り組むことが重要
   ネジメント業務に携わる協力会社の皆様との関係を深め、               であると認識し、2013年に「サプライヤー csr調査」を
             さまざまな取り組みを行っています。
   安全衛生強化をはじめ、                              行いました。この調査では、社会的責任に関する国際規格
     2014年9月には、新たにパートナーとなった協力会社の            であるiso26000の中核主題などへの取り組み状況の把
   経営者の皆様を対象に、健全な組織運営やリスク管理を                握と、サプライヤーの皆様が自社のcsrを促進するきっか
   行い、会社組織を持続的に発展させるための「新協力会社               けとしていただくことも目的としました。
                           「セコ
   代表者セミナー」を開催しました。約40社が参加し、                  2015年3月には、iso26000や世界人権宣言、ilo（国
   ムの理念」や行動規範、セコムの工事を行う工事従事者の                                       「セ
                                            際労働機関）中核的労働基準などの国際規範を参考に、
   要件、安全作業、情報管理などの講義と、外部講師による               コムグループお取引先調達ガイドライン」を作成し、一部
   経営理念、経営計画                                のお取引先にご協力を頂き、アンケートを実施しました。
   の重要性、社員教育                                  今後は、ガイドライン制定と実践のための検討を重ねて、
   などをテーマとする、                               すべてのお取引先にガイドラインを配布し、バリューチェーン
   実践的なアドバイス                                全体でcsrの理解促進と対策強化をさらに進めていきます。
   が行われました。                「新協力会社代表者セミナー」     また、海 外グループ企 業のマネジメント層に対しては、
                                            各国の法令や、賄賂の禁止など、コンプライアンスについ
   ■ スコープ3の算定とco 2削減                        ての特別な研修教育を行い、海外のお取引先の皆様との公
     セコムでは、社外の上流・下流のco 2排出量（スコープ3）          正で健全なパートナーシップの構築に取り組んでいます。


   主な取り組み

   ■ irに関する取り組み                             ■ バリューチェーンマネジメント
     irに関する部署（担当者）の設置                        サプライヤーへのcsr調査の実施
     ir資料の作成とホームページ掲載                       サプライヤーと協働したバリューチェーン全体でのco 2排出量
                                            （スコープ1,2,3）把握と削減
     ディスクロージャーポリシーのホームページでの公開
                                             省エネ性能や減量化・減容化を追求する「グリーン設計ガイ
     アナリスト・機関投資家向けの定期的な説明会の開催
                                             ドライン」の制定とサプライヤーへの要請
     海外投資家とのワン・バイ・ワン・ミーティング実施
                                            「セコムグループお取引先調達ガイドライン」
   ■ 非財務情報開示の取り組み
                                            ▼ バリューチェーン全体のco 2排出量 ―セキュリティ事業グループ―
     csrレポートの発行                             販売製品の廃棄処理 0.2%                    スコープ 1
     esg情報のホームページ掲載                                                            6.5%
                                            製品の使用 6.1%
                                                                   ガソリン等     （27,254t）
                                                              下流の
     環境省の「情報開示基盤整備事業」への参加                   従業員の通勤 1.7%
                                                             リース資産
                                                                    6.5%
                                                                              スコープ 2
                                                                       電気      6.6%
     メディア・行政・npoなどからの調査への回答・情報開示            出張 0.5%           13.1%
                                                                      6.6%   （27,634t）
                                            事業活動で
     esg評価機関とのコミュニケーション                     発生する廃棄物               合計
                                            0.3%                419,236t
   ■ 知的財産権の保護                               上流の輸送・流通
                                            0.1%
                             「セコ
     社員の知的財産権を尊重する「発明取扱規定」の制定、                                 購入製品・サービス
                                            燃料・エネルギー              60.9%       スコープ 3
     ム発明大賞」の授与                              関連活動 1.3%                          86.9%
     第三者の知的財産権尊重のための仕組みの構築                  資本財 2.8%                         （364,348t）



31 secom csr report 2015

■社外取締役 メッセージ
「信頼される安心を、社会へ」
セコムのcsrに期待すること
 セコムに根付くコンプライアンス                制度に迅速かつ適切に対応するという、“社会課題を解決
 セコムが日本ではじめて“警備”をビジネスにし、
                       「安全・     するcsrの実践そのもの”で、セコムならではの取り組みと
安心」の新しい文化を築きあげたことはよく知っていました     して、業容拡大を大いに期待しています。
が、その基盤の一つである“コンプライアンス”についても、
法令で一般に定められるよりもさらに厳しい、“法の精神を       さまざまな社会課題の解決に期待
も遵守する組織運営”を徹底し、組織風土として完全に根       私が関わっている、ある公益財団は、法律や制度でカバー
付かせていることに本当に驚かされました。            しきれない障がい者福祉に取り組み、一人を支えることが
 同時に“ここまでやっている”からこそ、“セコムにカギを預   関係する多くの人を救うという成果を実感しています。
ける”という絶大な信頼を社会から得られたのだ、と合点が      犯罪や災害、情報漏えいなど、社会にはさまざまな不安が
いきました。                          あふれており、今ほどセコムが必要とされている時代はあり
                                ません。セコム社員の皆さんにも、こうした社会課題の解決
  信頼が生む業務分野の広がり                 がセコムの使命だとの認識のもと、csr実践に手ごたえを感
 この信頼が足許でも更なる業務の広がりに繋がっている      じながら、課題の解決にますます邁
と思います。セコムは今、
           「データセンター」を中核にサー      進して欲しいと思います。
ビスを拡充していますが、“機密情報をお預かりする”という
業務は“信頼”なしには成り立ち得ません。            社外取締役   廣瀬 篁治
 たとえば、セコムはこの10月から始まる「マイナンバー     （非常勤・独立役員）
（社会保障・税番号）制度」に対応した「セコムあんしん      （株）ゲイン 代表取締役会長
マイナンバーサービス」を開始しました。この業務も新たな     公益財団法人 東京カリタスの家 財務理事




 ぶれないセコムの企業理念と人財育成              れることが強く求められています。セコムも女性の活用をは
「安全・安心」を提供するセコムに対し、もともと信頼感      じめ、ステークホルダーの多様な声に真摯に耳を傾け、社
は持っていましたが、社外取締役に就任して深くセコムの      会課題の解決に一層役割を果たして欲しいです。
ことを知り、正しさを追求し、清廉潔白を貫く企業姿勢に
改めて驚かされました。                       情報発信力強化の必要性
 創業以来、事業方針や企業経営が揺らぐことなく継続し                「 利」よりも「義」や「信」を優先する、
                                 世界に目を向けると、
     「セコムの理念」が社員一人ひとりに浸透し、
ているのは、                          csrやesg投資への評価が加速しています。本レポートの
組織風土として根付いているからです。セコムは、ぶれるこ     通り、セコムは「義」や「信」を貫くことを存在意義と考え、
となく徹底して「人財育成」に取り組んでいますね。        愚直に実践している会社です。この姿勢は、各種評価機関
                                のそれなりの評価にも表われていますが、マーケティングと
 高まるステークホルダーとの対話の               いうか、もっとこの事実を宣伝しても良いではないかと思い
 重要性と活用                         ます。一番大事な「信頼」の源ですから。
 コーポレートガバナンス・コードの制 定は、企 業 が 経
営のあり方を自ら再確認する良い機会であると同時に、株
主をはじめとするステークホルダーとの対話が一段と進む
きっかけになるでしょう。企業の経営理念や経営姿勢が重
                                社外取締役   澤田 貴司
                                （非常勤・独立役員）
要視されていますが、ともすると成功体験の強い企業は唯
                                  リヴァンプ 代表取締役社長
                                （株）
我独尊的になって社会の期待からずれ、時には大きく踏み
                                （株）野村総合研究所 社外取締役
外してしまうこともあります。                    ケーズホールディングス 社外取締役
                                （株）
 変化の激しい時代、多様性（ダイバーシティ）を受け入        リンクアンドモチベーション 社外取締役
                                （株）


                                                        secom csr report 2015 32

      セコムグループの概要
      セコムは、1962年に日本初の警備保障会社として創業しました。その後、1966年に日本初の企業向けオンライ
   ン・セキュリティシステム、1981年にご家庭向けのオンライン・セキュリティシステム「セコム・ホームセキュリティ」、
   2001年には個人を対象とした位置情報提供システム「ココセコム」など、時代のニーズにいち早く応えるさまざま
   なシステムやサービスを開発し、幅広いセキュリティサービスの普及に取り組んでいます。
      セコムは、セコムならではの社 会に不 可 欠な「 安 全・ 安 心 」で「 快 適・ 便 利 」なシステムやサービスを“all
                                                       「気
   secom”で提供することにより、お客様から「困ったときはセコム」と頼りにされ、お客様の期待に応えながら、
   づいたらセコム」と言われるような企業グループをめざしています。



       セコム株式会社 会社概要
              会社名 ▶ セコム株式会社      secom co., ltd.
         本社所在地 ▶ 〒150-0001      東京都渋谷区神宮前一丁目5番1号
          設立年月日 ▶ 1962年（昭和37年）7月7日
              創業者 ▶ 取締役最高顧問       飯田     亮
              代表者 ▶ 代表取締役会長       前田     修司
                      代表取締役社長     伊藤     博
              資本金 ▶ 663億円（2015年3月31日）
              上   場 ▶ 東証一部
   グループ社員 総数 ▶ 54,318名（2015年3月31日）
           連結決算 ▶ 売上高         8,407億2,200万円（2015年3月期）
                      経常利益    1,366億8,800万円（同上）
                      当期純利益    753億9,200万円（同上）                        東京原宿にあるセコム本社ビル




       主なグループ企業
     セキュリティ事業                セコムホームサービス株式会社        セコムメディカルリソース株式会社   北京京盾西科姆電子安全有限公司
   セコム株式会社                   株式会社くらしテル                                青島西科姆電子安全有限公司
   セコム上信越株式会社                日本原子力防護システム株式会社        保険事業              広東金鵬西科姆電子安全有限公司
   セコム北陸株式会社                 セコム工業株式会社             セコム損害保険株式会社        福建西科姆電子安全有限公司
   セコム山梨株式会社                 セコムアルファ株式会社           セコム保険サービス株式会社      陝西西科姆電子安全有限公司
   セコム三重株式会社                 オーテック電子株式会社                              四川西科姆電子安全有限公司
   セコム山陰株式会社                 セコムウィン株式会社             地理情報サービス事業        浙江西科姆安防系統科技有限公司
   セコム高知株式会社                 社会復帰サポート美祢株式会社        株式会社パスコ            遼寧西科姆安全防犯有限公司
   セコム宮崎株式会社                 セコム美祢セキュリティ株式会社                          西科姆津盾天津安全防犯有限公司
   セコム琉球株式会社                 社会復帰サポート喜連川株式会社        情報通信事業            西科姆天津物業管理有限公司
   東洋テック株式会社                 セコム喜連川セキュリティ株式会社      セコムトラストシステムズ株式会社   上海能美西科姆消防設備有限公司
   セコムジャスティック株式会社                                  株式会社アット東京          タイセコムピタキイ株式会社
   セコムスタティック北海道株式会社           防災事業                                    セコムマレーシア株式会社
   セコムスタティック東北株式会社           能美防災株式会社               不動産事業             セコムシンガポール株式会社
   セコムスタティック関西株式会社           ニッタン株式会社              セコムホームライフ株式会社      セコムインドネシア株式会社
   セコムスタティック西日本株式会社                                ホームライフ管理株式会社       セコムバヤンカラ株式会社（インドネシア）
   セコムジャスティック上信越株式会社          メディカル事業              株式会社荒井商店           セコムベトナムセキュリティサービス株式会社
   福岡流通警備保障株式会社              セコム医療システム株式会社                            ミャンマーセコム株式会社
   jr九州セコム株式会社               セコムフォート株式会社            国際事業              セコムplc（英国）
   株式会社エリアサービス               セコムフォートウエスト株式会社       中興保全股份有限公司（台湾）     セコムオーストラリア株式会社
   日本安全警備株式会社                株式会社プライムステージ          株式会社エスワン（韓国）       セコムガードオールnz株式会社（ニュージーランド）
   株式会社日本緊急通報サービス            セコムフォート多摩株式会社         西科姆中国有限公司
   名鉄セコム株式会社                 株式会社アライブメディケア         大連西科姆電子安全有限公司
   株式会社メイアン                  株式会社マック               上海西科姆保安服務有限公司


33 secom csr report 2015

    海外展開




  イギリス                  フィンランド

               スウェーデン

         ベルギー

                                                                  韓国                                                   アメリカ
                                                      中国

                                    インド         ミャンマー           台湾
                       アラブ首長国連邦                         ラオス
                                                タイ              フィリピン
                                                        ベトナム
                                                      マレーシア                        セコムグループの海外展開
                                                       シンガポール
                                                                                     セキュリティ事業（セコム）
                                                インドネシア                               防災事業（能美防災・ニッタン）
                                                                                                                                         ブラジル
                                                                                     メディカル事業（セコム医療システム）
                                                                                     地理情報サービス事業（パスコ）


                                                             オーストラリア
                                                                                    ニュージーランド




    連結決算 業績ハイライト

▼ 売上高                                                ▼ 事業別売上高内訳 2015年3月期                                                       不動産・
                                                                                                                情報通信事業         その他の事業
（億円）                                                                                       （単位：億円）              5.7%           6.2%
8,500                                   8,407        売上高※                   2014年3月期       2015年3月期
                                8,222                                                                      地理情報
8,000
                                                     セキュリティサービス事業               4,591         4,688        サービス事業
                        7,656                                                                              6.3%
                                                     防災事業                       1,220         1,211
7,500
                                                     メディカルサービス事業                   538             601                                セキュリティ
7,000                                                                                                                                 サービス事業
                6,791                                保険事業                          357             377
        6,638                                                                                                                          55.8%
6,500                                                地理情報サービス事業                    546             527                     防災事業
                                                                                                                           14.4%
                                                     情報通信事業                        477             477
6,000
                                                     不動産・その他の事業                    490             522
5,500                                                                                                               メディカル
                                                     連結売上高                      8,222         8,407                 サービス事業
                                                                                                           保険事業
5,000                                                                                                               7.1%
        2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3           ※セグメント間取引を除く                                          4.5%                ※セグメント間取引を除く




▼ 営業利益                                               ▼ 経常利益                                              ▼ 当期純利益
（億円）                                                 （億円）                                  1,366         （億円）                                  753
                                        1,236
                                1,200                                                                                                 698
1,200                                                1,300                         1,266                  700
                                                                                                                               636
                                                                                                                 608
1,100                   1,083                        1,200                                                600
                                                                           1,136
         991                                                 1,096
1,000                                                1,100                                                500


 900                                                 1,000                                                400
                                                                                                                        354
                 810
 800                                                  900            878                                  300


 700                                                  800                                                 200


 600                                                  700                                                 100
        2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3                   2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3                 2011/3 2012/3 2013/3 2014/3 2015/3



                                                                                                                           secom csr report 2015 34

〒150-0001 東京都渋谷区神宮前1-5-1
    http://www.secom.co.jp/
