csrレポート2013
corporate social responsibility report

                                          セコムグループのビジョン


       「社会システム産業」の構築をめざして
                 セコムは、1989年に「社会システム産業」の構築をめざすことを宣言し、その実現に向かって
                       「社会システム産業」とは、社会で暮らすうえで、より「安全・安心」で、
               まい進しています。                                「快適・
               便利」なシステムやサービスを創造し、それらを統合・融合させ、社会になくてはならない新しい
               社会システムとして提供するものです。
                 セコムの事業領域は、セキュリティ、防災、メディカル、保険、地理情報サービス、情報系、不
               動産事業と多岐にわたり、海外にも進出し、事業を展開しています。
                     「社会システム産業」を構築するために、これらの事業領域のサービスを複合的に組
                 セコムは、
               み合わせたセコムならではのシステムやサービスの開発・提供に取り組んでいます。それにより、“い
               つでも、どこでも、誰もが「安全・安心」に暮らせる社会”を実現し、セコムのさまざまなサービス
                          「 気がついたらセコム」と言われるような企業グループをめざしています。
               が社会に浸透することで、
                 セコムは、2010年に“all secom”（セコムグループの総力の結集）を宣言しました。“all
                                                         「社
               secom”で社員が目標や情報を共有し、各事業の連携を深め、グループの総力を結集して、
               会システム産業」の構築を加速していきます。


               ▼ 社会システム産業




                                       セキュリティ事業
                                       security services

                                                               地理情報
                  防災事業                                        サービス事業
            fire protection services                       geographic information
                                                                 services




                                                                                          国際事業
                                                                                        global business
                                                                                           services
         メディカル事業                                                    情報系事業
          medical services                                       information services




                             保険事業                   不動産事業
                        insurance services     real estate development
                                                       and sales




               ※本書ではセコムの7つの事業セグメントに加え、海外での取り組みを国際事業としてご説明しています。




1 secom csr report 2013

                編集方針
「セコム株式会社 csrレポート2013」は、セコムのcsr
（企業の社会的責任）への取り組みのご報告と、
                     「社業を通                   csr report 2013
じ、社会に貢献する」というセコムの企業理念の実践・進捗
状況をご報告するために作成しました。


 記載内容については、下記ガイドラインなどを参考にし、
特に、セコムにとって重要でありかつステークホルダーの皆
様にとっても重要なテーマを特集としてまとめました。
                                             contents                                                                         〈目次〉

                                             セコムグループのビジョン ･･････････････････････････････････････････････････････････1
■ 報告対象組織     セコム株式会社
                                             目次、編集方針 ･･･････････････････････････････････････････････････････････････････････････････････2
 なお、｢セキュリティ事業グループ｣ と表示している場合は
            「セコムグループ」と表示している
26社（下記）です。また、                                トップメッセージ ･･････････････････････････････････････････････････････････････････････3 〜4
場合は他の事業セグメント会社を含めています。
▶セキュリティ事業グループ                                はじめに 〜セコムのcsrについて〜 ･････････････････････････5 〜6
⃝セコム（株）               ⃝セコムジャスティック山梨（株）
⃝セコム上信越（株）
                                             セコムグループの事業 ･････････････････････････････････････････････････････････7 〜8
                      ⃝セコムジャスティック山陰（株）
⃝セコム北陸（株）             ⃝セコムジャスティック高知（株）
⃝セコム山梨（株）             ⃝セコムジャスティック宮崎（株）
⃝セコム三重（株）             ⃝セコムスタティック北海道（株）
                                             特集             持続可能な社会をめざして

⃝セコム山陰（株）             ⃝セコムスタティック東北（株）        「安全・安心」な社会の実現に貢献
⃝セコム高知（株）             ⃝セコムスタティック関西（株）
                                             1「セキュリティ」の高度化 ････････････････････････････････････････････････････････9
⃝セコム宮崎（株）             ⃝セコムスタティック西日本（株）
⃝セコム琉球（株）             ⃝セコムスタティック琉球（株）        2「超高齢社会」への対応 ･･････････････････････････････････････････････････････ 10
⃝セコム佐渡（株）             ⃝セコムテクノ上信越（株）
                                             3「防災」の進化 ･･･････････････････････････････････････････････････････････････････････････ 11
          （株）
⃝セコムジャスティック           ⃝セコムテック山陰（株）
⃝セコムジャスティック上信越（株） ⃝セコムアルファ
                         （株）                 4「情報インフラ」の強化 ･････････････････････････････････････････････････････････ 12
⃝セコムジャスティック北陸（株）      ⃝セコム工業（株）
                                             5「国際事業」の“all secom” ･････････････････････････13 〜14
※セキュリティ事業のkpi
 セコムの主 要 事 業であるセキュリティ事業では、さまざまな業 務で
 約5,000台もの車両を使用しています。そのため、車両燃料をはじ            活動報告
 めとするco 2 排出量の削減が重要課題であると認識し、2008年よ
 りco 2 排出削減目標をkpi（主要業績評価指標）として定めて、活
                                             サービス品質の向上 ････････････････････････････････････････････････15〜16
 動を行っています。                                   企業統治 ･････････････････････････････････････････････････････････････････････････････17〜20
■ 報告対象期間                                     人材育成・労働慣行 ･････････････････････････････････････････････････21〜26
 2012年度（2012年4月1日〜 2013年3月31日）
                                             環境 ･････････････････････････････････････････････････････････････････････････････････････････27〜40
 一部、この期間前後の取り組みもご報告しています。
■ 発行時期    2013年10月（次回：2014年10月）                  ▶セコムと環境 ･････････････････････････････････････････････････････････････27〜28

■ 参考ガイドラインなど                                     ▶環境マネジメント ･･･････････････････････････････････････････････････29〜32
 ・gri「サステナビリティレポーティングガイドライン 第4版」                 ▶セコムの環境保全活動 ･･･････････････････････････････････････33〜38
                              」
 ・環境省「環境報告ガイドライン2012年版（平成24年4月）
                                                 ▶環境関連サービス ･････････････････････････････････････････････････39〜40
 ・iso26000／jis z 26000
■ お問い合わせ先    セコム株式会社                         地域との共生 ･･････････････････････････････････････････････････････････････････41〜42
 社会・環境推進部                                    社会貢献活動 ･････････････････････････････････････････････････････････････････43〜44
 tel：03-5775-8518 e-mail：csr@secom.co.jp
 コーポレート広報部
 tel：03-5775-8210 e-mail：media@secom.co.jp   グループ概要 ･･････････････････････････････････････････････････････････････････････45〜46

                                                                                                   secom csr report 2013 2

       トップメッセージ

          世界へ「安全・安心」を提供
         セコムは、1962年に創業以来、常に新しい「安全・安

       心」を守るサービスやシステムを創出し、社会の安全化に

       取り組んできました。現在、セコムは“信頼される安心を、

       社会へ。”というコーポレートメッセージを具現化するた
         「社会システム産業」の構築をめざしています。具
       めに、

       体的には、セキュリティ、防災、メディカル、保険、地理

       情報サービス、情報系、不動産の各事業を融合化し、トー            セコム株式会社 代表取締役社長

       タルな新しい社会システムの構築を図っています。

         また、セコムグループは、海外20の国と地域に進出し
       ており、日本だけではなく、世界へ「安全・安心」を提

       供しています。
                                        セコムのcsr
                                                              「企
                                       セコムは、経済面、環境面、社会面の活動を通じて、

                                      業と社会が共に持続的に発展することが重要である」と
          今後の社会を見据えて                  いう考え方を根底におき、創業以来、事業を通じて社会・

                          「セキュリティ」
         セコムは、今後の社会課題を見据えて、           環境課題の解決に努めてきました。この企業と社会が持

                  「災害・bcp（事業継続計画）
       をベースに「超高齢社会」             ・     続的に発展するという考え方は、社会的責任に関する国
       環境」を切り口として、新たなサービスやシステムを創      際規格であるiso26000が示す目標でもあります。

         「安全・安心」で「快適・便利」な社会の実現に
       出し、                             社会への説明責任を果たすために、セコムでは2009

       貢献したいと考えています。                  年から環境に対する責任と取り組みを「環境報告書」と

                             「その
         セコムが新たな事業を行うときの判断基準は、        してお伝えしてまいりましたが、さらに本年からはすべ

                               「セ
       事業は社会にとって有益かどうか」にあります。また、      ての社会やステークホルダー＊1の皆様に対し、セコムの
       コムが実施するのが最適かどうか」も重視しています。      csrの取り組みとして「社業を通じ、社会に貢献する」

       なぜなら、ほかの会社が最適な場合は、ほかの会社で実      というセコムの企 業 理 念の実 践と進 捗 状 況を「csrレ

       施した方が、社会にとって有益だからです。           ポート」としてご報告することといたしました。

         このような判断基準のもとに、セコムは社会動向、技      今後もiso26000が定める主要課題＊2も経営の念頭

       術の進展、セキュリティにおいては犯罪動向などを見据      におき、日本初のセキュリティサービス会社として保持
       え、独自の技術力と長年培ってきた運用ノウハウを組み      している強力なコンプライアンスを基盤に、セコムグルー

       合わせることにより、時代のニーズをいち早くとらえた      プの総力を結集する活動である“all secom”により、

       サービスやシステムを提供しています。             「社会システム産業」を飛躍的に発展させ、ますます高

         これからもセコムは、グループの総合力を生かして、     まる社会からの期待と信頼にお応えしていきます。

       今後ますますお客様のご要望が高まると考えられる「セ      ＊１：ステークホルダー…企業が経営活動を行っていくうえでの利害関
                                         係者のこと。具体的には、お客様、株主、お取引先、社員、地域社
            「超高齢社会」
       キュリティ」     「災害・bcp・環境」の分野         会などが挙げられます。
                                      ＊２ ： 主要課題…iso26000で示される“組織統治・人権・労働慣行・
        「世の中にない」
       で、      「社会に役立つ」サービスやシステ
                                         環境・公正な事業慣行・消費者課題・コミュニティへの参画およ
       ムの創出に、果敢に挑戦していきます。                びコミュニティの発展”の7つの中核課題のこと。




3 secom csr report 2013

                    セコムの理念
 セコムには、社員が常に生き生きとし、組織の力を十分に発揮できるようにするために創業以来脈々と受け
継がれている理念や考え方があります。
 また、お客様からの信頼をいただくために、セコムでは法ならびに法の精神を遵守し、法令で一般に定めるも
のよりさらに厳しい、セコム社員としての心得および行動基準を定めています。

■「セコムの事業と運営の憲法」               間 的 成 長を達 成するための 共 通 の 理 念を定めて
セコムの基本理念である「社会に有益な事業を行        います。
う」を常に考えの根底にすえて、事業を行っていく
ために、セコムグループが実施すべき事業方針を定       ■「セコムグループ社員行動規範」
めています。                                     「セコムの要諦」と
                              「セコムの事業と運営の憲法」
                              ともに、コンプライアンスの面からみて、いつの時
■「運営基本10カ条」                   代にも通用する普 遍 性を持ち、セコムグループの
「セコムの事業と運営の憲法」を土台として、セコ       全 職 種および 全 社員が 明 確に理 解できるように、
ムが「社会システム産業」として発展をするために、      セコム社員としての心 得および行 動 基 準を示して
そして組織の風土が、常に革新的であり、濁りのな       います。
い清冽なものであり続けるために、あるべき考え方、      「セコムグループ社員行 動 規 範 」には、セコムグ
あるべき姿を、運営の基本方針として定めています。      ループすべての社員のあるべき姿およびあらゆる業
                              務の根底にあるコンプライアンスに関する考え方が
■「セコムの要諦」                     規定されており、社会、お客様、お取引先などとの
 1962年の創業以来培われたセコムの行動原理       関係において、具体的に遵守すべき行動基準が明
を基 盤として、セコムグループの発 展と社員の人      記されています。



       （白本）で理念を共有
「セコムの理念」
  創業以来、セコムグループの基本的な考え方やあるべき姿、行動原理として培われてきた
「セコムの理念」を、ハンドブックとしてまとめて、全社員に配布しています。表紙が白いことから、
「白本」の愛称で社員に親しまれています。
 「セコムの理念」は、社内報「セコミティー」の巻頭でも毎回取り上げ、理念の共有と実践を徹
 底させています。



 世界に広がる「セコムの理念」
  海外でも日本と同じ高いレベルの「安全・安心」を提供するためには、
 マニュアルや規則どおり業務を行えばよいのではなく、なぜそうするのかと
 いう基本的な考え方を理解して取り組むことが重要です。
     「セコムの理念」や「セコムグループ社員行動規範」を各国の言
  そこで、
 語に翻訳して、組織の一人ひとりに浸透させています。




                                                  secom csr report 2013 4

                          はじめに 〜セコムのcsrについて〜

                          「社業を通じ、社会に貢献する」
                          企業理念がセコムのcsrの土台です
                          セコム株式会社     常務取締役      中山泰男

    ここ1年の企業の社会的責任（以下“csr”）の潮流を見                  1 セコムの企業理念とcsr
  ますと、企業が事業を通じて社会・環境課題を解決し、社                       〜全社員に根づく実践のしくみ〜
  会の持続的発展に貢献することがcsrである、との考え方                     セコムのcsrは、｢社会システム産業｣ を構築して発展
  が定着してきたように思われます。                               し続けるための基本方針である「セコムの事業と運営の憲
    この ｢事業を通じた課題解決こそcsr｣ との考え方は、                  「運営基本10カ条」の
                                                 法」
  わが国では東日本大震災後の企業の復興支援活動を評価
  して高まってきたものですが、最近さらにこれを進化させて                     • セコムは社業を通じ、社会に貢献する。

  csv＊こそが企業の実践すべき活動である、との考え方を
  示す企業が増加しています。                                  に尽きます。また「 運 営 基 本10カ条 」の中から、企 業 理
  ＊csv（creating shared value）…企業と社会の共通価値創造。マイケ   念をかなえるための行 動 原 理として、先ほどご説 明した
    ル・ポーター米ハーバード大学教授が提唱した新たな経営戦略で、社会
                                                    「社会」
                                                 「事業」  「イノベーション」の3つのキーワードに即
    課題の解決と企業の利益、競争力の向上を両立させ、社会と企業の両方
    に価値を生み出す考え方。                                 したものをあげると、以下のとおりです。


    事業を通じたcsrの考え方では、企業と社会がともに持                    • セコムは、社会に貢献する事業を発掘、実現し続け
  続的に発展する＝「サステナビリティ」の考え方を、経営プ                      る責任と使命を有する。
  ロセスに組み込んでいくことが必要になります。具体的に
                                                  • す べ てのことに 関 して、セコム の 判 断 の 尺 度 は、
  は、企業はサステナビリティを妨げる社会・環境面の課題
                                                  「正しいかどうか」と「公正であるかどうか」である。
  に対して、ビジネスとしてイノベーティブに取り組み、成果
                                                  • セコムは、常に革新的であり続ける。
  を上げていかなければなりません。
    つまり、社会のサステナビリティあっての企業のサステナ
  ビリティであり、これを実践するのがcsrで、キーワードは                    そして、創業以来培われたこれらのセコムの行動原理を
  ｢事業｣｢社会｣｢イノベーション｣の3つであるということです。                基盤として、セコムグループの発展と社員の人間的成長を
                                                 達成するための共通の理念として「セコムの要諦｣ を創り、
    セコムは、事業を通じたcsrを創業以来実践し、現在は                   さらに社員がこれらの理念を具体的に日々の業務活動に落
                     「セキュリティ」
  セコムが解決すべき社会・環境課題として、                           とし込んで実践するための行動基準として「セコムグルー
       「 災 害・bcp・ 環 境 」の3つの 切り口を、
 「超高齢社会」                                         プ社員行動規範」を定め、あらゆる活動に関連させて、そ
  経営プロセスに組み込み、関連するシステムやサービス、                     の徹底を図っています。
  商品の開発・提供に努めています。
                                                 2 セコムのcsrの指針・特徴
    さて、本報告書は、セコムの事業がどのように社会に役                      〜攻めと守りのcsr 〜
  立っているのか、成果を上げている取り組み事例などを、                      次に、セコムのcsrの指針・特徴について、ご説明します。
  iso26000のガイダンスなども参考にしながら、ご報告し                  ● 指針
  ています。冒頭でもありますので、ここで私からこれらの活                     セコムの事業活動が、社会および環境に及ぼすプラスの
  動のバックボーンである「セコムの企業理念」とセコムの                     影響を大きくする一方で、マイナスの影響を小さくすること
  csrの特徴などについて、ご説明させていただき、これか                    により、持続的な社会との共通価値の創造を最大化し、社
  ら本報告書をお読みになる参考にしていただければと存じ                     会やステークホルダー（利害関係者）の皆様からの信頼を
  ます。                                            得ることを、csrの指針としています。


5 secom csr report 2013

● 戦略的csrと基盤的csr                                           「安全・安心で優れた商品・
                                             として最も重要度が高いのは、
 セコムのcsrの特徴は、プラスの影響を大きくする ｢攻め                サービス・技術を適切な価格で提供すること」でした。
である戦略的csr｣ と、マイナスの影響を小さくする ｢守り                 常々セコムでは、セキュリティ機器の開発・製造・ご契
である基盤的csr｣ に整理しているところにあります。セコ                約先へ設置・監視・緊急対処・メンテナンスといったセコ
ムでは、社会に「安全・安心」を提供するという事業の特性                  ムの特徴であるトータルなセキュリティサービスの提供を
上、セコムの理念や行動が、正しく社会から評価され、信頼                  通じて、177万件を超えるお客様の声をじかにお聞きし、
を得なければ事業が成り立たないという本質を、創業時か                   サービスや機器の改善のほか、新システム・商品の開発に
ら強く意識しています。そのため、コンプライアンスやリスク                 結びつけています。
マネジメントの基盤的csrの実践にあたっては、法令遵守                   このようなお客様の声をサービスや商品に生かす取り組
等以上のセコム独自の厳しい基準で臨んでいます。                      みをはじめ、セコムではさまざまな社会やステークホルダー
                                                                    （下図
                                             の皆様とのコミュニケーションに取り組んでいます。
▼ セコムにおける戦略的csr・基盤的csr
                                             参照）
 セコムにおけるcsr                企業理念                今後も、皆様とさらに緊密なコミュニケーションを図り、
                                             事業を通じてセコムならではの社会にある諸課題の解決に
 セコムの優位性・らしさの追求         戦略的       価値
   社会への付加価値提供                                努め、社会と企業の共通価値を創造していきます。
                        csr       創造

 セコムならではの厳しい基準
                        基盤的       信頼           本報告書をご覧いただいた皆様方には、本報告書記載
コンプライアンス･リスクマネジメント
   社会からの信頼の獲得
                        csr       構築         のセコムグループ全社員が一丸となって社会課題の解決
                                             にまい進する姿が、企業理念を土台にして全社員に根づい
                                             ている日々の事業活動そのものであるという原点を、何卒
3 社会の皆様の期待に応えて                               ご理解賜るとともに、セコムのcsrについて、ご意見ご感
 経 済 広 報 センター の「 生 活 者 の 企 業 観 に関 する調 査      想がございましたらぜひお寄せいただくよう、お願い申し
（2013年3月発表）」によれば、企業の果たす役割や責任                 上げます。

▼ ステークホルダーとのコミュニケーション

                                       社 会

   株主・
              お客様         社員       お取引先       地域         メディア        行政      npo／ngo
  機関投資家




                                            ▶ツイッター、
 ▶株主総会      ▶お客様訪問      ▶セコム組織風                         ▶記者発表会の    ▶国・自治体の   ▶社会貢献での
                                             フェイスブック、
 ▶アナリスト・機   ▶お客様サービ      土社員会議や   ▶アンケートな                実施         実施事業への    協働
                                             ユーチューブ                 参画・協働    ▶npoなど主催
  関投資家向け     スセンター（電     セコム社員連    どの各種調査               ▶施設見学会の
                                             による安全・安               ▶行政主催セミ    イベントへの
  決算説明会      話・web）での    合組合との意    実施                    実施
                                             心情報の発信                 ナーへの参加    参加
 ▶ホームページ     対応          見交換・議論   ▶品質向上・環               ▶取材協力
                                            ▶地域主催活動                ▶業界団体を通   ▶業界団体を通
  などでのir情   ▶ホームページ     ▶社内報       境保全のため               ▶報道資料の
                                             への参画                   じたコミュニ    じたコミュニ
  報開示        での情報開示     ▶社内イントラ    のさまざまな                配布         ケーション     ケーション
                                            ▶社会貢献活動
 ▶sri投資アン   ▶情報誌・メル      ネット       協働                   ▶ニュースレター   ▶アンケートの   ▶csrアンケー
                                            ▶ラグビー部の
  ケートへの対応    マガの発行      ▶各種相談窓口                          の配布        対応        トへの対応
                                             活動




                                                                       secom csr report 2013 6

  セコムグループの事業
  “いつでも、どこでも、誰もが「安全・安心」に暮らせる社会”の実現をめざして
  セコムグループでは「社業を通じ、社会に貢献する」との企業理念に基づき、事業を通じたcsrを実践してい
  ます。ここでは、さまざまな社会課題を解決すべくセコムグループが取り組んでいる事業をご紹介いたします。




         セキュリティ事業
       セコムは、日本初の警備保障会社として創業後、常に世の中にない新しいセキュリ
     ティシステムやサービスを創出。対処付きオンライン・セキュリティシステムでは日本
     のみならず世界のトップ企業として、業界をリードしています。人と機械を組み合わ
     せた総合的な安全システムである企業向けおよびご家庭向けのオンライン・セキュリ
                              、高度な訓練を受けた安全の
     ティシステム、移動する人物や車両向けの「ココセコム」
     プロフェッショナルによる常駐警備システムや現金護送システムなどを提供。また、各種安全商品などの販売を通じて、ご家
     庭から店舗・オフィス・工場・学校・病院・文化財・空港・大規模施設まで、広く社会に「安全・安心」を提供しています。




         防災事業
       セコムは、セキュリティとともに、防災でもわが国トップの実績を持っています。
                       （株）
     グループ会社の防災業界第1位の能美防災 と第３位のニッタン(株)は、オフィ
     スビルや住宅に加え、プラントやトンネル、文化財、船舶などのさまざまな施設
     に対し、お客様のご要望に応える高品質な自動火災報知設備や消火設備などの
     各種防災システムを提供しています。




         メディカル事業
       セコムは、ご家庭への安全の提供を通じて、ご家族の命や健康も一緒に守るこ
     とが、究極の「安全・安心」であると考え、1991年に民間企業としては初めて
     本格的な「在宅医療サービス」の提供を始めました。現在、セコム医療システム
      を中心に、医療、介護・福祉、健康・予防の分野で、わが国でもユニーク
    （株）
     なトータルメディカルサービスを提供しています。




         保険事業
       セコムが損害保険事業に参入したのは、犯罪や火災を未然に防ぐセキュリティ
     サービスと、被害にあった際にその損害を補償する損害保険を提供することで、
     お客様により総合的な「安全・安心」を提供できると考えたからです。現在、セ
          （株）
     コム損害保険 がグループの総合力を生かして、セコムならではの独創的な火
     災保険、家庭総合保険、自動車保険、自由診療も補償するがん保険などの保険
     商品を開発･提供しています。



7 secom csr report 2013

  地理情報サービス事業
 グループ会社の（株）パスコは、日本の航空測量のトップ企業です。航空機や車
両、人工衛星を利用した測量や計測で地表データを収集・集積し、それを加工・
処理・解析した空間情報サービスを、日本だけではなく世界各国に提供していま
す。東日本大震災の際には、人工衛星で撮影した画像を利用して解析した地図
情報を速やかに提供し、被災地の迅速な状況の把握に寄与しました。




  情報系事業
 データセンター事業は、国内最高水準のセキュリティと堅牢な設備を備えた
                         （株）
セキュアデータセンターを持つセコムトラストシステムズ に加え、2012年に
  アット東京がグループ入りし、国内最大級の規模となりました。セコムなら
（株）
ではの企業のbcpを支援するサービス、サイバー攻撃などから機密情報を守る
情報セキュリティサービス、各種クラウドサービスなどを提供。目に見えない情
報の「安全・安心」についても、日本のデータセンター事業では最大規模となっ
ています。




  不動産事業

         （株）
 セコムホ－ムライフ は、「安全・安心で快適な住環境の創造」をコンセプト
に、セコムならではの高度な集合住宅のセキュリティを実現した「グローリオ」マ
ンションシリーズを、開発・分譲しています。東日本大震災以降、災害に備えた
マンションのニーズが高まるなか、そのようなニーズに対応して、セコムならでは
    「防災」を強化した高品質なマンションづくりを進めています。
の「防犯」




  国際事業
     「安全・安心は、国を問わず、すべての人が求めるものだ」という考
 セコムは、
えから、1978年の台湾を皮切りに、韓国、中国、タイ、マレーシア、シンガポール、
インドネシア、ベトナム、イギリス、オーストラリア、ニュージーランドの各国でセ
キュリティ事業を展開しています。現在、防災・地理情報サービス・メディカル
事業も海外進出し、アジア、ヨーロッパ、オセアニア、中東、北米、南米の20の
国と地域で、さまざまな「安全・安心」のサービスを提供しています。



                                           secom csr report 2013 8

      特 集
                  持続可能な社会をめざして




「安全・安心」な社会の実現に貢献
  社会の不安を解消する独自のシステムやサービスを創出

    現代社会は、経済の発展とともに高度化・複雑化し、社            な社会基盤であり、持続可能な社会に「安全・安心」はな
  会の不安・リスクも多様化・大規模化しています。特に、世            くてはならないものです。
  界のボーダーレス化により、サイバー犯罪などは国境を               セコムは、1989年から「社会システム産業」の構築を
  越えて被害が拡大。また、気候変動の影響によって、自然             目標に、より壮大なビジョンの実現をめざしています。今
  災害の大型化が進んでいると言われています。                     「安全・安心」な社会を築くために、グループの総
                                         後、より
    日本は2011年に東日本大震災で甚大な被害を経験し            力を結集した“all secom”で、独自の新しいシステム
  ましたが、将来この被害を上回ると想定される南海トラフ             やサービスの創出に果敢に挑戦していきます。
                         こ
  巨大地震や首都直下地震の発生が予測されています。                                この１年間の活動
                                          そのような新たな取り組みについて、
  のようなリスクや不安は、日常の経済活動や社会生活を、             の中から、セコムグループがめざす「安全・安心」な社会の
                「 安全・安心」は最も重要
  大きく阻害することになります。                                    この特集でご紹介します。
                                         実現のための重要な施策を、




                   の高度化
            「セキュリティ」
   part １
             世界初の民間防犯用の飛行ロボットを開発
      侵入者をいち早く捉え画像を送信する「小型飛行監視ロボット」
    セコムは、2012年12月、スーパーマーケットや工場な           セコムでは、以前から監視ロボットの開発に取り組んで
  どの敷地へ夜間や休日に不正侵入する不審な車や人をい              おり、常駐警備員とともに工場などの広い区域を巡回監視
  ち早く異常として捉えるために、監視カメラを搭載した世             する屋外巡回監視ロボット「セコムロボットx」を開発・提
  界 初の民 間 防 犯用の自律 型「 小 型 飛 行 監 視ロボット」を            「小型飛行監視ロボット」を短期間で
                                         供しています。今回、
  開 発しました。これまでのセキュリティシステムの技 術を           開発することができたのは、セコムの研究開発の中で長年
  大幅に革新し、サービスの品質を飛躍的に高めることがで             培った高度な画像認識技術やロボット技術などの豊富なノ
  きます。                                   ウハウの蓄積があったからです。すなわち、画像センサーの


9 secom csr report 2013

映像を利用したオンライン画像監視システム「セコムax」      行し侵入者などに接近して追跡するので、侵入者や侵入車
などで培った画像処理技術や画像分析技術、移動しながら       両を鮮明に撮影することができます。つまり、監視カメラの
周囲の状況を把握できる「セコムロボットx」の技術などで      死角がなくなるので、侵入者などを発見しやすくなります。
培ったセンシング技術、人物や車両を追跡する追跡技術な         今後は、セキュリティの技術、データセンターと情報セキュ
どを駆使して開発しました。                          （株）
                                 リティの技術、 パスコの空間情報の処理・解析技術な
 そのしくみは、セコムの「レーザーセンサー」などで侵入                 「小型飛行監視ロボット」をさら
                                 どの最新技術を駆使して、
異常を感知すると、
        「小型飛行監視ロボット」が侵入者や侵       に進化させていきます。
入車両の近くまで自律飛行します。そして、最適な方向から      セコムはこれからも独
撮影し、その鮮明な画像をセコムにリアルタイムで送信す       創的なシステムやサー
るので、より迅速な対応が可能になります。固定の監視カ       ビスを開 発して、より
メラでは遠い場所は判別できない場合がありますが、
                       「小        安全な社会の実現に
型飛行監視ロボット」はセキュリティ対象エリア内を自律飛      貢献していきます。          自律型「小型飛行監視ロボット」




         「超高齢社会」への対応
part 2
         セキュリティ・メディカル・情報を融合
  日本初の高齢者向け救急時対応サービス「セコム・マイドクタープラス」
 日本は世界一高齢化が進んでおり、2007年に世界で初      隊員に救急情報を提供することが可能で、その専用端末を
めて超高齢社会になりました。超高齢社会とは、国連によ       搬送先の医師が利用すれば、医師はより迅速、的確に対処
る定義で全人口に対する65歳以上の割合が21％を超える      することができます。
社会のことです。現在、日本の65歳以上の人口は3,000万      さらに、お客様はいつでもセコム・ナースセンターの看護
人を超え、全人口に占める割合は25％に達しました。        師に、電話や専用端末で健康相談ができます。そして、専門
 超高齢社会の日本では、高齢者の一人暮らしや高齢者        的な介護が必要な場合は、あらかじめお客様にご契約して
夫婦世帯が増加し、医療や介護に不安を抱える方々が増え       いただいている介護事業会社大手の株式会社ニチイ学館、
ています。                            株式会社ツクイなどの介護ヘルパーに、セコムから訪問を
 セコムでは、超高齢社会に対応した「安全・安心」で「快      要請することで、必要な介護サービスが受けられます。
適・便利」なサービスの創出に取り組んでいます。今回、                 「セコム・ホームセキュリティ」で培っ
                                   このサービスには、
“all secom”の取り組みで実 現したサービスのひとつ               「ココセコム」で培った位置情報
                                 たセキュリティサービスや、
が、高齢者向け救急時対応サービス「セコム・マイドクター      提供サービスの技術とメディカルや情報系事業のノウハウ
プラス」です。                                   「セコム・マイドクタープラス」は、セ
                                 が生かされています。
 このサービスは、ご自宅でも外出先でも、急に具合が悪       コムだけにしか実現できない「安全・安心」なサービスです。
くなったときに、携帯電話・gps（全地球測位システム）
機能・救急通報機能を備えた専用端末のストラップを引く
だけで、セコムに救急信号を送信することができます。お客
様からご要請があれば、転倒対応の訓練を受けた緊急対処
員が、お客様のところに急行します。
 また、事前にお預かりしたお客様の救急情報をもとに、
必要に応じてセコムが119番通報し、救急車を要請します。
この救急情報には、病歴やかかりつけ医、ご家族の連絡先
などが登録されており、緊急時にはセコムがお客様の専用
                                 「セコム・マイドクタープラス」
端末へ送信します。それにより、救急車で駆けつけた救急             の端末         救急通報の要請に応じて緊急対処員が急行



                                                       secom csr report 2013 10

       特 集
                   持続可能な社会をめざして


                 の進化
              「防災」
     part 3
              ビッグデータを活用した次世代防災サービスを開始

       公的情報・ｓｎｓ・独自の情報を収集・解析する「リアルタイム災害情報サービス」
      東日本大震災をはじめとする地震や津波、台風、集中豪                  様は災 害 発 生 箇
   雨などが、各地で発生しています。このような災害が発生                    所の事 業 継 続の
   したときに、信頼できる正確な情報を得ることが、人の命                    判 断 や 指 示（ 誰
   を守るうえで非常に重要になります。また、企業では、災害                   を、どの店舗に向
   が発生したときの事業継続に向けた迅速な対応が、重要な                    かわせるかなど）
   課題となっています。しかし、さまざまな災害対策の情報が                   に役立てることが
   あふれている中から、信頼できる情報を選択するのが、非                    できます。
   常に困難になっています。                                   セコムが災害時
                                                                     セコムあんしん情報センター
     そこで、このような課題に応えるために、セコム独自のビッ                 にお 客 様 が 必 要
   グデータ解析を活用して、災害時にお客様が必要とする信                    とする情報を提供できるのは、セコムグループが持っている
   頼度が高い情報を提供するのが、
                 「リアルタイム災害情報                     さまざまな情報を最大限に活用できるからです。公的機関に
   サービス」です。このサービスのしくみは、セコムがこれま                   よる情報やインターネットによる情報収集と解析に加え、セ
   で培ってきた日本最大のセキュリティネットワークやセコム                   コムグループ独自の情報源（国内社員約3万5千人、緊急発
   が持つ独自の情報、ツイッターやフェイスブックなどのsns                  進拠点2,830カ所、オンライン・セキュリティシステムのご
   （social networking service）や 公 的 機 関 による情 報   契約先約182万件、危機管理サービスである「セコム安否
   を収集します。そして、それらの情報をセコム独自のシステ                   確認サービス」のご契約先約4,500社・約410万人など）
   ムで解 析し、信 頼                                    から得たビッグデータも利用することで、より信頼性が高く、
   性の高い情報をお                                      お客様が本当に必要とする情報を提供することができます。
   客様に提供します。                                     ※セコムでは、情報セキュリティはコンプライアンスと共に最重要視しており、
                                                  厳正に保持・管理を行っています。情報セキュリティ・プライバシーポリ
   そ れ により、お 客
                                                  シーについては、ｐ19をご参照ください。
   様は「安全な避難」
   や「 事 業 継 続の判                                  ●「セコムあんしん情報センター」を設置
   断・ 指 示 」をする                                   「リアルタイム災害情報サービス」は、災害に強い「セキュ
   ことができます。                24時間365日災害情報を監視       アデータセンター」に併設した「セコムあんしん情報セン
                                                          「セコムあんしん情報センター」は、さ
                                                 ター」が提供します。
   ● 避難情報やbcp情報を提供                               まざまな災害発生時でもサービスを提供できる体制を整え
     このサービスは、避難情報とbcp情報を提供しています。                 ており、24時間365日災害情報を監視し、収集・分析して、
   避難情報（個人、自治体、企業向け）は、災害発生時にお                    お客様に配信します。
   客様へ危険情報（火災、液状化、冠水の位置など）、交通                    「リアルタイム災害情報サービス」は、セコムならではの
   情報（公共機関、道路情報）を提供します。この情報は、                    災害情報の提供とオペレーション体制を持った次世代防災
   お客様の登録地や現在地に合わせてカスタマイズして提供                    サービスです。
   するため、お客様は安全に避難することができます。                       セコムでは、東日本大震災の教訓から、日本の防災業界
     また、bcp情報は、災害発生時に企業の管理者へ専用                           （株）、第3位のニッタン
                                                 で第1位の能美防災            とともに、
                                                                    （株）
   サイトで提供します。この情報は、セコムが事前にお預かり                   これまでの火災対策だけではなく、大規模災害にも対応で
   している情報（企業の店舗の位置、社員情報など）とセコ                    きる次 世 代 防 災システムの開 発にも鋭 意 取り組んでいま
   ムが収集した災害情報（火災、液状化、冠水の位置など）                    す。これからもセコムは、あらゆる災害から命や財産を守る
   を融合して、最適なものを提供します。これによって、お客                   活動を続けていきます。


11 secom csr report 2013

                の強化
         「情報インフラ」
part 4
         “all secom”に不可欠な情報基盤を強化

  お客様の情報資産をお預かりする「セキュアデータセンター」の拡充
 セコムは、2000年から国内最高水準のセキュリティと堅     このほかにも、非常呼集・初動マニュアル作成支援、デー
牢な設備を備えた「セキュアデータセンター」を開設し、複     タ保管、災害情報・緊急地震速報などの包括的なbcp支
数カ所で大手金融機関をはじめとする多くのお客様のサー      援サービスを提供しています。
                    「セキュアデー
バーやデータを、安全にお預かりしています。
タセンター」は、災害に備えた免震構造で、安定して電源が     ● 情報セキュリティサービス
供給できるように2カ所の変電所から受電し、ネットワーク      情報セキュリティサービスは、サイバー攻撃などの脅威
設備も二重化しています。また、出入口からサーバー室まで     から、お客様の機密情報を守ります。コンピューターシステ
館内のすべてに、厳格なセキュリティ対策が施されています。    ムやネットワークの診断・分析、ネットワーク内に潜伏する
さらに、情報セキュリティのプロが24時間365日お客様の    ウイルスの監視、異常を検知した際の専門技術者による遠
システムを監視して、万一の場合には迅速に対処する体制      隔対応やお客様先での緊急対処など、日常の安全対策から
を整えています。東日本大震災とそれに伴う計画停電の際      アウトソーシングまでを行っています。
  「セキュアデータセンター」は、その影響を受けること
でも、
なく、お客様の情報資産をお預かりすることができました。     ● セコムクラウドサービス
           （株）
 2012年10月には、 アット東京がグループ入りした      セコムクラウドサービスは、文書の電子化を行う「セコムあ
ことで、セコムは国内最大規模のデータセンター事業会社      んしんエコ文書サービス」、建物や施設などのセキュリティ（入
となりました。東日本大震災後、データセンターのニーズ      退室）情報を活用した「勤怠管理サービス」、重要なデータを
はさらに高まっているため、2013年7月に大阪、11月に東   お預かりする「データ保管サービス」、重要事案が発生したと
京で新たに「セキュアデータセンター」を開設します。新た     きの「初動オペレーションサービス」などを提供しています。
に大阪に進出することで、データセンターのサービスを関
西圏のお客様にも提供できるようになり、東京と大阪それ      ● データセンターを“サービスセンター ”へ
ぞれのバックアップニーズにも対応可能となります。        「セキュアデータセンター」は、お客様に情報の「安全・
 セコムは、コンピューター・ネットワーク時代の「安全・     安心」を提供しているだけではなく、セコムの各種サービス
安心」に応えるために、お客様の情報資産をお預かりする      のデータを集積・管理している拠点にもなっています。セ
      「セキュアデータセンター」を活用して、企
だけではなく、                            「セキュアデータセンター」を各種サービスの中枢
                                コムは、
業のbcpを支援するサービス、情報セキュリティサービス、                           より
                                機能である“サービスセンター ”として位置づけ、 「安全・
クラウドサービスを提供しています。               安心」で「快適・便利」なサービスを提供するために、これ
                                からも情報基盤を強化していきます。
● 企業のbcpを支援するサービス
 近年は、大規模災害が発生したときのbcp対策が、企業
にとって大きな課題となっています。そのような課題を解決
するために、セコムは企業のbcpを支援する各種サービス
を提供しています。
     「セコム安否確認サービス」は、大規模災害が
 たとえば、
発生したときに、社員の安否と被災状況を迅速に把握して、
事業継続や事業の早期再開を支援します。このサービスは、
官公庁から民間企業まで幅広くご利用いただいており、日
本最大級の危機管理サービスになっています。             国内最高水準のセキュリティと堅牢な設備を備えた「セキュアデータセンター」



                                                     secom csr report 2013 12

       特 集
                   持続可能な社会をめざして


                   の“all secom”
              「国際事業」
     part 5
                                   に貢献
              “all secom”で世界の「安全・安心」

   ● セキュリティ事業では海外11の国と地域で           を派遣してセコムが事業の運営に責任を持っています。こ
      「セコム方式」を展開                    れにより、セコムが国内で培ったセキュリティサービスのノ
     セコムは、台湾・韓国・中国・タイ・マレーシア・シンガポー   ウハウを生かしてサービスを提供することができるので、お
   ル・インドネシア・ベトナム・英国・オーストラリア・ニュー     客様から「安全・安心」のレベルが高いと評価され、着実
   ジーランドの11の国と地域で、セキュリティ事業を展開し      に普及が拡大しています。
   ています。
     セコムの海 外のセキュリティ事 業の特 徴は、
                           「セコム方    ● 進出先の国と地域で「安全・安心」を提供
   式 」のセキュリティサービスを、進出 先の国や地 域の状      セコムが1978年 に初めて海 外 進 出した台 湾では、セ
   況に合うようにカスタマイズして提 供しているところにあ      キュリティ機器をレンタルするビジネスモデルで、契約件
   ります。                             数第1位のセキュリティ会社に成長しています。韓国では
    「セコム方式」とは、ご契約先へのセキュリティ機器の設      「secom」が「安全」の代名詞になるほど普及し、ここで
   置から、コントロールセンターでの信号監視、異常を検知       も契約件数第1位となっています。
   した場合の緊急対処員の急行や必要に応じた警察などへの        イギリスでは高 品 質 なセキュリティサービスが 評 価さ
   通報をすべてセコムが行う方式のことです。             れ、第3位のセキュリティ会社に成長し、オーストラリアで
     欧米のオンライン・セキュリティシステムは、機器の販売、    はサービスの品質が政府機関などからも高く評価されてい
                         「セコム
   設置、監視を、異なる会社が提供するのに対して、          ます。中国では経済発展が著しい沿岸部の都市からセキュ
   方式」ではセコムが責任を持って一貫してサービスを提供       リティ事業を開始し、現在では内陸部にも進出して、民間
   するので、常に安定した高品質なサービスを実現すること       では中国最大の「安全・安心」のネットワークを構築して
   ができます。                           います。
     また、進出先では、パートナー企業との合弁や買収を行       また、東南アジアの国々でも、経済が発展するに従って
   うことによって現地法人を設立し、必要に応じて経営幹部       高品質なセキュリティが求められ、普及が本格化していま


                                            ❶   ❷




                     ❸     ❹               ❺




13 secom csr report 2013

す。セキュリティ事業は海外でもすべて「secom」ブラン               （株）
                                いない国が多くあります。 パスコは、そのような国々に
ドでサービスを提 供しており、海 外でも「secom」の知   対して、国土基本図を整備・更新するお手伝いをし、開発
名度・評価が高まっています。                  途上国などの発展に貢献しています。
 セコムは、
     「安全・安心」に国境はないという考えのもと       また、地球温暖化の問題に関連した観測資料の作成にも
に、これからも世界の「安全・安心」に貢献していきます。     取り組んでいます。具体的には、ヒマラヤの氷河湖決壊洪
                                水、南極大陸棚氷の融解、アマゾンの熱帯雨林の減少状況
● 20の国と地域でセコムグループが事業を展開         など、人工衛星で撮影したデータを長期にわたって集積し、
 セコムは、グループ全体で20の国と地域に進出し、セキュ    比較・分析した観測資料を作成しています。この観測資料
リティ事業のほかに、防災、地理情報サービス、メディカル     は、災害の早期発見や地球温暖化による影響を把握する上
などの事業を展開しています。                  で、欠かせないものになると期待されています。
 防災事業では、能美防災 が中国・台湾・インド・ア
           （株）                                     （株）
                                 メディカル事業では、セコム医療システム が2013年
ラブ首長国連邦に進出しています。中国の上海工場で生産      12月にインドのバンガロールで、日系商社や現地企業との
された防災システムは、上海テレビ塔や北京の国家大劇院      協業による総合病院を開設して、運営を開始します。イン
といった有名施設や、インドネシアやフィリピン、ベトナム     ドでは医療施設の数と質の充実や医療従事者に対する教
の空港の自動火災報知設備や消火設備として使用されてい      育体制の整備などが求められており、日本で培ってきたメ
ます。また、ニッタン
         （株）
           も、イギリス・スウェーデン・中国・    ディカルサービスのノウハウを生かして、インドの医療の向
台湾で、防災システムの普及に努めています。           上に貢献していきます。
 地理情報サービス事業では、
             （株）
               パスコがフィンランド・       日本の「安全・安心」を、世界の「安全・安心」へ。セコ
ベルギー・ブラジル・インドネシア・タイ・ラオス・フィリ     ムグループは、各事業のノウハウを最大限に生かして、各
ピン・中国・アメリカに進出しています。開発途上国や新      国のニーズに合わせた「安全・安心」で「快適・便利」なサー
興国の中には、国土計画の基本となる地形図が整備されて      ビスの提供に取り組んでいます。


                 ❻   ❼                    ❽




                 ❾   ❿
                                           ❶ 中興保全（台湾）のコントロールセンター
                                           ❷ エスワン（韓国）の管制員
                                           ❸ 上海西科姆（中国）の緊急対処員
                                           ❹ タイセコムピタキイの緊急対処員
                                           ❺ セコムplc（イギリス）の緊急対処車
                                           ❻ セコムシンガポールの緊急対処車
                                           ❼ セコムインドネシアの緊急対処員
                                           ❽ エアロデータbvba（パスコ・ベルギー）の航空機
                                           ❾ セコムオーストラリアのコントロールセンター
                                           ❿ 政府機関も利用するキーストーン（パスコ・アメリカ）
                                             の航空機



                                                   secom csr report 2013 14

     サービス品質
      の向上



   サービス品質のさらなる向上へ
   ご契約件数世界ｎｏ.1のセコムの対処付きオンライン・セキュリティシステム。鍛え抜かれた人材により、
   セコムならではの高品質なセキュリティサービスを提供しています。また、お客様の声に常に耳を傾け、さ
   らなるサービス品質の向上に努めています。


         セコムのオンライン・                        ご契約先の安全を確保して、初めて安全を提供したことに
         セキュリティシステムのしくみ                    なる」と考えたからです。このような考えのもとに、セコム
     セコムのオンライン・セキュリティシステムは、ご契約先            はお客様の声に常に耳を傾け、サービス品質の向上に努め
   にセンサーなどの各種セキュリティ機器を取り付け、通信              ています。
   回線を利用してお客様とセコムをつなぎ、コントロールセン              その結果、セコムの対処付きオンライン・セキュリティシ
   ターで24時間365日監視するしくみです。システムが侵入・           ステムは、国内だけではなく海外のお客様からも支持され、
   火災などの異常信号を受信すると、コントロールセンター              ご契約件数は世界no.1となっています。
   の管制員の指示で、最寄りの緊急発進拠点から緊急対処
   員が駆けつけ、必要に応じて警察や消防に通報します。                 「トータルパッケージ・システム」
     セコムがセキュリティ機 器の設 置や監 視だけではなく、           セコムは、高品質のセキュリティシステムを提供するため
                    「緊急対処を行い、
   緊急対処まで提供することにしたのは、                       「トータルパッケージ・システム」という独自のサービ
                                           に、
                                                     「トータルパッケージ・システム」
                                           ス体制を敷いています。
                                           とは、オンライン・セキュリティシステムを一貫して提供す
                                           る体制のこと。セコムでは、セキュリティシステムの研究開
                                           発から機器の製造、販売、セキュリティプランニング、設置
                                           工事、24時間監視、緊急対処、メンテナンスまでを、セコ
                                           ムグループで行っています。セコムは、この一貫して提供す
                                           る体制のすべての分野に責任を持ち、システムの信頼性を
                                           確保し、安全のプロによって確実に運用・管理することで、
                                           高品質なセキュリティを実現するとともに、サービス品質の
                                           さらなる向上に努めています。
                                            研究開発の分野では、is研究所が基盤技術の研究に取
                                           り組み、開発センターがその基盤技術を生かして、新たな
            24時間365日監視する「セコム・コントロールセンター」   セキュリティシステムの開発を行っています。セコムは、こ




       「セコムお客様サービスセンター」でお客様のあらゆるお問い合わせに対応
      「セコムお客様サービスセンター」は、セコムのシステムやサービス、商品に
      対するお客様からのさまざまなご要望やお問い合わせに電話でお応えしてい
      ます。セコムのご契約先には、日本にお住まいの外国の方々も多いので、英
      語が話せるスタッフも配置し、外国の方々からのお問い合わせにもお応えで
      きる体制を整えています。
        このセンターでは、お客様へよりよいサービスを提供するために、お客様
      の立場に立った対応の教育、商品知識の教育などを行い、社員のスキルアッ
      プに努めています。セコムは、今後も一人ひとりのお客様の気持ちを大切に
        「困ったときはセコム」と言われるような対応をめざしていきます。
      して、



15 secom csr report 2013

                                                                                    サ ー ビ ス 品 質の 向 上
                               するので、お客様は常に品質の高い安定したセキュリティ
                               サービスを利用することができます。


                                    人材育成と研修体制




                                                                                    企業統治
                                セコムの特徴である「トータルパッケージ・システム」を
                               機能させるためには、サービスの質や信頼性に直結する社
                               員の知識と技能を高め、安全のプロとして育成することが
                               極めて重要です。
                                セコムでは、研修施設の充実と教育プラグラムの整備など
                               にも力を注いでいます。全国４カ所（東京都多摩、静岡県御
                               殿場、三重県名張、熊本県阿蘇）の研修センターでは、年
                               間約230コースの研修を実施し、緊急対処員、常駐警備員、




                                                                                人材育成 労
      安全のプロとしての訓練を受けた緊急対処員
                               現金護送隊員をはじめ、営業員、管理担当者などが知識や
のような研究開発体制を持つことで、お客様の声を反映さ     技術とともに「セコムの理念」や安全のプロとしての行動規




                                                                                     ･ 働慣行
せたシステムを、いち早く開発することができます。       範を徹底的に習得しています。
 また、グループ会社のセコム工業
               （株）
                 が機器の生産工場       この人材育成と研修体制もまた、サービスの向上に深く
を持ち、独自の高いレベルの品質基準で機器の製造を行っ     結びついています。
ているのも大きな特徴です。さらに、機器の取付工事にお     ※セコムの研修制度については、p22をご参照ください。

いても、高品質な設置基準を設けて、セキュリティの品質




                                                                                    環境
向上に貢献しています。
 侵入・火災などの異常の24時間監視は、最新のテクノ
ロジーを駆使したセンサーなどのセキュリティ機器を用い
迅速かつ正確に行っています。そして、緊急対処では、豊
富な経験を持つコントロールセンターの管制員の素早い判
断力、訓練された緊急対処員の初動の速さと対応力が重要
であり、それに加えて業界最多の緊急発進拠点を持つこと
で、迅速な緊急対処を行うことを可能にしています。


                                                                                    地 域 との 共 生
 また、セコムは、お客様が使用するセキュリティ機器を、
レンタル方式で提供することを基本にしています。それによ
り、セコムが責任を持ってセキュリティ機器を維持・管理           新入社員から幹部社員までを対象としたさまざまな研修




  専任の ｢お客様満足度促進担当｣ が全国のお客様を訪問
  セコムでは、ご契約をいただいているお客様へのサービス品質の向上を図るた
                                                                                    社会貢献活動




 めに、お客様訪問を専門とする「お客様満足度促進担当｣ を、全国に配置してい
 ます。1件1件のお客様を訪問して、お客様のお役に立つ情報を提供するとともに、
 お客様のご要望に素早く応えることで、満足度の向上を図っています。
                            「こういうものが欲
  お客様を訪問すると、お客様のニーズの変化がよく分かり、
 しい」というセコムへの期待も感じ取れるので、新しいサービスや商品の創出につ
                                「困った時」
 なげることもできます。セコムは、今後もお客様をきめ細かく訪問し、
       「日常的なお客様の期待」に応える活動を行うことで、お客様の満
 だけではなく、
 足度を向上させていきます。



                                                     secom csr report 2013 16

        企業統治



   セコムのコーポレート・ガバナンス
   経営の効率性と透明性を高め、長期にわたって企業価値を向上させるために、コーポレート・ガバナンス（企
   業統治）の充実を図り、トップマネジメントのイニシアチブのもとコンプライアンス体制の強化と情報開示
   の徹底などに、積極的に取り組んでいます。


        all secomの実現に向けて                       する枠組として、コーポレート・ガバナンス体制を整備し
     セコムは、1989年に「社会システム産業」の構築をめざ               ています。
   すことを宣言して以来、セキュリティを中心に、防災、メディ                 具体的には、取締役会が業務執行その他の会社の意思を
   カル、保険、地理情報サービス、情報系、不動産、国際事                  決定し、代表取締役を中心とする執行役員が業務を執行。
   業など、事業領域の拡大を続けるとともに、事業間での連                  そして、監査役および取締役会が内部監査部門などと連携
   携を進めてきました。                                  して、取締役および執行役員の職務執行を、監査・監督し
     現在、セコムでは、お客様のさらなる期待に応えるため、                    また、複数（2名）の社外取締役を設置することで、
                                               ています。
   “all secom”のキーワードのもとにセコムグループの総              取締役相互の監視機能を強化するとともに、5名の監査役
   力を結集させ、社員一人ひとりが積極的に事業活動にまい                  のうち3名を独立社外監査役としています。そしてこれら社
   進できるようにall secom推進部を設置し、グローバル               外取締役および社外監査役の5名を東証の独立役員に指定
   な視点で、スピード感を持って“all secom”の施策を               し、より中立・客観的な立場からの監督・監査を確保し、
   立案・遂行しています。                                 経営に対する監視機能の強化を図っています。
     具体的には、各事業の連携を促進し、お客様がセコムグ                  さらに、ディスクロージャーポリシー＊を掲げて、情報開示
   ループに何を求めているのかを既存の事業範囲や事業区                   の推進などステークホルダーとのコミュニケーションを、より
   分にとらわれずに追求することで、新しいサービスを“all                一層強化しています。
   secom”で創出。さらに、このような活動を通じて、各事                ＊ディスクロージャーポリシー…経営上の重要な情報を開示する方針のこと。

   業の情報を共有し、グループ内の意志疎通を進めることに
   より、“all secom”体制を確立しています。


        コーポレート・ガバナンス
     セコムでは、コーポレート・ガバナンスを経営上の極め
                 「社業を通じ、社会に貢
   て重要な課題であると位置づけ、
   献する」という企業理念の実現に向けて、継続的に収益を
   上げながら、企業価値を高めていくために、事業活動を律                               定時株主総会のもよう



   ▼ 企業統治の体制

                                       株主総会
                  選任、解任                    選任、解任

        取締役会（13名）                    監査役会（5名）          業務監査・会計監査
       うち、社外取締役2名                   うち、社外監査役3名         コンプライアンス監査
                           重要事項
                           の報告    （監査役室専任2名）
                  選定、監督
                                                          調整
         代表取締役社長                       組織指導部                             法務部
                                  コンプライアンス徹底・内部監査

                           審議
            執行役員                      組織風土委員会                       監査法人による外部監査
                                                                会計監査


17 secom csr report 2013

                                                                               サ ー ビ ス 品 質の 向 上
▼ ステークホルダーとのコミュニケーション強化の事例
                              が他を律する者として、自らも律し、法並びに法の精神を
                              遵守して、誠実に業務を遂行することにより、初めてお客
       株主総会活性化および
    議決権行使円滑化に関する取り組み          様から信頼され、セキュリティ事業が成立します。そのた
⃝株主総会招集通知の早期発送                め、セコムは会社の根本方針として、組織的に法令および
⃝招集通知の英文での提供




                                                                               企業統治
                                              その 精 神 の 遵 守 を一 人ひ
⃝集中日を回避した株主総会の開催
                                              とりの社員に徹底させる努
⃝映像を利用した事業報告や経営方針プレゼンテーション
 による分かりやすい株主総会の運営                             力を続けており、それが多
⃝電磁的方法による議決権の行使                               くのお客 様の信 頼を得て、
⃝議決権電子行使プラットフォームへの参加など、機関投                    成長してきました。
 資家の議決権行使環境向上に向けた取り組み
                                               近年、コンプライアンスが

        irに関する取り組み                            厳しく求められるようにな
⃝irに関する専門部署の設置                                りましたが、セコムは創 業




                                                                           人材育成 労
⃝ir資料の作成とホームページ掲載
                                              以 来、前 述のとおり、コン
⃝ディスクロージャーポリシーの作成・公表
                                              プライアンスを最重要視し
⃝アナリスト・機関投資家向けの定期的説明会開催




                                                                                ･ 働慣行
⃝海外投資家とのワン・バイ・ワン・ミーティング実施                     た組織運営を行っています。


                              ● セコムグループ社員行動規範
  セコムグループ経営会議                  セコム社 員としての心 得および 行 動 基 準を「セコムグ
 グループ一丸となったコーポレート・ガバナンスの取り    ループ社員行動規範」としてまとめて全社員に貸与し、い




                                                                               環境
       「セコムグループ経営会議」があります。
組みのひとつに、                                      「セコムグループ社員
                              つでも活用できるようにしています。
定期的に実施されているこの会議には、セコムの代表取締    行動規範」は組織運用の根幹をなすものであり、会社のあ
役社長をはじめ主要な事業セグメントの代表者などが出席    らゆる活動に関連させて行動規範の徹底を図っています。
し、経営課題のひとつとして、コーポレート・ガバナンスの
あり方などを討議しています。                ●「組織指導部」の役割
                              「組織指導部」は、代表取締役社長の命により、業務の一環
                              として各組織・各部署を査察し、コンプライアンスを含む「セ
                              コムグループ社員行動規範」の遵守状況を推奨して、士気を


                                                                               地 域 との 共 生
                              向上させることを基本とし、矯正すべき事項があれば矯正の
                              指導をしています。その査察結果は、該当する担当役員と代
                              表取締役社長および監査役会へ定期的に報告されています。


                              ● ほっとヘルプライン
                                  「セコムグループ社員行動規範」に反する行為を
                               社員は、
         セコムグループ経営会議          知ったときは上司に報告する義務を負っていますが、是正措置
                                                                               社会貢献活動




                              がとられない場合や報告することが困難な場合などに、直接、
  コンプライアンス                                    「ほっとヘルプライン」
                              組織指導部に相談・連絡できる窓口、
 第三者の不法・不正行為からお客様の生命・財産を守     を設置しています。
るセキュリティ事業を成立させるためには、日本国憲法お     報告者の氏名や報告内容は秘密事項として扱われ、組織
よび関係法規に従うだけではなく、法の精神も遵守するこ    指導部は、直ちに必要な調査を行い、適切な処置をとります。
とが不可欠な要件であると考えます。セキュリティ事業の     また、報告者が善意に基づく限り、仮にその内容が実情
大きな特 色は、サービスを提 供する社員が他を律する立   と相違している場合であっても、一切不利益な扱いは受け
場にある、ということです。すなわち、一 人ひとりの社員   ません。

                                                secom csr report 2013 18

        企業統治



   ● 組織風土委員会                      お客様との契約を通して個人情報を含むお客様の情報の
   「組織風土委員会」では、コンプライアンスを含む「セコム    開示を受けていますが、万一、その情報が他に漏れること
   グループ社員行動規範」の遵守状況を、組織指導部および     があれば、お客様の安全に重大な影響を及ぼすことになり
   担当役員から代表取締役社長への報告に基づいて審議し      ます。従って、個人情報を含むお客様の情報を厳正に保持
   ています。また、必要により、セコムグループのコンプライ    し管理することが、セキュリティ事業にとって極めて重要で
   アンスに関する推進運用管理体制の見直し案、および各担     す。 セコムは、お客様の個人情報保護に関して、次のよう
   当役員が策定した「セコムグループ社員行動規範」の改定     な方針で、厳正に保持し管理をしています。
   などの提案の審議を行います。                  お客様などから開示を受けた個人情報については、個人
       「セコムグループ社員行動規範」およびその推進
     なお、                          情報の取り扱いに関する法令および国が定める指針、その
   運用体制の変更については「組織風土委員会」の審議を経     他の規範を遵守するとともに、特定した使用目的の達成に
   て監査役の意見を得た上で、取締役会で決議します。       必要な範囲を超える取り扱いを行わず、そのための措置を
                                  講じています。また、機密事項として、決して他に漏れない
   ● グループ本社ヘルプライン                 よう組織的に対応するとともに、直接担当する一人ひとりの
     グループ各 社が独自に設 置した社内窓口に加えて、グ   社員にも徹底させ、厳重に管理しています。お客様などから
   ループ本社に直接相談・連絡ができる窓口として「グルー     開示を受けない場合であっても、職務上知り得た個人情報
   プ本社ヘルプライン」を設置しています。            については、前記と同様の扱いにしています。
                                   また、全社員を対象 に毎 年 e -ラー ニングと確認テストを
        リスクマネジメントへの取り組み           行って基本事項やルールの徹底を図り、全事業所で個人情
   ● 情報セキュリティ                     報の取り扱い、データの管理、整理整頓や出入管理の点
     お客様に対して、より安全に、より効果的にセキュリティ      「組織指導部」による定期的な監査をしています。
                                  検など、
   サービスを提供するためにはｉｔによるシステム化が必須で
   あり、その情報が何らかの原因で漏洩すればお客様の安全
   に重大な影響を及ぼすことになります。また、その情報が
   正確ではなく、異常事態にセコムの担当者がタイムリーに
   アクセスできない場合は、セキュリティサービスの提供がで
   きません。すなわち、情報セキュリティマネジメントのコン
   セプトである機密性、完全性、可用性が確保されなければ、
   セキュリティ業務の遂行が不可能となります。言い換えれ
   ば、情報セキュリティはセコムの事業そのものであり、情
   報セキュリティなしではセコムの事業は成立しません。そこ
   で、セコムでは、経営の根幹を成すものとして、コンプライ
   アンスとともに、情報セキュリティを最重要視し、強固な情
   報セキュリティシステムを構築・運用しています。
     具体的には、セコムにグループ各社の情報セキュリティ
   を統括する担当役員を置き、情報セキュリティを構築・運
   用するセコムトラストシステムズ（株）の責任者も兼務して、
   セコムの方針に基づいてグループ各社に情報セキュリティ            「個人情報保護対応」とe-ラーニングのページ

   を徹底させています。
                                  •「プライバシーマーク」を取得
   ● プライバシーポリシー（個人情報保護方針）                               「プラ
                                   セコムは、財団法人日本情報処理開発協会より、
     セキュリティサービスは、お客様の生命、財産を守ること                        「プライバ
                                  イバシーマーク」の付与・認定を受けています。
   を目的としています。セコムは、この目的を達成するために、   シーマーク」は、jis q 15001 : 2006＊に適合した個人情


19 secom csr report 2013

                                                                                   サ ー ビ ス 品 質の 向 上
報保護マネジメントシステムのもと
で、個人情報を適切に取り扱ってい
る事業者に付与されるものです。

＊jis q 15001:2006…個人情報保護マネジ




                                                                                   企業統治
 メントシステムに関する要求事項のこと。




● bcp（事業継続計画）
 セコムグループは、24時間365日、間断なく「安全・安
心」を守るサービスを提供しており、bcpとして地震、台
                                          「知的財産権」のページ
風などの自然災害、広域停電、新型インフルエンザなどの
感染症の大流行といった広域・大規模災害発生の際にも      のシステムやサービスを提供する上で不可欠です。
事業を継続するための体制および諸規則を定めて、設備や      そこで、社員に対して「先端的かつ革新的な技術」の発




                                                                               人材育成 労
システムを整備しています。                       「価値ある発明」を行った社員を報奨して発明
                               明を奨励し、
 災害発生時には、社員やその家族の安否、各事業所の被     意欲を高める「発明取扱規定」を制定。社員がいつでも「発




                                                                                    ･ 働慣行
害状況を迅速に把握し、
          「本社対策本部」と災害が発生し      明取扱規定」を閲覧できるように、社内イントラネット上に
た地域の「現地対策本部」が連携して、復旧対策や事業継     「知的財産のページ」を設置し、発明の届出などの手続き
続のための対策を推進。お客様へのサービスの提供を、可     も掲載して、社員の知的財産権を尊重しています。
能な限り中断させないために、非常電源設備の強化や通信      また、セコムは、事前に他社の知的財産情報を随時入手
手段の多重化などを行うとともに、災害備蓄品の配備を含     し、セコムが提供する商品やサービスなどが他社の権利を




                                                                                   環境
め、事業継続のための基盤を整備しています。これらの事     侵害していないことを確認するなど、他社の知的財産権を
項は、セコムの「広域・大規模災害発生時の対応マニュア     尊重しています。
ル」に定められ、社員一人ひとりが災害発生時に適切な行      なお、主にセコムの発明を担っているのが、高度な基盤
動ができるように、日頃からさまざまな場面を想定した訓     技術の研究に取り組んでいるis研究所と、その基盤技術を
練を行っています。                      生かして新たなセキュリティシステムなどの開発を行ってい
                               る開発センターです。この研究開発部門で生み出された画
                               期的な発明からセコムならではの優れた性能を持つ高品質
                               で信頼性の高いシステムやサービスが開発・提供されてお


                                                                                   地 域 との 共 生
                               り、特許出願数は956件（そのうち、特許権は567件）となっ
                                      （株）2013年3月末現在）。
                               ています（セコム
                                また、毎年7月に前年度に登録された特許の中から、先進
                               的かつ革新的で価値ある発明を行った社員に「セコム発明
                               大賞」を授与しています。
                                                                                   社会貢献活動




              セコムのヘリを使った防災訓練



   知的財産
「セコムの事業と運営の憲法」に定めるセコムの基本理念で
ある「社会に有益な事業を行う」ためには、全社員による積
極的な参加が必要です。また、セコムグループの事業にとっ
 「先端的かつ革新的な技術」を発明する価値は極めて
て、
大きく、これらの発明は他社の追従を許さないセコム独自             2013年度「セコム発明大賞」受賞者



                                                    secom csr report 2013 20

       人材育成・
       労働慣行



   人材の育成と労働慣行・職場環境
                           キャリア形成支援のための取り組み
     セコムでは、社員一人ひとりが、常に自分の意志で生き生きと仕事をして自己実現していくことが、結果として組織
                  「組織の力は社員個々の力の総和」という考えのもとに、社員が個性と能力を伸ば
   の発展につながると考えています。
   すための独自の教育・研修体系を確立し、人材育成に力を注いでいます。


        人事評価制度
          「より努力し、能力を上げ、成果を発揮した
     セコムでは、                                  ど社員に開示するオープンで公正なしくみにしています。
   社員にふさわしく報いる」ことを目的とした、厳格かつ柔軟な               また、より納得できる評価を実現するために、社員が自
   「人事評価制度」を実施しています。この制度のコンセプト               分の評価内容に疑問などを感じた場合、異議を申し立てる
    「評価と育成」
   は、     「透明性と公正さ」です。社員自らが申告                ことができる「再審査依頼制度」を設けています。社員か
   した担当業務・成果・反省点と、職務ごとに最適化された                ら依頼があった場合は、評価委員会などが再度評価のプロ
   合理的な評価項目の両面を、冷静に評価し、結果をそのつ                セスや判断尺度を確認するなどして、解決を図っています。

   ▼ 社員の努力を公正に評価し、自発的な成長を支援する人事システム



                  業績・成果などの評価 年２回
        職務に対する取組姿勢、                                   保有能力の評価   年1回

        ６カ月ごとに、本人が申告した担当内容、成果、反省点を           資格級審査に先立ち、知識技能吸収力、コミュニケーショ
        踏まえ、取組姿勢、業績・成果などを上司が評価します。           ン能力、実績・応用力などの保有能力を評価します。




                       賞与審査   年２回                      資格級審査   年1回

        半期の努力と業績に基づき、7 段階で評価し、賞与支給           上 位 資 格 級に期 待される能力発 揮ができるかどうかを
        に反映します。                              総合的に判断し、資格級を決定します。




                                       自己申告制度
                              社員は、評価とは別に毎年１回「自己申告書」により、
                              会社に対して「担当業務についての所感」「今後希望す

                   本人通知       る職務・時期・理由」などをアピールできます。            本人通知
                    面談                                           面談
                                     チャレンジサポート制度
                               すぐにでも現在と異なる仕事にチャレンジしたいという
                               社員は、随時人事部に希望を申告できます。




                                        再審査依頼
        より納得できる評価の実現を目指して、自分自身の評価内容や評価プロセスについて疑問や不安を感じた場合、再審査の
        依頼をすることができます。再審査依頼があった場合、評価委員会などにより再度評価プロセス・判断尺度を確認するな
        どして解決を図ります。




21 secom csr report 2013

                                                                                     サ ー ビ ス 品 質の 向 上
  自己申告制度                      ● 集合研修
    「自己申告制度」によって、毎年1回会社に対し
 社員は、                          職場に出たあとは、基本的な職務内容や重要事項など
 「担当職務についての所感」
て、           「今後希望する職務・時期・    を、ojt＊1で学習しますが、一 方で、offjt＊2として「 集
      「自己申告書」で意志表示することができま
理由」などを、                       合研修」を用意しています。この研修では、キャリアに役立




                                                                                     企業統治
す。この制度を社員が活用することにより、現状に満足する   つ最新の知識や技能を身につけるための多彩なプログラム
ことなく、自分の将来のあるべき姿を真剣に考え、仕事を    を準備。部門別・職能別のカリキュラムによって、仕事の
通して自己実現できる機会を得ることができます。       最前線で役立つ実務能力をさらに深めていきます。
                              ＊1：ojt…仕事をしながら、その仕事に必要な知識や技能を習得させること。
  チャレンジサポート制度                 ＊2：offjt…自分の職場外で行う研修のこと。


                 「すぐにでも現在と
「自己申告制度」をさらに一歩進めて、
異なる仕事にチャレンジしたい」という社員の希望を支援       責任者教育 ｢責任者ナビ｣
    「チャレンジサポート制度」で、本人は希望する
するのが、                          部下を持つ責任者を教育する目的で、社内イントラネット上




                                                                                 人材育成 労
事業分野や職種・職務と保有するスキル・資格などを申告    に「責任者ナビ」を設置しています。すべての責任者が、組織
します。本人の意欲・能力と会社の必要性が合致した場合    の運営力・仕事の管理力・部下の指導力・部下の育成力と




                                                                                      ･ 働慣行
は、希望を受け入れており、会社に大きな活力を生み出す    いう責任者に必要な「4つの力」と、職務を遂行する上で必要
要因のひとつとなっています。                な「責任者心得」を、この「責任者ナビ」で常に確認できるよ
                              うにしています。
  女性の活躍推進委員会
 女性社員が活躍するためには、男女を問わず全社員の意




                                                                                     環境
識改革が重要です。セコムでは、これまでも仕事と家庭の
両立支援に取り組み、社員が働きやすい環境づくりに取り
                        「女性
組んできました。この取り組みをさらに進めるために、
の活躍推進委
員会」を設置し、
女 性 社員が能
力を十分に発揮                                       責任者ナビ

して働きがいを


                                                                                     地 域 との 共 生
実感できるため                          海外留学制度
の活動を実施し                        欧 米やアジア各 国の大 学・ 大 学 院に留 学し、セコムグ
ています。          女性の活躍推進委員会     ループのビジネスに関連する各種分野を、深く勉強できる
                              機会が得られる制度です。異文化の中に身を置いて見聞を
  研修制度                        広め、さまざまなものの見方や考え方を吸収することで、グ
 セコムは、社会に有益で有用な仕事に従事しているとい    ループの内外における事業領域・規模の拡大に対応でき
う誇りにあふれたプロフェッショナルを育て上げる、独自の   るグローバルな人材を育成しています。
                                                                                     社会貢献活動




充実した研修制度を構築しています。
                                 通信教育助成制度
● 新入社員入社時研修                    積極的な自己啓発を支援するために、さまざまなコース
 入社後に行われるこの研修では、セコムの基本理念や社    の通信教育講座を設置しています。社員はいくつでもコー
員としての心得・心構えに加えて、各職務に必要な知識や    スを受講でき、業務に直結する講座を修了すると、会社から
技能を習得し、
      「社会システム産業」を構築する担い手とし    「自己啓発助成金」が支給されます。将来のスキルアップ
ての基本を身につけます。                  を真剣に考え、働きながら自己実現をめざす社員の意欲に
                              応える制度です。

                                                      secom csr report 2013 22

       人材育成・
       労働慣行


       「ベスト・オブ・セコム賞」など表彰制度                 また、組織を表彰する制度として、営業・業務・管理部
     セコムには、主な表彰制度として、優秀社員を表彰する            門の優秀事業所を表彰する「年間優秀事業所表彰」があり
         「優秀営業員表彰」
   「セコム大賞」       「管理部門優秀社員賞」                「総合最優秀事業所賞」は、それらの各部門の優秀
                                          ます。
                           「ベ
   「お客様満足度促進部門優秀社員賞」などがあります。              事業所の中から、総合的に優れた事業所を表彰しています。
   スト・オブ・セコム賞」は、それらの受賞者とグループ各
   社からの推薦者の中から、総合的に優秀な社員を表彰する
   制度です。
     受賞者は、全国にあるセコムグループ各社の施設見学や
   研修に参加することができ、より広い視野で物事を見る目
   を養う機会を用意しています。
                                                    2012年度「ベスト・オブ・セコム賞」受賞者




                           いきいきと働くための取り組み
     セコムでは、社員のワーク・ライフ・バランス＊の充実・向上に注力しており、法律で義務づけられている休暇・
   休業のほかに、心身ともに健康で、意欲と情熱を持って日常業務にまい進できるように、独自のしくみを設けています。
   ＊ワーク・ライフ・バランス…仕事と生活のバランスを調和させて、働きやすいしくみをつくること。




        休暇制度                                         「心の健康づくり計画」を作成し、
                                          ための指針」に基づいて、
     有給休暇のほかに、
             「リフレッシュ休暇制度」と「フレッ            社員のメンタルヘルスケアにも積極的に取り組んでいます。
                  「リフレッシュ休暇」は、
   クス休暇制度」を設置しています。
   勤続10年ごとに2週間の休暇、
                 「フレックス休暇」は、毎年              「衛生委員会」の実施
   連続した最長10日間と最長3日間の2種類の休暇を取得す            「衛生委員会」では、労働安全衛生活動を継続的に推進
   ることができます。                              するために、社員の労働時間の確認、健康の保持増進、職
                                          場環境の改善、安全確保・危険防止の対策などに関して、
        健康管理                              毎月1回検討会議を実施しています。
     社員とその家族の健康を守るために、毎年、社員の健康
   診断と成人健診を実施しています。セコム健康保険組合で                明るい職場創造委員会
   は、40歳以上の被保険者と家族に対して全額を負担し成             「明るい職場創造委員会」は、社員のだれもが明るい気持
   人病検査を行っており、病気の早期発見・早期治療につな             ちで業務に取り組めるように、職場環境の向上を目的とし
   げています。                                 て、設置しました。すべての社員が生き生きと働き、能力を
                                          最大限に発揮できる職場環境とするために什器備品の交
       「健康推進室」の設置                         換、床、壁、天井の内装工事、レイアウト変更工事、耐震
                      「健康推進室」
     社員の健康の維持・増進を図るために、                   対策などを、順次行っています。
   を設置し、産業医療分野の経験が豊富な統括産業医が、
   セコムグループ各社への助言や社員に対する健康上の指
   導を行っています。
     また、社内イントラネット上に「健康推進室」のホーム
   ページを設置し、社員の健康や生活についての情報発信な
   どを行い、社員の身近な存在としてさらなる健康維持・増
   進を進めています。
     一方で、厚生労働省の「労働者の心の健康の保持増進の                      委員会活動によりリフォームされた事務所



23 secom csr report 2013

                                                                                                              サ ー ビ ス 品 質の 向 上
                    多様な働き方の推進について
 セコムグループでは、仕事と家庭の両立支援、ワーク・ライフ・バランスの実現に、積極的に取り組んでいます。


  出産・育児・看護・介護に関する制度             ▼ 育児休業取得者数




                                                                                                              企業統治
                                （名）
                                                                                              139
                                140        育児休業取得者数
 セコムの出産・育児に関わる制度は、妊娠期間から子ど                                                122
                                120        内、男性                                     110
もが小学校1年生までを適用範囲とし、労働基準法などの                                       98
                                100
法律を上回る手厚いサポートをしています。             80                     75
                                      59       60
                                 60
                                 40
● 産前産後休暇
                                 20
 産前産後休暇は、産前は6週間、産後は8週間取得するこ                3        0        3        3         2         3         3
                                  0
                                      2006     2007     2008     2009      2010      2011      2012（年度）
とができ、出産手当金がセコム健康保険組合から支給されま




                                                                                                          人材育成 労
す。また、産前休暇の開始前に休暇に入ることを希望する社     ▼ 介護休業取得者数
                                （名）
員は、さらに2週間の出産前休暇を取得することができます。           9




                                                                                                               ･ 働慣行
                                  8


● 育児休業                            6
                                                         5                            5
 子どもが3歳に達するまでの間、育児のために休業するこ       4
                                                3                 3                             3
とができます。セコムでは、2002年から男性社員も育児休
                                  2
業を取得しており、女性社員だけでなく男性社員にも育児                                                  1
                                  0




                                                                                                              環境
がしやすい、より働きやすい職場づくりをめざしています。           2006     2007     2008     2009      2010      2011      2012（年度）



● 育児のための就業時間変更・免除（短時間勤務）              「両立支援サイト」の設置
 妊娠中および小学校1年生までの子どもを養育する社員        社員の仕事と育児や介護の両立を支援する「両立支援サ
が希望する場合は、就業時間の変更や就業時間の免除を、      イト」を設置しています。
一定の時間制限を設けて取得することができます（法定で      「育児支援」では子育てと仕事を両立させる社員に対して、
は3歳まで）。セコムでは子育てをしている多くの社員が短     「 介 護 支 援 」では家
時間勤務の制度を利用しており、それらの社員が帰宅しや      族の介護や看護が


                                                                                                              地 域 との 共 生
すくなるために、まわりの協力を求めるマークが描かれた立     必 要 な 社 員に対し
て札を配布しています。                     て、各種制度や給付
                                金などの情報を提供
                                し、さまざまな相 談
                                                                           両立支援サイト
                                も受け付けています。


                                      次世代認定マーク取得
                                                                                                              社会貢献活動




                                  次代の社会を担うすべての子どもが健やかに生まれ、育
                                                      「次世代
                                成される環境の整備を図るために制定されたのが、
      短時間勤務の社員をサポートするためのツール
                                育成支援対策推進法」です。この
● 介護休業、介護のための就業時間変更・免除          法 律に基づき、セコムは2007年
（短時間勤務）                         と2010年に厚生労働省から「子
 要介護状態の家族を介護し、介護休業終了後、引き続き勤     育てサポート企業」として認定さ
務をする意志がある場合は、約6カ月（最大186日）まで介護    「 次 世 代 認 定マーク（ 愛 称：
                                れ、
休業または就業時間の変更や免除を取得することができます。    くるみん）」を2回取得しています。

                                                                           secom csr report 2013 24

       人材育成・
       労働慣行


         セカンドステージプロモーション制度、          を設置し、高年齢社員の短時間勤務を実施することで、よ
         高年齢社員の短時間勤務制度               り働きやすい環境を用意しています。
     セコムの定年は60歳ですが、社員のさまざまな人生設計に
   応じた選択肢のひとつとして、50歳から60歳の間で、本人の        障害者雇用への取り組み
   意志で自由に定年時期を選択できる「セカンドステージプロ             「障害者雇用促進法」に基づいて、特例子会
                                      セコムでは、
   モーション制度」を導入しています。この制度により、退職金      社＊のセコムビジネスプラス を設立し、障害者を積極的
                                                 （株）
   が優遇され、新たな仕事にチャレンジすることができます。ま      に雇用しています。この会社は、バリアフリーなどで障害者
   た、本人と会社のニーズが合致した場合は、セコムをはじめ       が働きやすい環境を整備し、セコムグループ各社の事務代
   とするグループ各社への再就職を、積極的に支援しています。      行などを請け負っています。
                     「短時間勤務制度」
     さらに、定年再雇用社員に対しては、               ＊特例子会社…障害者の雇用を促進する目的で作る子会社のこと。




                                人権に関する取り組み
     人権尊重の社員教育と組織運営を行うとともに、セコムグループ社員の人権を守り、社員が生き生きと成長しな
   がら職務を遂行できるように、相談窓口を設置しています。


        社員教育と組織運営                       各種相談窓口の設置
     セコムでは、
          「運営基本10カ条」で人権尊重の精神を示       ● 社員相談サイト
        「セコムグループ社員行動規範」で具体的に遵
   すとともに、                             社員が会社の方針やルールなどで疑問を抱いたり、小さ
   守すべき行動基準を定めています。                  なエラーやミスを起こしてしまった場合、1人で悩みを抱え
                                     込まないように、問題や悩みを匿名で相談できるサイトで
    「運営基本10カ条」                       す。悩みなどが小さなうちに相談することで、大きな問題に
      • 社会は一人ひとりの人間によって構成される。セコム     発展しないようにするしくみです。
       も同様に一人ひとりの社員によって構成される組織
       体である。いうまでもなく、一番重要なことは、社員      ● セクシャルハラスメント相談窓口
       一人ひとりが、活き活きと価値ある人生を送ることで       セクシャルハラスメントについて、相談・連絡を受け付け
       ある。セコムの組織内にあってはもちろんであるが、      る窓口を人事部とセコムライブリィーユニオン＊に設置して
       組織外であっても、人間尊重が基本であり、いかな       います。セクシャルハラスメントを早期に解決して適正な就
       る場合においても、いささかも人間の尊厳を傷つけ
                                     業環境を取り戻すために、相談者を支援します。
       てはならない。                       ＊セコムライブリィーユニオン…セコムグループの労働組合であるセコム社
      • セコムは、すべてに関して礼節を重んずる。          員連合組合のこと。




                           技能とサービスの向上のための取り組み
                                    「安全のプロ」としての業務遂行能力・技
     セコムは、お客様に高品質のセキュリティサービスを提供するために、
   術力・お客様へのサービスのさらなる向上をめざす人材育成に取り組んでいます。


        グレード教育制度                     ていなければなりません。そのため、セキュリティスタッフに
                     「安全のプロ」として、
     セコムのセキュリティスタッフ は、      ＊
                                     は、それぞれの業務に必要な知識や技能を高める「グレー
   実務知識や高度な技術力、正確な業務遂行能力を身につけ        ド教育」を実施しています。スタッフの習得の度合いは、適


25 secom csr report 2013

                                                                                        サ ー ビ ス 品 質の 向 上
時行う審査によってグレード1から4までの4段階であらわ           ています。その成果を確認するために、2012年度は全国
され、スタッフ一人ひとりが真のプロフェッショナルの証で           no.1を決める「システム行動コンテスト」を開催しました。
ある最高位のグレード4をめざして、日々知識と技能を高め           上位者は、社内表彰制度により表彰され、コンテストの結
ています。審査の結果は、給与や昇級に反映されます。             果は昇級に反映されます。




                                                                                        企業統治
＊セキュリティスタッフ…セキュリティサービスを提供する現場で仕事をして
 いる緊急対処員、常駐警備員、現金護送隊員のこと。               セキュリティドライビング、
                                        安全・安心運転達成賞
   システム行動コンテスト                         社会の安全を脅か
       とは、
「システム行動」                              し、人の生命を危険
セキュリティスタッフ                            にさらす交通事故や
がお客様の安全と、自                            違反は、反社会的行
らの身の安 全を確 保                           為として厳しく追 及




                                                                                    人材育成 労
するために定められた                            し、撲 滅しなければ
一 連の行 動のことで                           なりません。       車両事故の撲滅はセキュリティ業務の根幹




                                                                                         ･ 働慣行
す。セコムでは、長年                             一 方で、お客 様のもとへ駆けつけるための車 両の走 行
                 寸分違わぬ正確な基本動作を披露
の経 験を生かした独                            は、セキュリティ業務の根幹と言えます。そこで、セコムグ
自の「システム行動」                            ループでは、全社員に対して社会の安全を脅かす車両事
を確立し、お客様に安                            故を撲滅するための「セキュリティドライビング」を実施し、
心感を与えるとともに                            一定の走行距離で無事故無違反を達成した社員を表彰し




                                                                                        環境
犯罪を抑止するものと                            ています。
して、日々「システム                             また、これまでの個 人 表 彰に加え、2012年 度からは1
行動」の訓練を行い、                            年間を通じて無事故・無違反を達成した事業所を表彰する
技 能の向 上に努め        基本通りの巡回業務を披露        「安全・安心運転達成賞」を新設しました。




                   活気ある健全な組織風土の醸成

                                                                                        地 域 との 共 生
「社員の向上と会社の発展は、一体不可分である」との基本理念のもとに設立されたのが、セコムライブリィーユニ
オン（セコム社員連合組合）です。セコムでは、社員の士気を高め、セコムらしい活気ある健全な組織風土を築き、
組織の活力を最大化することを目的に、セコムライブリィーユニオンと会社で、さまざまな意見交換を行っています。


   セコム組織風土社員会議                          セコム社員中央審議会
                        「セ
 セコムらしい活気ある健全な組織風土を築くために、              各地域の「セコム組織風土社員会議」では解決できない
コム組織風土社員会議」を設置し、会社の幹部と社員の代                             「セコム社員中央
                                      全国的な課題を意見交換する場として、
                                                                                        社会貢献活動




表であるセコムライブリィーユニオンの役員が、対等の立            審議会」を設置しています。この中央審議会は毎月開催さ
場で意見交換する場を設けています。                     れ、社長をはじめ人事・業務の担当役員・責任者とセコム
「セコム組織風土社員会議」は、全国の地域ごとに、毎             ライブリィーユニオンの中央審議会委員が出席しています。
月開催されています。この会議では、各地域における日頃               「セコム社員中央審議会」の下部組織として、
                                       なお、                   「セ
の業 務と職 場 環 境の向 上に向けて、忌 憚なく発 言し、率      コム社員中央審議会小委員会」があります。この小委員会
直に議 論し合うことで、健 全な組 織 風 土の醸 成に寄 与し      では、人事・業務の担当役員・責任者とセコムライブリィー
ています。                                 ユニオンの幹部が、会社の施策や検討を継続した議題など
                                      について、毎月定期的に協議しています。

                                                         secom csr report 2013 26

          環境



   セコムと環境
   セコムがめざす安全で快適な暮らしの基盤が地球環境の保全であるという認識のもと、セコムグループで
   は、バリューチェーン全体で、地球温暖化防止、資源有効利用、生物多様性の保全など、地球環境保全に
   配慮した行動を実践しています。


                                      セコムとecoのかかわり
      「資源循環型」・「低炭素型」のビジネスモデル
     1962年、セコムが日本で初めて開始したセキュリティ事                              式で提供することを基本にしています。セコムがセキュリティ
   業は、社会に「安全・安心」を提供するだけではなく、盗                                 機器をすべて回収し、修理できるものは修理し再利用を行っ
   難や火災による資源の損失を未然に防止することにつなが                                      「廃棄物の削減」
                                                              ているので、      「リサイクルの高効率化による
   るものなので、環境への貢献度が高いと言えます。                                           「地球温暖化の原因となる温室効果ガス
                                                              資源の有効利用」
     1966年にセコムが開発したオンライン・セキュリティシ                              であるco2（二酸化炭素）の削減」などに貢献しています。
   ステムは、お客様が使用するセキュリティ機器をレンタル方                                    また、セコムのオンライン・セキュリティシステムを一貫


      オンライン・セキュリティシステム（家庭用）における環境への影響
                                                       セコム工業（株）



                                電気、  灯油、重油、水、生産資材                                      車両燃料
                     co 2、no x、so x、排水、廃棄物、騒音、振動                                            no x、
                                                                                        co 2、        pm
                                                                                                 so x、


                                                       製造                      物流
     電気、水、研究・開発用資材           研究
         co 2、排水、廃棄物         開発                                                                           お客様宅
     is研究所             開発センター


                                                            セキュリティ機器の
                                                              ライフサイクル


          電気、  重油、  車両燃料     廃棄
    co 2、no x、so x、pm、廃棄物
                                                                                                  設置
                                                       回収
                                                                                                  工事
                                          車両燃料                                     電気、工事用資材
                                   co 2、no x、so x、pm                                       廃棄物
                                                                                       co 2、



      オンライン・セキュリティシステムのライフサイクルにおける環境配慮
       研究                                                                                   営業
                                                  製造               物流
       開発                                                                                   活動
                     （環境アセスメント）
                環境配慮設計

                 環境技術の研究・システムの改善

                            サプライチェーンマネジメント                               梱包材リユース                    環境対策車

                                 グリーン調達                                 物流ライン効率稼働                 エコ安全ドライブ

                                                                               省エネ機器・エコオフィス活動・グリーン購入




27 secom csr report 2013

                                                                                                            サ ー ビ ス 品 質の 向 上
                                                                                                            企業統治
  して提供する「トータルパッケージ・システム」では、環境
  配慮をライフサイクルのすべてにおいて行っています。
   たとえば、研究開発、機器の製造においては、有害物質
  の排除、省電力化、省資源化を図る環境配慮設計を行って
  います。さらに、緊急対処員がお客様のところに駆けつける
  車両を環境対策車に切り替える取り組みを積極的に進め、
  車両燃料やco2等排出の削減に努めています。
   このようにセコムは、創業時から環境に配慮した事業運




                                                                                                        人材育成 労
  営を実践しており、セコムのオンライン・セキュリティシス
  テムは、まさに「資源循環型」・「低炭素型」のビジネスモ




                                                                                                             ･ 働慣行
  デルと言えます。




        全国のセコムショップ・                                                                     input
        営業所など
                                                                                        output




                                                                                                            環境
            電気、ガス、 灯油、水、事務用資材        異常信号送信             電気、ガス、   水、
                                                               灯油、 事務用資材
             co 2、排水、廃棄物                                     排水、
                                                         co 2、  廃棄物

       営業                    異常
                                                   監視
       活動                    発生
                                                                  コントロールセンター
                                                                 〈全国47カ所に配置〉




                             電気      セキュリティ                  緊急対処指示
              警備中            co 2
                                     サービスの流れ


                                                                                                            地 域 との 共 生

                             緊急
                                                   待機            デポ（緊急発進拠点）
                             対処                                  〈全国約2,830カ所に配置〉
              車両燃料                                        電気、 ガス、  水、
                                                                 灯油、 事務用資材
            co 2、no x、so x                                  排水、
                                                        co 2、  廃棄物
                                                                                                            社会貢献活動




  設置                                          緊急
                             監視 待機                                     回収 廃棄
  工事                                          対処



       工事効率の向上                                       環境対策車

                                                    エコ安全ドライブ

                                          対処効率の向上                          リユース・リサイクル率の向上

・3r活動・ペーパーレス化の推進         他




                                                                             secom csr report 2013 28

          環境



   環境マネジメント
                              「環境基本方針」を共有し、セコム
   セコムグループでは、地球環境保全のための「環境基本理念」                代表
                                             （株）
   取締役社長を最高責任者とする環境マネジメント体制で、環境施策の推進と法令遵守等の強化に取り組ん
   でいます。


        セコムの環境基本理念、環境基本方針
     セコムは、2005年に「環境基本理念」
                       「環境基本方針」        化しました。
   を定め、環境保全活動の羅針盤としています。                                 「環境（エコロ
                                        また、環境保全活動の行動指針として、
     2011年10月には「環境基本方針」を改定し、
                           「事業を        ジー）と経済（エコノミー）の両立を図ることで持続的なも
   通じて環境課題の解決に貢献する」という基本姿勢を明確          のとする」考え方を示しました。




                               環境基本理念
          セコムは「社業を通じ、社会に貢献する」という企業理念に基づき、セコムがめざす安全で快適な暮らしの基盤
        が地球環境の保全であるという認識のもとに、あらゆる事業活動において地球環境保全に配慮した行動をとります。


                               環境基本方針
       （事業による環境貢献）
        1. セコムは「資源循環型」・「低炭素型」のビジネスモデルであるセコム・オンラインセキュリティシステムの普及と
           環境保全に役立つ商品やサービスの提供を通して、地球環境課題の解決に貢献します。

       （事業運営における環境保全活動）
        2. セコムは事業活動のあらゆる段階（バリューチェーン）において、地球温暖化防止、資源の有効利用、生物多様
           性保全など、地球環境保全に資する行動を実践します。
           •商品やサービスの開発製造プロセスでは、環境配慮設計を実践し、有害物質の排除、機器の省資源化・省電
            力化によりお客様と社会の環境負荷低減に努めます。
           •事業活動によるエネルギーや資源の使用にあたっては、無駄の排除を徹底し、高効率で環境負荷の低い設備や
            機器、システムなどを積極的に採用することで、環境と経済の両立を図り、継続的な環境保全活動を推進します。

       （法令等遵守）
        3. セコムは環境保全に関わる諸法令、規則及び環境関連の各種協定を遵守します。また、自主規制を制定して環境
           保全に取り組みます。

       （環境マネジメントシステムの継続的改善）
        4. セコムは環境課題の解決力をたゆまず向上させる取り組みとして、環境マネジメントシステムの継続的な改善に努
           めます。

       （社員のモチベーション向上）
        5. セコムは本環境方針を社内に通知し、社員一人ひとりが環境問題の重要性を理解し、高いモチベーションで環境
           保全活動に取り組み、社会貢献ができるよう教育・啓発を推進します。

       （社会とのコミュニケーション）
        6. セコムは広く社会に環境情報を開示し、関係者の方々とのコミュニケーションを通じて社会からの期待に応えられ
           るよう努力します。



29 secom csr report 2013

                                                                                                             サ ー ビ ス 品 質の 向 上
  環境マネジメント体制
     「 環境基本理念」に基づいた「環境基本方針」
セコムでは、                                              運営、環境施策の立案と通知、監査、環境コミュニケーショ
を実践するため、代表取締役社長を最高責任者、常務取                          ンを含めたセコムグループ全体の環境保全活動を推進して
締役総務本部長をリーダーとして、環境施策推進の母体で                         います。さらに、研究開発部門のis研究所、開発センター




                                                                                                             企業統治
ある社会・環境推進部が中心となり、環境マネジメントの                         が専門分野から先進的な環境施策に取り組んでいます。

▼ 環境マネジメント体制                        セコム（株）代表取締役社長
                   グル ー プ 会 社




                                本部・事業部      本社各部署         is 研究所      開発センター          総務本部
   セキュリティ事業
     防災事業                                               環境エネルギー        環境推進
                                                         グループ          グループ
   メディカル事業
     保険事業                                                      担当役員：常務取締役 総務本部長




                                                                                                         人材育成 労
 地理情報サービス事業                                                          社会･環境推進部
    情報系事業                           環境推進委員会               ・環境保全活動のための情報収集・分析・活用
                                                          ・環境データの一元的な収集・分析・管理
    不動産事業




                                                                                                              ･ 働慣行
                                                          ・環境対策車や省エネ・高効率機器の情報収集・分析・導入
                                  セコム eco チーム活動           ・社内活動の企画・実行・運営管理
     国際事業                                                 ・環境関連情報の公開、啓発活動の企画・実行・運営管理




  環境マネジメントの認証取得について




                                                                                                             環境
  セコムの環 境マネジメントシステムは、継 続 的な環 境 改 善を自主 的に行っていく手 法として「iso14001＊1」をベースに、
 pdcaサイクル＊2を継続的に展開し、環境保全活動を推進しています。セコムグループが重視している点は、セコムの取り組む
 事業に即していること、環境と経済の相乗効果が早期に期待できるものから取り組むことです。このような考え方に基づくことが、
 環境保全活動の定着を図る上で、有効であると考えています。
 ＊1：iso14001…iso（国際標準化機構）が定める環境管理の国際規格。
 ＊2：pdcaサイクル…plan（計画）、do（実行）、check（評価）、act（改善）の一連の流れを継続的に繰り返すしくみのこと。


  セコムグループでは、以下の会社および事業所で「iso14001」を取得しています。
  セコム工業（株）    （1999年11月）                   パスコ
                                         （株）     （2003年2月）          セコム北陸（株）（2008年3月）
    （株）teセンター （2000年12月）
  セコム                                    ニッタン（株） （2004年2月）



                                                                                                             地 域 との 共 生
  能美防災（株）     （2001年8月）                  セコム山陰（株）（2007年12月）




  環境法令への取り組み

          「 環 境 基 本 方 針 」の法 令 等 遵 守にのっとり、環 境に関わる各 種 法 令・ 条 例に適 切に対 応しています。
  セコムグループは、
 主な環境法令には、省エネ法＊1、温対法＊2、自動車nox・ｐｍ法などがあり、また各自治体も環境関係の条例を制定しています。
 2012年度における環境関連法令及び条例への違反や係争事項はありません。

  省エネ法（工場などに係る措置）
                                                                                                             社会貢献活動




  セコムグループでは、セコム  、セコムトラストシステムズ
               （株）           （株）、
                                （株）   （株）
                                   パスコ、  アット東京、セコム医療システム（株）、
  能美防災  、
      （株）  ザ・ウインザー・ホテルズ・インターナショナルが「特定事業者＊3」にあたり、エネルギー使用の合理化
         （株）
  をすすめ、エネルギー使用量などを適切に報告しています。
  東京都環境確保条例
           「特定地球温暖化対策事業所＊4」に該当する建物を保有・賃借しています。保有物件についてのエネル
  セコムグループでは、
  ギー使用量削減と報告はもちろんのこと、賃借物件においてもビルオーナーと共にエネルギー使用量削減に努めています。

 ＊1：省エネ法…エネルギーの使用の合理化に関する法律        ＊3：特定事業者…1年間のエネルギー使用量が、原油換算で1,500キロリットル以上の事業者
 ＊2：温対法…地球温暖化対策の推進に関する法律           ＊4：特定地球温暖化対策事業所…1年間のエネルギー使用量が、原油換算で1,500キロリットル以上を3年連続した事業所




                                                                              secom csr report 2013 30

             環境



         中長期目標                 –セキュリティ事業グループ–


  「環境基本理念」と「環境基本方針」に基づく環境経営を実践するための計画として、セキュリティ事業グループで
   は2008年から環境活動の目標をkpi（ 主要業績評価指標）として設定しました。
   2007年度をco 2 排出量のピークと捉え、以降毎年、事業の継続的な拡大を図りつつも、co 2 排出量の総量削減
   をめざしています。


              ■取り組み目標 ･････････････事業活動に伴いセコムのセキュリティ事業グループが排出するco 2の総量削減
              ■基準年 ･･･････････････････････2007年度をco 2排出量のピークとする
              ■指標 ･･･････････････････････････2020年までの年間削減率
              ■目標値 ･･･････････････････････対前年比1.5％の継続的削減


         ピーク年度
   （t-co2）                                  2008年に制定した中長期目標（2007年度をピークに毎年対前年比1.5%削減）
    70,000


                                                                                                              目標値      実績値

                                                                                          ▲1.71%

    65,000                                                                                ▲4.29%
                                                                                           ▲1.78%

                                                                                            1.14%

                                                                                          ▲8.44%

                                                                                          ▲0.88%
    60,000




    55,000
             67,157   66,007    63,175   63,895   58,504   57,988




    50,000
             2007     2008      2009     2010     2011     2012     2013   2014   2015   2016   2017   2018   2019     2020（年度）




         環境保全コスト・効果
   ● 2012年度の主要施策別 環境保全コスト                                                         ● 2012年度の主要施策別 co 2削減効果
                （株）
   2012年度に実施したセコム の環境保全活動に伴う主なコスト                                                   （株）
                                                                                  セコム の地球環境保全活動の主要なプロジェ
   は以下の通りです。                                                                      クト別のco 2削減効果は以下の通りです。

                                           省エネ・高効率機器導入などに伴う                                                          環境保全効果
    地球環境保全活動              104.4百万円･                                                         プロジェクト名
                                           コスト                                                                       （年間換算）

                                           廃 棄 物の処 理・ 処 分コスト、および                   環境対策車導入（805台）                      318トン
    資源循環活動                219.0百万円･        ペーパーレスのシステム開 発に伴う
                                           コスト                                     複合機導入（194台）                         88トン

                                           環境保全推進システム構築、社内外                        pcのシンクライアント化（2,312台）               198トン
    管理、教育活動                  13.1百万円･
                                           での啓発活動などに伴うコスト
                                                                                   空調機更新（214台）                        205トン
    研究開発活動                   18.7百万円･      環境関連サービスの開発に伴うコスト
                                                                                   ledほか省エネ機器導入                       262トン

    社会活動、その他                   5.7百万円･     社会活動、その他に伴うコスト                                       合計                   1,071トン



31 secom csr report 2013

                                                                                          サ ー ビ ス 品 質の 向 上
  環境保全推進システム                         環境のホームページ・secomのeco
 co2排出量削減のためには、まずエネルギー使用量を正確       セコムグループでは、2000年から社内イントラネット上
に把握する必要があります。
            「環境保全推進システム」は、事        「環境のホームページ｣ を設置し、環境に関連するさま
                                  に、
業所ごとおよびエネ                         ざまな情報を社員へ積極的に提供しています。




                                                                                          企業統治
ルギーごとの使用量                          社員が楽しみながら環境保全に関する知識を向上させる
やco2排出量、光熱                        ことができるように工夫し
費 などを一 元 管 理                      ており、イメージキャラク
し、環境保全活動を                         ターであるフータ＊くんが
推進しています。                          環境リーダーとなって、指
                                  南役であるエコタ博士とと
         の活動
 「環境推進委員会」                        もに、環境問題を分りやす
          「環境推進委員会」を大規模拠点に設
 2009年8月から、                       く解説しています。




                                                                                      人材育成 労
置し、エコオフィス活動を推進する自発的な取り組みを行っ                    「 闊 達 」と
                                  ＊フータ（ 豁 達 ）とは、
                                   いう意味の中国語です。心広や
ています。これは、全国の事業所で消費している電気・ガス・
                                   かに、大らかに、明るく目的を達




                                                                                           ･ 働慣行
水道などのエネルギーの無駄を排除して、より効率的に使               「豁達の精神」は、
                                   成しようという
                                   セコムの理念のひとつです。
用し、使用量を削減することによって、エコロジーとエコノ                               エコタ博士    フータくん

ミーにつなげる活動で、現在28拠点に設置しています。
 それぞれの「環境推進委員会」では、建物や設備の状況           セコムecoチーム活動
を詳細に確認し、空調、照明、oa機器などの利用最適化         セコムグループの社員一人ひとりが地球市民としての視野




                                                                                          環境
や資源の有効活用などを推進するためのガイドライン「省        に立ち、自らの意思で明るく心広やかに社会貢献できるよう
エネ活動手引書」を策定。委員長のリーダーシップのもと、       に、2010年2月から「セコムecoチーム活動」を行っています。
活動目標を掲げ、定期的に各事業所やフロアの代表者が          この活動は、社内イントラネット上に環境に関連する3つ
検討会議を開催。この検討会議で決定した施策は、各委員        のコンテンツを設置し、社員とその家族が取り組んだエコ
によって各事業所やフロアの社員に伝達され、全社員で実        活動の結果をパソコンに入力して、成果を確認します。そし
行しています。                           て、その成果を実感することで、より一層地球環境保全に
 東日本大震災以降の厳しい節電活動においては、全国の        取り組むことを目的にして
「環境推進委員会」を中心にグループ全社員で省エネに取        います。


                                                                                          地 域 との 共 生
り組みました。各地の気象条件や電力の供給状況に対応し         2013年3月 末 時 点 で、
た節電対策などをきめ細かく実施したことにより、大きな省       約6,000名の社員が「セコ
エネの成果を上げることができました。                ムecoチーム活動」に参加
                                  しています。




   社内報「セコミティー」に「secomのeco活動」を連載
                                                                                          社会貢献活動




   セコムグループでは、社内報「セコミティー」を年間約10回発行し、グループ内の情報
  を共有しています。その「セコミティー」では「secomのeco活動」のコーナーを連載し、
  セコムグループ各社の取り組みから社員個人のエコ活動まで、さまざまなエコ活動を紹介
 しています。また、お客様やお取引先様から「セコムのエコ活動は? 」と聞かれたときに、社
  員一人ひとりが胸を張って応えられるように、環境に関連するトピックスも発信しています。
   エコ活動は、一人ひとりが地球市民として、日頃から取り組みを続けることが重要です。
  企業としての取り組みはもちろん、エコ活動に取り組む全国の社員の姿も積極的に伝える
 ことで、環境保全を推進しています。



                                                           secom csr report 2013 32

             環境



   セコムの環境保全活動
                                                     地球温暖化防止対策
      セコムの主要事業であるセキュリティ事業では、さまざまな業務で約5,000台の業務車両を使用しており、車両燃料
   をはじめとするco2排出量の削減はセコムにとって重要性が高いと考えています。
      また、社会への影響とステークホルダーからの関心が高いことから、co2排出量の削減を重要課題とし2008年より
   co2排出量削減目標をkpi（主要業績評価指標）として定めています。
      さらに、近年の機関投資家をはじめとするステークホルダーからの関心の高まりに応え、2011年より国際的な環
   境npoであるcdp＊への回答を行っています。
   ＊cdp（カーボン・ディスクロージャー・プロジェクトから名称変更）は、700社を超える機関投資家と連携し、毎年企業から温室効果ガス排出量や気候変動の
     リスクと機会などの環境情報を収集し、開示・共有するグローバルなシステムを提供している。



        セコムのco 2排出量                            –セキュリティ事業グループ–

   （t-co2）                                                                                                     ▼ 2012年度co 2排出量比率
   68,000                                                                                                                        その他 3%

   66,000

   64,000
                                                                                                                            車両燃料                電気
   62,000                                                                                                                    47%                50%

   60,000

   58,000

   56,000

   54,000
             2004      2005       2006      2007    2008         2009     2010         2011     2012 （年度）

             年度               2004          2005          2006          2007            2008        2009             2010         2011                2012
     co 2排出量（t）               62,540       65,130     66,451            67,157         66,007      63,175        63,895           58,504           57,988
     対前年比                     5.29%         4.14%         2.03%         1.06%          ▲1.71%     ▲4.29%         1.14%           ▲8.44%           ▲0.88%


      換算係数                                                                                        ■第三者検証
         ガソリン              2.32kg/l                 都市ガス                2.23kg/m   3
                                                                                                  セキュリティ事業グルー
         軽油                2.58kg/l                 lpg                 6.55kg/m 3               プが2012年度に排出し
         ヘリ燃料              2.46kg/l                 水道                  0.36kg/m 3                たco 2の 総 量 について、
         電気                0.550kg/kwh              灯油                  2.49kg/l                  株式会社jaco･cdmよ
                                                    重油                  2.71kg/l                 り、検証報告書を取得し
                                                    冷温水                 0.057kg/mj                ています。
      ※co 2排出量は過年度の実績を含め、上記co 2換算係数を使用しています。



   ● エネルギー使用量                        –セキュリティ事業グループ–

   ▼ 電力使用量                                           ▼ 車両燃料使用量                                              ▼ その他エネルギー使用量
                                                                                                              （都市ガス、lpg、冷温水など）
   （mwh）                                                  （kl）
                                                     12,800 12,712
                                                                                                             （gj）                      31,861
    65,000 63,379                                                                                           30,000            28,732                     29,480
                    60,815 62,082                    12,600                                                                                     27,836
    60,000
                                                     12,400                                                 25,000
    55,000                          53,298 53,023    12,200                                                          20,794
                                                                                                            20,000
    50,000                                           12,000        11,936
                                                                          11,859
                                                     11,800                      11,730                     15,000
    45,000
                                                     11,600                             11,513              10,000
    40,000
                                                     11,400
    35,000                                                                                                   5,000
                                                     11,200
    30,000                                           11,000                                                     0
             2008   2009   2010     2011    2012             2008   2009   2010   2011   2012                        2008     2009     2010     2011      2012
                                           （年度）                                         （年度）                                                             （年度）


33 secom csr report 2013

                                                                                                                        サ ー ビ ス 品 質の 向 上
      co 2排出量算定の取り組み                     〜スコープ1・2・3の把握〜

 セキュリティ事業グループは、バリューチェーンの上流か                            ▼ co 2排出量の割合
ら下流にわたる事業活動全体から排出されるco 2 排出量                           販売製品の廃棄処理 2.3%                      スコープ１
の算定を行っています。事業活動に伴う直接排出であるス                                                                  10.2%




                                                                                                                        企業統治
コープ1、間 接 排出であるスコープ2および社 外のco 2 排                       従業員の通勤                                          スコープ２
                                                       2.4%                              ガソリン等          10.4%
出であるスコープ3を加えた2012年度のco 2総排出量は、
                                                                                          10.2%
                                                       出張 0.4%
約282,400･トンでした。                                                            製品の使用                電力
                                                       事業活動で                18.9%              10.4%
 スコープ1は、車両などの燃料使用とオフィスの暖房に伴                            発生する
                                                       廃棄物
う燃料使用によるものです。スコープ2は、電力の使用によ                            0.4%
るものです。これらセキュリティ事業グループ内で発生する                            上流の
                                                       輸送・流通
co 2は、57,988トンで、全体の約21％を占めています。                        0.1%
                                                                                購入した製品・サービス
                                                                                    50.7%
        「購入した物品・サービス（50.7％）」と
 スコープ3では、




                                                                                                                    人材育成 労
                                                       燃料・
「販売した製品の使用（18.9％）」が主な排出源となって                           エネルギー
                                                       関連活動
います。この結果は、バリューチェーン全体のco 2 削減の                          1.4%
                                                                        スコープ 3




                                                                                                                         ･ 働慣行
基礎情報として活用し、関連するステークホルダーと協力                             資本財 2.8%          79.4%

してco 2削減に努めています。


      くるまのエコ 〜2013年、約5,000台すべての業務車両を環境対策車に〜
● 業務車両約5,000台の環境対策化                                     業務・用途に応じた多様な車両を環境対策車にする際




                                                                                                                        環境
 セキュリティ事業グループでは、オンライン・セキュリティ                           には、車両ごとに個別の判断が必要です。走行距離や使用
システムの緊急対処をはじめとして、現金護送や技術・工                             状況に加えて、安全性、操作性、環境性能と経済性などを
事対応、営業活動などのさまざまな場面で、約5,000台の                              「ハイブリッド車への変更」
                                                       考慮し、                    「よ
                                                                      「軽自動車への変更」
多様な業務車両を使用していますが、これらの業務車両か                             り排気量の少ない車への変更」などの中から、最適な環境
ら排出されるco 2 排出量は、セキュリティ事業グループ全                          対策車選定を行っています。
体の約半分を占めています。                                           こうした取り組みの結果、2013年８月末現在、全車両の
 セコムでは、持続的な社会の構築のためには「業務車両                               ７％が環境対策車（うちハイブリッド車461台）とな
                                                       ９５．
の環境対策」が重要な課題であると認識し、
                   「2013年まで                            り、今年度中に目標をほぼ達成する見通しです。


                                                                                                                        地 域 との 共 生
に約5,000台すべての業務車両を環境対策車 にする」こ             ＊
                                                       ＊セコムの環境対策車とは、国が策定した「低公害車開発普及アクションプ
                                                        ラン」に該当する低公害車のうち、実用段階にある低公害車および同等の
とを目標にし、2008年からその目標達成に向けて取り組
                                                        性能を有した車両のことです。
んできました。

▼ 環境対策車の導入率                                            ▼ 四輪車両1台あたりco 2排出量
（%）
                                      94.0%   95.7%     （kg）   6,145
100
                              86.2%
                      82.6%                            6,000
80            72.8%                                                     5,812    5,783
                                                       5,800
                                                                                                                        社会貢献活動




      62.0%
60                                                                                          5,612
                                                       5,600
                                                                                                       5,473
                                                       5,400
40
                                                       5,200
20
                                                       5,000

 0                                                     4,800
      2008    2009    2010    2011    2012     2013年             2008   2009     2010        2011      2012（年度）
                                              8月末現在    ※燃費性能に優れた環境対策車への代替施策とエコ安全ドライブの徹底の
                                                （年度）
                                                        相乗効果により、車両1台あたりのco 2 排出量は、対2008年比で10.9%
                                                        削減しました。


                                                                                         secom csr report 2013 34

          環境



   ●「エコ安全ドライブ」の徹底                                                 を検討
                                            ● bcp対策として「lpgバイフューエル車」
     セコムでは、省エネ運転と安全運転を兼ね備えた「エコ               東日本 大 震 災 後、被 災 地をはじめ広 範な地 域でガソリ
   安全ドライブ」を実践し、お客様への迅速な対応と地球温               ン供給不足が起き、ガソリンスタンドに長蛇の列ができま
   暖化防止に努めています。                                                   ･ lpg＊バイ
                                            した。この教訓からセコムはbcp対策として、「
    「エコ安全ドライブ」を実践するための教育・啓発活動は、             フューエル車」の導入を検討しています。
   マニュアルの配布やポスターの掲示にとどまらず、全国のす               この車はガソリンタンクとlpgタンクの両方を積んでい
   べての事業所において、ojtの中でsdl（security･driving･   て、エンジン起動時と高負荷時はガソリンで、通常走行時
   leader）による実地指導を行い、重点事業所には本社担             はlpgに自動的に切り替えて走行し、双方の燃料が満タン
   当部門のスタッフが直接訪問し、添乗指導をしています。               であれば無給油で約900kmの継続走行が可能です。
     また、地域ごとに集合教育も実施しており、多くの研修               広 域 災 害などが発 生してガソリンの供 給が滞った場 合
   受講者に、sdl、管理者、本社担当部門スタッフによる添              でも、lpgは比 較 的 安 定した供 給が 期 待できることから
   乗指導をしています。                               「lpgバイフューエル車」による機動性の確保を見込んで
     マンツーマンでエコロジーと安全につながる運転操作を              います。現在、業務車両として試行運用を行っています。
   一つ一つ説明し、本人が ｢エコ安全ドライブ｣ を十分に理              lpgは、ガソリンに比べて安価で、燃焼時のco 2 排出量
   解して納得するまで徹底して繰り返すことにより、安全面・              はガソリンよりも約8%少なく、nox（窒素酸化物）とsox
   省エネ面で成果を上げています。                          （硫黄酸化物）の排出量も非常に少ないことから、クリー
                                            ンなエネルギーとされています。
                                            ＊lpg…プロパンガスとも呼ばれる液化石油ガスのこと。現在はタクシーな
                                             どで使われている。




                   「エコ安全ドライブ」のポスター                                    セコムの環境対策車




        オフィスのエコ 〜エコロジー、エコノミー、効率性の追求〜
   ● 省エネルギー機器の導入
                                            ▼ 2012年度の導入例                     （株）–
                                                                          –セコム
     ファシリティマネジメントの一環として、オフィスで使用
   する設備機器や備品の環境対策に取り組んでいます。                  ⃝複合機＊導入による省電力化・省資源化 ･･････････194台
          「オフィスの無駄を徹底的に削減する」とい
     セコムでは、                                  ⃝pcのシンクライアント化による省電力･･････････2,312台
   う考え方が、以前から社内に浸透しています。そのような                ⃝空調機の更新 ･････････････････････････････････････････････････････････214台
   考え方をベースにして、さらに「地球環境保全への貢献」                ⃝照明のledなどの高効率化 ･････････････････････････････5,187本

   「トータルコストの低減」
              「効率性の追求」を柱に、高効率                   など

   な省エネルギー機器の導入を促進しています。                    ＊複合機…コピー機とプリンターなどが一体となった機器




35 secom csr report 2013

                                                                                           サ ー ビ ス 品 質の 向 上
     社会とともに取り組むエコ
●「うちエコ診断」に参加                           セコムが「うちエコ
「うちエコ診断」とは、家庭部門のco 2の排出量を削減し、          診断」に参加した背
地球温暖化防止対策の推進を目的に行われている環境省              景にある「社業を通




                                                                                           企業統治
の基盤整備事業です。                             じ、社 会 に 貢 献 す
 工場などの産業部門におけるco 2の排出量は、京都議定           る」という企業理念
書 で定めた基準年である1990年と比較して約20％削減
 ＊
                                        「うちエコ診断」
                                       と、
                                                          家庭エコ診断シンポジウム
されているのに対し、家庭部門では約50％も増加している            をさらに促進するた
ため、その対策が重要視されています。･ セコムはこの趣旨           めには国・地方・企業が三位一体となって展開する必要
に賛同し、2011年度から「うちエコ診断」民間企業等試            があることについて、意見を交わしました。
行実施事業に参加しています。                          さらに、セコムの取り組みと成果をまとめたポスター展示
 2011、2012年度は、
             「セコム・ホームセキュリティ」の          も行い、セコムが環境保全活動に積極的に取り組んでいる




                                                                                       人材育成 労
お客様を対象に「うちエコ診断」を実施しました。診断員             ことを、ご理解いただきました。
の認定を受けたセコムの社員が、お客様のご自宅を訪問し、




                                                                                            ･ 働慣行
専用ソフトを用いてエネルギー使用量などからco 2 排出量          ●「グリーンエネルギークリスマス」に参加
を“見える化”し、ご家庭のco 2削減や省エネのアドバイス          「グリーンエネルギークリスマス」は、2008年から経 済
      「うちエコ診断」は、地球温暖化防止に貢献
を行いました。                                産 業 省と資 源エネルギー 庁が 主 催して、グリーンエネル
するだけではなく、経済的なメリットもあることから、お客            ギー＊に対する理解の促進と普及をめざす取り組みです。ク
様に好評でした。                               リスマスシーズンに自社の事業活動やオフィスで使う電気




                                                                                           環境
 2013年度は、セコムグループ社員に「うちエコ診断」の           や熱の一部にグリーンエネルギーを活用することで、地球
受診を啓発し、社員の家庭でのco 2削減を支援しています。          にやさしいクリスマスを呼びかけます。
＊京都議定書…1997年に開かれた「地球温暖化防止京都会議」で採択された    セコムは、この「グリーンエネルギークリスマス」の趣旨
 議定書のこと。co2などの温室効果ガスの排出量削減目標を規定している。
                                       に賛同し、全国のセコムショップが参加しました。全国のセ
                                       コムショップで使用する電力の一部をグリーンエネルギーで
                                       まかない、お客様やセコムショップの近隣地域の皆様、そし
                                       て社員自身へ地球にや
                                       さしいクリスマスを呼


                                                                                           地 域 との 共 生
                                       びかけました。･
                                       ＊グリーンエネルギー…風力、
                                        太 陽 光、地 熱など、自然の
                                        力によって発 電された電力
                                        のこと。

                                                          グリーンエネルギークリスマス

         お客さまを対象に「うちエコ診断」を実施

                                       ●「カーボンオフセット」を実施
               セコムの取り組みを紹介
｢家庭エコ診断シンポジウム｣で、
                                                                                           社会貢献活動




                                                   （株）
                                        セコムは、第52回セコム 定時株主総会を2013年6月25
 セコムは、2013年2月に開 催された環 境 省 主 催の「 家      日に開催し、約400名の株主の方々にご参加いただきました。
庭エコ診断シンポジウム｣ に参加しました。このシンポジウ            株主総会の開催にあたっては、前日の準備と当日に使用
     「うちエコ診断」の今後の展開を検討すること
ムの目的は、                                 した電力すべてをグリーン電力でまかない、約1,400kgの
にあります。                                 co 2をカーボンオフセット＊しました。･
 シンポジウムの中で、セコムはこれまでの取り組みとその            ＊カーボンオフセット…日常生活や経済活動でどうしても排出される温室効
                                        果ガス（主に二酸化炭素＝カーボン）について、排出量に見合った温室効
成果などのプレゼンテーションを行い、参加者から大きな
                                        果ガスの削減活動に投資することなどにより、排出される温室効果ガスを
関心が寄せられました。また、パネルディスカッションでは、            埋め合わせ（オフセット）するという考え方のこと。


                                                            secom csr report 2013 36

          環境



                                           資源の有効利用
      「環境配慮設計」の推進                                       グリーン購入の推進
     商品やシステムの開発・設計を担当する開発センターで                     セコムでは、日常業務で使用する事務用品やコピー用紙
   は、環境保全、資源の有効利用、長期使用など、環境への                     などの消耗品は、環境負荷の少ないグリーン商品 ＊の積極
   影響を考慮した「環境配慮設計」を実践しています。                       的な購入を、2009年から継続して行っています。
                                                   社内イントラネット上に構築した事務用品やコピー用紙
                                                  などの消耗品の発注システムには、可能な限りグリーン商
             「グリーン設計ガイドライン」
        サプライヤー約100社に対して「グリーン設計ガイド
                                                  品が選定されており、各部署はそのシステムから必要なも

      ライン」を発行し、製品の省エネ性能の向上や減量化・                   のだけを注文しています。

       減容化などの遵守を要請しています。                           この社内発注システムの活用によって、グリーン購入比
        特に、有害化学物質の管理については、セコム独自に                  率は高まり、商品選択の手間を省く効率化や購入単価の低
                  『化学物質非含有保証書』を
       使用禁止16物質を定め、                               減も実現しています。
       提出していただいています。                                                「グリーン購入法適合商品」
                                                  ＊グリーン商品…「エコマーク認定商品」           「gpn
                                                  （グリーン購入ネットワーク）登録商品」のいずれかに該当するもの。


                                                  ▼ グリーン購入比率･･ –セコム（株）–
                                                                 事務用品・消耗品     そのうち、oa・pc 関連用品
                                                  （%）
                                                                         99.4%         99.9%
                                                  100
                                                            97.0%


                                                                                  90.8%
                                                  90
                                                                     85.7%
                                                        82.4%
   ● グリーン設計達成率
                                                  80
   「グリーン設計ガイドライン」に適合した2012年度のグ
   リーン設計達成率は、100％となりました。

                                                  70
     環境配慮設計の取り組み事例                                        2010         2011          2012   （年度）
                                                  ※グリーン購入比率は、集計範囲の変更を行ったため、過年度に遡り修正い
                                                   たしました。

     「ハンクスⅲs」
        金融機関向け安全管理
                                                        セキュリティ機器のリユース
      システム「 ハンクスⅲs」は、                              環境保全と資源の有効利用の観点から、レンタルしてい
       atmコーナーを含む店 舗 全                            る機器を回収し、使用可能な機器や部品などを再利用する
       体の異 常や現 金の残 高 情 報                          “リユース”を行っています。セキュリティ機器の設計時には
      などを一元管理します。従来                               リユースを容易に行えるような環境配慮設計をし、リユー
       機 種 に比 べて省 電 力を実 現                         スした機器は新品同様となって再出荷されています。
      し、外付け機器を内蔵したことにより省スペース設                      2012年度の代表的な機器のリユース率は、下の表の通
       計となっています。金融機関のご契約先は、電気使                    りで、廃棄物の大幅な削減に寄与しました。
                                     用量や設置スペースが
         ⃝消費電力        ････    57％減   最小限で済むので、環    ホームセキュリティ・コントローラー                  49.3％
         ⃝体積   ････････････   55％減
                                     境面や利便性などの改
         ⃝質量 ････････････66％減
                                     善に貢献しています。    オフィス・店舗用セキュリティコントローラー              42.0％



37 secom csr report 2013

                                                                                          サ ー ビ ス 品 質の 向 上
  廃棄物の削減
 セコムグループでは、各部門でのエコ活動の実践を通じ          下 記 の 産 業 廃 棄 物 削 減 対 策を行った結 果、排 出 量 は
て、廃棄物の削減に取り組んでいます。分別を徹底するな         1,657トン･（セキュリティ事業グループで2,010トン）に留
            （株）
どにより2012年度セコム では約300トンを有価物 と＊
                                   まりました。




                                                                                          企業統治
して回収し、資源を有効利用しました。                 ＊有価物…買い取ってもらえる不要物のこと。




        削減対策1                   削減対策2                    削減対策3
                     何度も使える ｢通い箱｣ の採用、ダンボールの      オフィスでのごみの分別などを徹底し、
回収機器の修理再生と再利用によって、
                     再資源化、梱包の簡素化・廃止などによって、        再資源化できるものは
徹底した無駄の削減を行っています。
                     物流資材の削減を図っています。              リサイクルを進めています。




                 生物多様性保全への取り組み




                                                                                      人材育成 労
 「セコムの食」                                エコツアーの推進




                                                                                           ･ 働慣行
     「信頼される安心を、社会へ。」との考え方に
 セコムは、                              エコツアーとは、自然を観察したり体験しながら、自然の
基づき、人の命の糧となる食品にも「安全・安心」を提供         しくみを学んだり、生き物や自然環境を保護する活動に参
することは、セコムの使命であると考え、1998年から「セ       加したりする旅行のことです。
コムの食」という食品の通信販売事業を行っています。           セコムでは、グループ社員の福利厚生を担当する(株)ワ




                                                                                          環境
 食は、まさに自然の恵み、生物多様性の恩恵にあずかっ         ンダードリームと協力して、社員にエコツアーを奨励してい
ています。                              ます。このエコツアーをさらに推進するため、2013年3月
                                   社内イントラネット上に「エコツアーに出かけよう」のコー
          「安心」
● 選定基準は「自然」  「美味」                  ナーを設置しました。
「自然」を選定基準のひとつに掲げ、米や野菜などのその          セコムの保養所を拠点にして、楽しみながら自然に親し
まま口にするものについては、できる限り農薬や化学肥料         むことができるエコツアーは、社員一人ひとりが環境問題
などに頼らずに育てたものを紹介しています。              に つ い て 考 え、
 生産者の方々の中には、農薬や化学肥料の不使用にとど         環境保全と生物


                                                                                          地 域 との 共 生
まらず、生物多様性に配慮し、自然との調和を保ちながら、        多様性保全の意
手間ひまをかけて商品を作っている方が多くいらっしゃい         識 を 高 める、よ
ます。｢セコムの食｣ では、そのような生産者の思いがこもっ      い機 会となって
たこだわりの商品を、お客様にお届けしています。            います。


                                     「生物多様性民間参画パートナーシップ」
                                      に参加
                                                                                          社会貢献活動




                                    2011年3月、セコムは生物多様性保全のための活動を
                                   さらに促進するために、｢生物多様性民間参画パートナー
                                   シップ｣ に参加しました。
                                    これは、経団連や日本商工会議
                                   所などが共同して、生物多様性へ
                                   の民 間 事 業 者の取り組みを促 進
                                   することを目的として設 立したも
                                   のです。

                                                           secom csr report 2013 38

          環境



   環境関連サービス
   セコムは環境保全に役立つ商品やサービスの提供を通じて、地球環境課題の解決に貢献しています。



        セキュアデータセンター                     力使用を削減し、計画的なエネルギー使用を可能にします。
     セコムは、国内最高水準のセキュリティと堅牢な設備を           たとえば、小規模のオフィスでは、社員の出社・退社時
   備えた「セキュアデータセンター」で、お客様の情報資産を          や昼休みのスケジュールに合わせて照明・空調を自動制御
   お預かりしています。ここでは、最先端の省エネ設備を導           することで、省エネに貢献します。
   入することにより、国内最高レベルの高い電力効率を実現
   し、節電に貢献しています。                          セコムidカードサービス
     また、お客様のサーバーをお預かりすることで、お客様          「セコムidカードサービス」は、オフィスの入退室管理か
   の節電対策にも寄与しています。さらに、地中熱利用冷却           らパソコンのログオン認証などのセキュリティ、複合機(コ
   システムを採用するなど、環境保全にも配慮しています。           ピー機とプリンターなどが一体となった機器)の効率的な運
                                        用まで、1枚のidカードで実現できるサービスです。
                                         複合機の操作にidカード認証を連動させることにより、
                                        無駄な印刷の防止やプリント枚数の管理ができるので、省
                                        資源に寄与します。また、ビル設備と連動させることにより、
                                        入退室時に空調や照明などのオン・オフを効率的に行える
                                        ので、省エネに貢献します。･


                                             オフィスの
                                             入退室管理
              節電対策にも寄与する「セキュアデータセンター」



        セコム・エコデータシステム                                         複合機の運用

     エネルギー使用状況の計測・集計システム「セコム・エ
   コデータシステム」は、エネルギー消費に関するデータを「見
   える化」し、お客様の省エネ活動を支援するシステムです。
     お客 様の事 業 所に設置されている電気メーターやガス
   メーターなどと接続することで、エネルギーの使用状況を
                                        ビル設備との
   自動計測し、その結果をパソコンにリアルタイムでグラフ表            連動
                                                            パソコンの
   示します。それにより、お客様は実施した省エネ対策効果                              ログオン認証
   を、その場で確認することができます。また、お客様の社内
   ネットワークを通して、複数の事業所のエネルギー使用量
   の集計もできます。さらに、あらかじめ設定した使用量に
   達した際にメールで通知する警報機能を備えているので、             セコム・あんしんエコ文書サービス
   ピーク時の電力使用量の抑制に役立ちます。                 「セコム・あんしんエコ文書サービス」は、給与データや
                                        医療費請求データなどをセコムがお預かりし、その電子化
        セコムfx                           とサポートを行うサービスです。
     安全管理・設備自動制御システム「セコムfx」は、侵入・         紙文書を電子化するこのサービスを利用することで、紙
   火災監視に加えて、柔軟なスケジュール設定で設備を制御           の使用量を減らすことができ、地球環境の保全に貢献しま
   することができます。それにより、出入り口シャッターの開          す。また、コスト削減や業務の効率化、情報セキュリティの
   閉や照明・空調の制御などを自動で行えるので、無駄な電           向上も実現します。


39 secom csr report 2013

                                                                                        サ ー ビ ス 品 質の 向 上
  ドライミスト                            「セコム・ホームサービス」と
 能美防災
    （株）
      が提供する「ドライミスト」は、水が気化す          「生活太助」のエコ関連サービス
る際に周辺の空気から熱を奪う「打ち水」のシンプルな原理            「セコム・ホームセキュリティ」のお客様を対
                                   セコムは、
に着目し、クリーンで環境に配慮した快適空間を作り出す新                                「セ
                                  象に、暮らしの中の困りごとをプロのスタッフが解決する




                                                                                        企業統治
発想の冷却システムです。極めて微細な粒子のドライミスト       コム・ホームサービス」を提供しています。また、このサー
は、蒸散作用に優れ、人に触れてもほとんど濡れるという感                         （株）
                                  ビスが好評なことから、セコムグループの くらしテルが、
触がありません。愛知万博などでの実績から、噴霧エリアの       「セコム・ホームセキュリティ」のお客 様 以 外を対 象にし
気温をおおよそ2〜3℃低下させる効果が期待できます。        た総合生活サービス「生活太助」を提供しています。
また、気温、湿度、風などの気象条件に応じた自動運転         「セコム・ホームサービス」と「生活太助」では、生活に関
により、電気や水の使用量を極力抑えます。              連する幅広いサービスメニューを用意しています。エコ関
「ドライミスト」は、ヒートアイランド対策に貢献し「涼・       連サービスとしては、節電に役立つエアコンや換気扇のク
爽・快・清」を提供します。                     リーニングサービス、外部からの熱を遮る住環境改善フィ




                                                                                    人材育成 労
                                  ルムや内窓の設置、水道代・電気代を抑える節水トイレ、
                                  ソーラーパネルの設置などを提供し、省エネや環境にやさ




                                                                                         ･ 働慣行
                                  しい住まいづくりのお手伝いをしています。




                                                                                        環境
    ヒートアイランド対策に有効な能美防災の「ドライミスト」



  住環境改善フィルム ｢日照調整フィルム｣
 住環境改善フィルムは、窓ガラスなどに貼ることで、紫外
線を98％以上カットし、災害時のガラス飛散防止にも効果        「セコム・ホームサービス」のエアコンのクリーニングサービスが節電に役立つ




                                                                                        地 域 との 共 生
      「 飛散防止フィルム」
を発揮します。                  「目
                「日照調整フィルム」
隠しフィルム」の3種類があります。そのひとつである「日          保守点検・メンテナンス業務で
照調整フィルム」は、ガラスを通り過ぎる直射日光と熱線           “省エネ提案”
を遮断することで、室内の温度が上昇するのを防ぐため、         セコムのオンライン・セキュリティシステムに関する設備
冷房使用の抑制につながり、省エネに貢献しています。         工事や保守点検、安全商品や空調設備のメンテナンス業務
                                  を行うテクノ事業本部では、お客様の店舗や事業所のエネ
                                  ルギー使用量などを把握し、適切な節電方法や省エネ効果
                                                                                        社会貢献活動




                                  の大きい設備の導入などについて、アドバイスやご提案を
                                  しています。
                                   お客様に最適な省エネ対策をご提案し、必要な設備を設
                                  置していただくことで、環境保全につながるだけではなく、
                                  コスト削減にもなると、お客様から喜ばれています。




      直射日光と熱線を遮断し室内の温度上昇を抑制



                                                         secom csr report 2013 40

     地域との共生



   地域との共生を重要テーマに取り組む
   雇用の創出や地域社会の発展など、さまざまな形で地域に貢献することも、セコムの使命と考えています。
   地域と共に歩む、セコムグループの取り組みをご紹介します。


        セコム工業の取り組み                       に、初犯の男女
     宮 城 県白石 市に                          1,300名を収容
         （株）
   あるセコム工業                               し、矯正教育や
   は、セ キ ュリ テ ィ                          職 業 訓 練を充
   事業の生産部門                               実させて、受刑
   と し て、セ キ ュリ                          者の社会復帰
   ティシステムの 構                             を促進するもの
   成機器の製造を                               で、セコムを代       山口県にある「美祢社会復帰促進センター」


   行っています。セコ               セコム工業の生産ライン   表とする12社が設計・建設し、セコムは最先端のセキュリ
     （株）
   ム工業 では、環境にも配慮した独自の生産方式によっ             ティシステムによる安全管理や刑務作業支援などを行って
   て多 品 種 生 産を行い、品 質 ／ 環 境マネジメントシステム     います。
   iso9001/14001を取得しています。                                   「社業を通じ、
                                          セコムがこの事業を行うことにしたのは、
         （株）
     セコム工業 の本社工場は、東日本大震災で被災しま            社会に貢献する」という企業理念にかなうものだからです。
   したが、分散操業しながら復旧工事を進め、2012年11月           法務省がこのセンターを開設した目的は、再犯率（刑期
   に新工場が竣工しました。新工場は、“自然と調和した最            を終えた受刑者のうち、再び犯罪に手を染めてしまう人の
               「環境」
   先端工場”をコンセプトに、  （環境に配慮した工場）、           割合）を低下させることにありました。セコムはその期待に
       （ 生 産 効 率が高く機 能 的な工 場 ）、
   「高品質」                         （災
                              「安全」       応える業務を行い、再犯率の低下に努めています。
   害に強い工場）の３つのテーマのもとに設計されました。環            センターを運営するにあたっては、セコムは「地域との共
   境の面では、地熱や風力などの自然エネルギーを利用し、            生」を大きなテーマとしています。開設当初は、セコムから
   建物内の約9割の照明にledを使用するなどしています。           の出向社員が多かったのですが、現在はほとんどが現地で
   また、社員が快適で働きやすい職場環境も重視しています。           採用した社員となっており、雇用面で地域に貢献しています。
     新工場の竣工記念式典には、宮城県で最初の大規模な               「地場産業との共生」をコンセプトに、地域の企業
                                          また、
   工場の再建となったことから、村井嘉浩宮城県知事が出席            29社から刑務作業の発注を受け、納期と品質に応えること
     「震災発生で失われる可能性があった雇用を守って
   され、                                   で、企業から喜ばれています。地域との交流も積極的に行
   いただき、心から感謝します」と話されました。また、風間           い、週2回の見学日を設けて施設内を見学していただくこと
            「震災で大変な被害を受けた白石市
   康静白石市長からも、                            で、地域に住んでいる方々の理解が得られるように努めて
   に新工場ができたことで、復旧から復興へ力強く前進でき            います。
   ると確信することができました」と述べられました。               さらに、セコムを代 表とする企 業グループは、2007年
         （株）
     セコム工業 は、新工場に導入された最新鋭の設備で、           10月から栃木県さくら市にあるpfi刑務所「喜連川社会復
   信頼性と品質の高いセキュリティ機器を製造することによ            帰促進センター」と、その近隣の大田原市にある「黒羽刑
   り、白石市はもちろん宮城県の発展にも貢献し、震災から            務所」も運営しています。
   の復興を支援していきます。                          セコムは、このような事業を通じて、再犯ゼロをめざす国
                                         の取り組みを支援し、一人でも多くの受刑者が社会復帰す
        セコムが運営するpfi刑務所の取り組み              ることで、より「安全・安心」な社会の構築に貢献するとと
     セコムは、2007年4月から山口県 美祢市にある日本初         もに、地域の発展にも寄与していきます。
   のpfi 刑務所「美祢社会復帰促進センター」を運営して
         ＊
                                         ＊pfi…民間資金や経営ノウハウなどを活用する方式のこと。

   います。このセンターは、28万平方メートルの広大な敷地


41 secom csr report 2013

                                                                                     サ ー ビ ス 品 質の 向 上
東北の被災地の復興にむけて
2011年3月11日に発生した東日本大震災は、東北地方に未曾有の被害をもたらしました。セコムは、震災
直後から被災地が一日も早く復旧・復興できるように積極的に支援を行い、現在も復興支援を続けています。




                                                                                     企業統治
  東日本大震災直後の復旧・復興支援               ●「ラグビースクール」を開校
 震災直後より、セコムは被災された方々に、グループの        セコムのラグ
総合力を結集して、さまざまな支援を行いました。          ビー部「セコム
 まず、避難所でのウイルス感染を防いだり、後片付けな       ラ ガ ッツ 」は、
どで発生する粉塵から鼻や喉を守っていただくために、約       2011年 から毎
500万枚のマスクと1万リットルの手指消毒剤を、被災地      年、宮城県石巻
                     （株）
の各避難所に提供。その後、セコム医療システム がセコ       市の石巻専修大        毎年夏に行われるラグビー部の活動




                                                                                 人材育成 労
ムの提携病院の医療スタッフとともに、緊急災害医療援助       学グラウンドで「ラグビースクール」を開校しています。この
チームを発足させ、医師や看護師などが被災地・避難所な       「ラグビースクール」は、復興支援のひとつとして行われて




                                                                                      ･ 働慣行
どで、3週間にわたって医療支援を行いました。             「セコムラガッツ」の部員たちがボランティアとして参
                                 おり、
    （株）
 さらに、 パスコは人工衛星で被災地を撮影して、さま       加しています。2013年は7月に開校し、子どもから高校生
ざまな分析や処理を加えた地図情報をwebサイト上で発       まで約100名が集まりました。部員たちは、就学前の子ども
信し、関係各機関に提供することで、被災地の迅速な状況       にはボールを取り合う遊びや駆けっこ、中学生や高校生に
把握と復旧・復興に寄与しました。                 はラグビーのスキルを指導。グラウンドには、近隣の社員も




                                                                                     環境
                                 応援に駆けつけました。子どもたちは元気いっぱいに部員た
  復興支援の継続                        ちと走り回り、グラウンドには笑顔が絶えませんでした。
 被災地の復旧・復興支援は、継続してこそ意義がありま
す。セコムは、未来を担う被災地の子どもたちが元気に力       ●「子ども映画祭」を支援
強く育つことを願って、さまざまな支援を継続して行ってい       2011年7月、セ コ
ます。                              ムが 協 賛する子ども
                                 向け国際映画祭「ふく
●「子ども安全教室」を開催                    しま元 気エネルギー


                                                                                     地 域 との 共 生
 宮城県石巻市の市                        映画祭」が、福島市と
立和渕小学校は、東                        郡山市で開 催されま      映画で被災地の子どもに笑顔と元気を


日本大震災で被災し                        した。この映画祭は、被災地の子どもに笑顔と元気が戻る
た地域にある小学校                        ようにと企画されました。福島市の会場には、多くの親子
です。セコムは、復興                       が映画を観に訪れて、大盛況となりました。郡山市では、
支援のひとつとして、                       展示場やコンサートに使われる大ホールを予定していまし
この地 域を担当する   石巻の児童も参加して安全対策を学ぶ   たが、約1,000人の避難者が身を寄せる県下最大の避難
                                                                                     社会貢献活動




東北本部石巻支社と本社が共同で、2011年からこの小学      所となっていたので、野外に簡易スクリーンを設置して映
校で「子ども安全教室」を開催しています。2013年は８月     画を上映し、避難所の多くの方々が鑑賞しました。鑑賞さ
に開催し、児童たちに自分の身を守る方法を学んでいただき             「元気をもらいました」
                                 れた方々からは、         「楽しかったです」
   「子ども安全教室」では、児童が参加して不審者と
ました。                             「本当にありがとう」など、お礼の言葉をいただきました。
遭遇したときの寸劇も行われ、セコムの社員が扮した不審
者の声かけに対して児童がきっぱりと断ると、拍手喝采を浴       セコムグループは、今後も東北および震災で被害に遭わ
            「今日教えてもらったことを、生
びていました。児童からは、                    れた地域の復旧・復興を、セキュリティ事業をはじめとす
かしていきたいです」という感想をいただきました。         るさまざまな事業を通じて、支援していきます。

                                                      secom csr report 2013 42

     社会貢献活動



   継続を重視する社会貢献活動
  「安全・安心」をさらに社会に広めていくために、子どもや女性、シニアに対して、防犯意識の啓発をはじめ
   とするさまざまな社会貢献活動を行っています。


        子どもの安全啓発                               な問題として考えていただくために、身のまわりで実際に起
   ● セコム子ども安全教室                                きている事例などを交えながら、分かりやすく防犯対策を
     2006年7月から、セコムが独自に作 成した教 材を使っ              紹介しています。2006年に開設以来、高頻度で更新を続
   て、お子さんへの安全啓発活動を実施しています。この安                  けています。
   全教室は、保護者、pta、学校などからの要請を受けて開
   催。幼稚園から高校までの学校やイベント会場などで、お                  ● スチューデントシティ
   子さんとその保護者、学校関係者などを対象に、セコムの                   小学5年生を対象にした体験学習プログラムです。仮想の
   社員が先生役となり、子どもが犯罪に巻き込まれないため                  街をつくり、児童たちが会社員役と消費者役を交互に体験
   のポイントを説明する授業を行っています。                        することで、経済のしくみや社会とのかかわりを学び、将来
                                               の職業選択に生かします。セコムは、2003年5月から東京・
                                               品川の「スチューデントシティ」に、2007年1月からは京都の
                                               「スチューデントシティ」にも協力して出店し、社員がボラン
                                               ティアで運営を支援しています。




                   寸劇など動きを取り入れた防犯授業




   ● セコム子を持つ親の安全委員会
     2005年に設置し、子どもを持つセコムの社員で構成さ
   れています。親の立場と安全のプロの立場から、子どもた                           子どもの職業体験学習をサポート

   ちに危険回避や自己防衛の方法を広く啓発するために、子
   ども向けの分かりやすい防犯絵本や防犯アニメーションを                  ● ジョブ・シャドウ
   監修しています。また、保護者向けに、子どもを守る安全                   高校1年生を対象にした体験学習プログラムです。企業で
   対策本なども監修しています。                              働く社員のあとを“影”（シャドウ）のようについてまわり、働
                                               くとはどのようなことかを学び、将来の職業選択に生かしま
   ● 安心子育て応援サイト「子どもの安全ブログ」                     す。セコムは、その趣旨に賛同し、2004年から地域の高校
     基盤技術の研                                    生に「ジョブ・シャドウ」の機会を提供しています。
   究をしているis研
   究 所で、セキュリ                                   ● 一般財団法人 世界少年野球推進財団
   ティに関するコン                                    「正しい野球を全世界に普及・発展させ、世界の青少年
   サルティングやセ                                    に友情と親善の輪を広げよう」という趣旨で設立された一
   ミナーの講師をし                                    般財団法人です。理事長は日本を代表する野球人の王貞
   ている研究員によ                                    治氏が務めています。日本やアメリカなどで世界少年野球
   るブログです。子                                    大会を開催し、国内各地でも少年野球教室など多くの事業
   どもの防犯を身近                長嶋茂雄さんがモデレーターを務める   を実施しています。


43 secom csr report 2013

                                                                                  サ ー ビ ス 品 質の 向 上
● キンダーフィルムフェスティバル              点で、働く女性たちのあんしんライフを応援。毎週更新して
 1992年からはじまった日本で唯一の子どものための世    いる委員会メンバーによる女性の防犯・防災対策コラムや、
界映画祭です。毎年夏に開催され、多くの子どもたちに世     チカン・泥棒・ひったくり・ストーカーなどの犯罪の傾向
界の文化や夢、希望、メッセージを伝えています。映画の上    と対策の紹介、災害への備えから災害発生時の対処方法、




                                                                                  企業統治
映だけではなく、声優たちがその場で映画を吹き替えるライ    セコムが厳選した
ブ上映や、声優体験などのワークショップといった企画で、    防犯ブザーから非
映画に親しみ、夢を育む機会を提供しています。セコムは、    常持ち出し袋まで
2006年からこの映画祭に協賛し、運営に携わっています。   の防犯・防災グッ
                               ズの紹介など、女
● キッズデザイン協議会                   性の「安全・安心」
 「キッズデザイン協議会」は、家庭や街などの生活の場で    に役 立つ情 報を、
起きる子どもの事故情報の収集・分析など、さまざまな調     充実した内容で提




                                                                              人材育成 労
査研究を、保護者・病院・企業・自治体・政府と連携・      供しています。        働く女性たちのあんしんライフを応援

協力して行い、その結果を活用して、子どもの立場に立っ




                                                                                   ･ 働慣行
た製品やコンテンツのデザインの普及・推進を行う団体で     ● ピンクリボン運動
す。セコムは理事企業として、この事業を推進しています。     2004年から、セコム損害保険(株)は、乳がんの早期発
2007年に「キッズデザイン協議会」は経済産業省とともに                     「ピンクリボンフェ
                               見・早期診断・早期治療の大切さを伝える
「キッズデザイン賞」を創設し、キッズデザインに優れた製    スティバル」に協賛しています。全国の事業所で、ポスター
品や取り組みなどを表彰しています。              の掲示をはじめとするさまざまな啓発活動を行っています。




                                                                                  環境
  女性の安全啓発                        シニアの安全啓発
● セコム働く女性の安全委員会                ● セコム・シニアの安全を考える委員会
                      アドバイザー
 2007年に、セコムの女性社員6名を中心に、         2009年から、超高齢社会の中で増える高齢者の方々の
としてis研究所の研究員２名を加えて設置しました。その    犯罪被害を防ぐために、犯罪の実情と対策を理解していた
目的は、働く女性ならではの視点と安全のプロの立場で、     だくことを目的に設置しました。長年にわたって高齢者の
主に20代から30代の働く女性のライフスタイルを、防犯と   方々を対象にサービスや商品を提供してきた安全のプロと
いう切り口から考えることにあります。女性のための防犯本    して、高齢者向けの防犯・防災対策本の発行や、セコムの


                                                                                  地 域 との 共 生
の監修や防犯サイトの開設、防犯セミナーなどを通じて、犯    ホームページ上でシニアの「安全・安心」な暮らしに役立
罪の実態と防犯対策を伝える啓発活動を行っています。      つ情報を発信し、高齢者の方々が犯罪に巻き込まれないた
                               めの対策をしていただく活動を行っています。


                               ● 頑張るシニアの応援サイト「おとなの安心倶楽部」
                                シニアの「安全・安心」な暮らしに役立つ情報を発信してい
                               るサイトで、2010年に開設しました。長嶋茂雄さんのインタ
                                                                                  社会貢献活動




                               ビューコラム「月刊･ 長
                               嶋茂雄」を連載し、シニ
                               アのための防犯・防災
        女性のための防犯セミナーを開催        対策や健康情報、海外
                               の犯罪情報、食に関す
●「女性のためのあんしんライフnavi」           る情報など、幅広い情
「セコム働く女性の安全委員会」が開設している、女性の     報を提供することでシ
ための防犯・防災対策情報サイトです。女性ならではの視     ニアを応援しています。    シニア向けの暮らしに役立つ情報を発信



                                                   secom csr report 2013 44

   セコムグループの概要
      セコムは、1962年に日本初の警備保障会社として創業しました。
      その後、1966年に日本初の企業向けオンライン・セキュリティシステム、1981年にご家庭向けのオン
   ライン・セキュリティシステム「セコム・ホームセキュリティ」、2001年には個人を対象とした位置情報提
   供システム「ココセコム」など、時代のニーズにいち早く応えるさまざまなシステムやサービスを開発し、幅
   広いセキュリティサービスの普及に取り組んでいます。
      セコムは、セコムならではの社会に不可欠な「安全・安心」で「快適・便利」なシステムやサービスを“all
   secom”で提供することにより、お客様から「困ったときはセコム」と頼りにしていただける企業グループ
   をめざしています。



       セコム株式会社 会社概要
              会社名 ▶ セコム株式会社      secom co., ltd.
         本社所在地 ▶ 〒150-0001      東京都渋谷区神宮前1丁目5番1号
          設立年月日 ▶ 1962年（昭和37年）7月7日
              創業者 ▶ 飯田 亮      戸田壽一
              代表者 ▶ 代表取締役社長       前田修司
              資本金 ▶ 663億円（2013年3月31日）
              上   場 ▶ 東証一部
   グループ社員 総数 ▶ 51,133名（2013年3月31日）
         連結売上高 ▶ 7,656億3,500万円（2013年3月期）
                                                               東京原宿にあるセコム本社ビル




       主なグループ企業
   ⃝セキュリティ事業                 セコムホームサービス株式会社        株式会社マック             上海西科姆保安服務有限公司
   セコム株式会社                   株式会社くらしテル             セコムメディカルリソース株式会社    北京京盾西科姆電子安全有限公司
   セコム上信越株式会社                セコムエンジニアリング株式会社                           青島西科姆電子安全有限公司
   セコム北陸株式会社                 矢野新空調株式会社             ⃝保険事業               広東金鵬西科姆電子安全有限公司
   セコム山梨株式会社                 セコム工業株式会社             セコム損害保険株式会社         福建西科姆電子安全有限公司
   セコム三重株式会社                 日本原子力防護システム株式会社       セコム保険サービス株式会社       陝西西科姆電子安全有限公司
   セコム山陰株式会社                 オーテック電子株式会社                               四川西科姆電子安全有限公司
   セコム高知株式会社                 セコムアルファ株式会社           ⃝地理情報サービス事業         浙江西科姆安防系統科技有限公司
   セコム宮崎株式会社                 社会復帰サポート美祢株式会社        株式会社パスコ             遼寧西科姆安全防犯有限公司
   セコム琉球株式会社                 セコム美祢セキュリティ株式会社                           西科姆津盾（天津）安全防犯有限公司
   東洋テック株式会社                 社会復帰サポート喜連川株式会社       ⃝情報系事業              西科姆（天津）物業管理有限公司
   セコムジャスティック株式会社            セコム喜連川セキュリティ株式会社      セコムトラストシステムズ株式会社    上海能美西科姆消防設備有限公司
   セコムジャスティック上信越株式会社                               株式会社アット東京           上海冠林西科姆智能科技有限公司
   セコムスタティック北海道株式会社          ⃝防災事業                                     タイセコムピタキイ株式会社
   セコムスタティック東北株式会社           能美防災株式会社              ⃝不動産事業              セコムマレーシア株式会社
   セコムスタティック関西株式会社           ニッタン株式会社              セコムホームライフ株式会社       セコムシンガポール株式会社
   セコムスタティック西日本株式会社                                ホームライフ管理株式会社        セコムインドネシア株式会社
   福岡流通警備保障株式会社              ⃝メディカル事業              株式会社荒井商店            セコムバヤンカラ株式会社（インドネシア）
   jr九州セコム株式会社               セコム医療システム株式会社                             セコムベトナム株式会社
   株式会社エリアサービス               セコムフォート株式会社           ⃝国際事業               セコムplc（英国）
   日本安全警備株式会社                セコムフォートウエスト株式会社       中興保全股份有限公司（台湾）      セコムオーストラリア株式会社
   株式会社日本緊急通報サービス            株式会社プライムステージ          株式会社エスワン（韓国）        セコムガードオールnz株式会社（ニュージーランド）
   名鉄セコム株式会社                 セコムフォート多摩株式会社         西科姆中国有限公司           ウェステック・セキュリティ・グループinc.（米国）
   株式会社メイアン                  株式会社アライブメディケア         大連西科姆電子安全有限公司


45 secom csr report 2013

    海外展開



  イギリス                  フィンランド

               スウェーデン

         ベルギー

                                                                    韓国                                               アメリカ
                                                      中国

                                       インド
                                                                台湾
                                                ラオス
                       アラブ首長国連邦
                                                タイ              フィリピン
                                                        ベトナム
                                                      マレーシア                            セコムグループの海外展開
                                                       シンガポール
                                                                                              セキュリティ事業（セコム）
                                                インドネシア                                        防災事業（能美防災・ニッタン）
                                                                                                                                      ブラジル
                                                                                              地理情報サービス事業（パスコ）




                                                             オーストラリア
                                                                                         ニュージーランド




    連結決算 業績ハイライト
▼ 売上高                                                ▼ 事業別売上高内訳 2013年3月期
（億円）
                                        7,656        情報通信・その他の事業 ････････ 487億円                6.4%
7,500
                                                     不動産開発・販売事業 ･･････････ 271億円               3.5%
7,000 6,784                     6,791                                                                                             セキュリティ
                6,546   6,638                        地理情報サービス事業 ･･････････ 511億円               6.7%                               サービス事業
6,500
                                                                                                                                  4,411億円
                                                     保険事業 ･･･････････････････････････ 351億円    4.6%
6,000                                                                                                                              57.6%
                                                     メディカルサービス事業 ･････････ 480億円               6.3%
5,500
                                                     防災事業 ･･･････････････････････ 1,141億円 14.9%
5,000
        2009/3 2010/3 2011/3 2012/3 2013/3

▼ 営業利益                                               ▼ 経常利益                                             ▼ 当期純利益
（億円）                                                 （億円）                                               （億円）
                                                                                                                                          636
                                                                                                                            608
1,100                                   1,083        1,200                                               600
                                                                                                1,136
                 985     991                                                  1,096                                  476
1,000                                                1,100                                               500

 900     876                                         1,000            983                                400                       354
                                 810                          909
 800                                                  900                                878             300
                                                                                                               215
 700                                                  800                                                200

 600                                                  700                                                100 2009/3 2010/3 2011/3 2012/3 2013/3
        2009/3 2010/3 2011/3 2012/3 2013/3                   2009/3 2010/3 2011/3 2012/3 2013/3




   ■ all secomショールーム「mirai」を開設
        2013年7月、“all secom”の取り組みをより一層お客様にご理解いただくため、東京・原
   宿のセコム本社に、all secomショールーム「mirai」を開設しました。
   「mirai」では、実 際 の 機 器 類 の 展 示 は 行 わず、最 先 端 の 技 術 を駆 使した 映 像 で、“all
   secom”の総合力を紹介しています。内部は３つのゾーンに分かれていて、ゾーン1は未来の会
   議室でセコムグループの姿をご紹介し、ゾーン2は3面の大型スクリーンでご家庭向けと法人向
   けの幅広いサービスを体感していただきます。そして、ゾーン3ではセコムの現在と未来を支える
   バックボーンを紹介しています。
        ここで得られたお客様の声をセコムの技術力や総合力に反映させることで、より「安全・安心」
   で「快適・便利」な社会の実現に貢献していきます。



                                                                                                                       secom csr report 2013 46

〒150-0001 東京都渋谷区神宮前1-5-1
http://www.secom.co.jp/
