mvo rapport securex
               2014

                                                                     woord van de voorzitter van securex
onze visie, missie en strategie
                                                                     met grote fierheid en genoegen stellen wij u ons nieuw            wordt in 2015 geconsolideerd in frankrijk, het groothertog-
                                                                     mvo-rapport securex 2014 voor. vorig jaar mochten wij al          dom luxemburg en nederland, wat onze banden met de me-
                                                                     vaststellen dat maatschappelijk verantwoord ondernemen            dewerkers van de securex gemeenschap die in deze landen
1. goed bestuur en integratie van mvo in de organisatie
                                                                     of kortweg mvo de nodige adelbrieven verworven heeft en           werkzaam zijn, zal versterken. ons devies «human capital
                                                                     dat talrijke ondernemingen deze verantwoordelijkheid op           matters» blijft onveranderd.
                                                                     een almaar meer gestructureerde en geïntegreerde wijze
                                                                                                                                       het is van het allerhoogste belang dat elke medewerker met
2. respect voor de rechten van de mens                               vervullen.
                                                                                                                                       gerust gemoed komt werken, en onze acties en beslissin-
                                                                     deze vaststelling geldt zeker bij securex: mvo maakt voort-       gen op mvo-vlak gaan altijd in die richting. wij plaatsen de
                                                                     aan formeel deel uit van de strategie die het directiecomité      mens centraal in onze strategie en het begrip “duurzame
3. arbeidsrelaties en -omstandigheden                                zopas voor de jaren 2016 tot 2018 geherdefinieerd heeft.          inzetbaarheid” wordt bijvoorbeeld als hoeksteen hiertoe
                                                                     deze strategie zal in de lente van 2015 aan al onze raden         gebruikt. het betreft onze core business, domeinen waarop
                                                                     van bestuur voorgelegd worden.                                    securex een daadwerkelijke, concrete impact heeft. wat het
                                                                                                                                       milieu betreft, hebben wij onder meer vooruitgang geboekt
4. respect voor het milieu                                           mvo maakt er zelfs een essentieel onderdeel van uit, en
                                                                                                                                       op het vlak van een daling van onze co²-uitstoot en een be-
                                                                     staat bovendien vermeld in de statuten van onze stichting
                                                                                                                                       perking van het aantal afgelegde kilometers.
                                                                     die «zich tot doel stelt te waken over de ontwikkeling van
                                                                     mvo binnen de groep securex waarvan zij deel uitmaakt en          ons maatschappelijk engagement betekent een meer-
5. eerlijke handelspraktijken                                        betrekt, in deze context, het personeel bij deze opdracht».       waarde voor de maatschappij in het algemeen. wij danken
                                                                                                                                       iedereen voor zijn inzet en de permanente inspanningen die
                                                                     willen wij niet samen een meer rechtvaardige maatschappij
                                                                                                                                       geleverd worden met het oog op de maatschappelijke ver-
                                                                     promoten die de levenskwaliteit van de mensen verbetert,
                                                                                                                                       antwoordelijkheid van het bedrijf.
6. consumentenzaken                                                  onder meer door bij te dragen tot hun sociaaleconomische
                                                                     ontplooiing, en tot meer respect voor het milieu?                 met vriendelijke groeten,

                                                                     sinds 2014 ontplooit de stichting ook haar activiteiten in alle
7. securex engageert zich voor een meer rechtvaardige maatschappij   landen waar de groep securex aanwezig is: ons mvo-beleid          patrice courtin, voorzitter

facts

waarom een rapport?
                       99%
                                    van de werk-                                    onze missie
om zo transparant
                                     nemers          onze visie                     wij focussen op de mens,
                                   beoordelen                                       op de impact van arbeid op
mogelijk alle nieuwe                                 securex, dat als motto ‘hu-
                       mvo-initiatieven, zoals die                                  de mens, de bedrijven en de
initiatieven voor                                    man capital matters’ heeft,
                       voor gelijkheid van           neemt zijn maatschappelijke    maatschappij in ruimere zin.
een almaar meer        kansen of aange-                                             wij geven voorrang aan de in-
                                                     verantwoordelijkheid op en
verantwoordelijke      name werkom-                  wil een rechtvaardige en       tegratie of de re-integratie van
onderneming te         standigheden,                 duurzame maatschappij be-      personen in het economische,
communiceren.                                        vorderen die de levenskwali-   sociale en culturele leven
                       als belangrijk!
                                                     teit van de mens vrijwaart.

onze strategie                               deze strategie wordt
                                                                                                        n
                                                                                        steun aa
                       de mens in
                     het middelpunt
                                             ondersteund door de
                                             securex stichting via
                                                                                         collega’s
                                                                                                       ig
                                                                                                          die zich
                                                                                                          i nzetten
                                                                                                                      empact
                                                                                         vri j w i l l
                                                                                                            tschap-
                      van onze mvo
                        strategie                           het o
                                                                 m                        voor maa cten                   eén van de grote
                                                          ‘jong kaderen v                                   roje
                                                                ta         an             pelijke p van                nieuwigheden van dit
                                                         econo lent’, zowe                 ten diens
                                                                                                              te      mvo-rapport 2014 behelst
                                                                m         l
                                                        cultur isch, soci op                anderen
                                                                                                                       de uitbreiding van ons
                                                               eel vl    aal al                                        mvo-beleid naar onze
                                                                     ak.        s
                                                                                                                      medewerkers van securex
                                                                                                                        frankrijk en securex
                                                                                      het aanmoedigen van                   luxemburg.
                                      het voortbe-
                                      staan en de                                   maatschappelijke projecten
onze ecologische voetaf-              duurzaamheid                                   die steun bieden voor de
    druk verkleinen                   van securex                                       (re)integratie van
                                      garanderen
                                                                                          personen op de
                                                                                           arbeidsmarkt

onze klanten, onze medewerkers, onze mvo-ambassadeurs, onze
partners, onze leveranciers, de overheidsinstanties enz. bekijken
                                                                                      klanten
ons bedrijf allemaal vanuit een ander oogpunt. de uitbouw en de in-
standhouding van onze relaties met elke stakeholder geniet al onze
aandacht omdat wij met elke partij open en transparant willen com-
municeren. wij voeren een constante dialoog en bieden voortdurend
een luisterend oor.                                                     partners                  personeel




stakeholders
                                                                  openbare besturen             leveranciers

                                                   1   goed bestuur van de onderneming



                                                   2   respect voor de rechten van de mens



                                                   3   arbeidsrelaties en -omstandigheden



                                                   4
onze hiervoor gedefinieerde mvo-strategie
berust op 7 pijlers en vertaalt zich in concrete
                                                       respect voor het milieu
acties.


                                                   5
de 7 pijlers werden bepaald op basis van de
iso 26000-richtlijn om ons in staat te stellen         eerlijke handelspraktijken
van het ‘people-planet-profit’ model naar een


                                                   6
concrete richtlijn, de iso 26000, te evolueren
                                                       consumentenzaken



                                                   7   maatschappelijk engagement van de onderneming   empact

1. goed bestuur en integratie van mvo in de organisatie

ons gedrag en onze waarden

in onze dagelijkse actie streven wij ernaar de 5 waarden van securex na te leven.
                                                                                                                                      1      goed bestuur en integratie
                                                                                                                                             van mvo in de organisatie


 klantgerichtheid                                  kwaliteit             samen sterk          vertrouwen              verantwoordelijkheid
 uw noden en vraag-                                u honderd procent     onze medewerkers     wederzijds respect is   ieder personeelslid
 stukken vormen                                    tevreden stellen is   creëren samen een    het fundament van       draagt zijn verant-
 de basis van onze                                 onze norm             toegevoegde waarde   onze relatie            woordelijkheid over
 activiteiten                                                            voor uw zaak                                 uw opdrachten




onze specifieke structuur
de juridische vormen1 van de meeste juridische entiteiten van securex, zoals de wetgever ons die oplegt, bieden ons
de mogelijkheid geen aandeelhouders te hebben en geen kapitaal te moeten vergoeden. de overschotten worden aan-
gewend om onze solvabiliteit te versterken en onze duurzaamheid en ontwikkeling te garanderen.
(1) vzw’s, verenigingen voor onderlinge verzekering, ziekenfonds

investor in people (iip)

dankzij ons innovatief mensbeleid slaagde securex er an-
dermaal in het iip-label te behalen. verschillende acties,
                                                                                          1         goed bestuur en integratie
                                                                                                    van mvo in de organisatie


gegroepeerd volgens 5 pijlers, hebben ons geholpen om dit
label te verkrijgen. deze pijlers werden omgezet in de 5 ster-
ren van de sustainable way of leadership (swol).
                                                                  communicatie van de mvo acties doorheen het ge-
                                   onze sterke punten zijn
                                                                  hele bedrijf
                                   een goed evenwicht tus-
                                   sen business & people ma-
                                                                  elke week worden de mvo-acties en -events meegedeeld
                                   nagement. onze strategie
                                                                  via ons intranet en de interne sociale netwerken. er werd
                                   is duidelijk gedefinieerd en
                                                                  een nieuw logo ontworpen, zodat de collega’s de mvo-
                                   wordt goed van hoog naar
                                                                  acties gemakkelijker kunnen onderscheiden. de nieuwe
laag gecommuniceerd. we anticiperen op evoluties. het
                                                                  collega’s ontvangen bovendien systematisch het mvo-
management wordt positief verbeterd (opleidingen, intervi-
                                                                  rapport.
sies). de werknemers worden gerespecteerd (selectie, be-
houd en mobiliteit). het klimaat is constructief. autonomie,
vertrouwen, ‘samen sterk’ en engagement zijn heel sterk
aanwezig.

                                                                                                                           1         goed bestuur en integratie
                                                                                                                                     van mvo in de organisatie

                                                                                                                                   betrokkenheid van
                                                                                                                                   de collega’s en mvo
                                                                                                                                   ambassadeurs




ann facq,arlette wyns, bart ameels, bernard vandermeersch, céline alexandre, chantal dejaeghere, chantal rae, eef hauspie, erik gerritsen, frank schamp, guido mattheeuws,
heidi verlinden, hermina van coillie, karine lefevre, karolien de prez, petra margreve, peter de pauw, tim blanckaert, wim ceuppens, wim de smet, charlotte martot, bram
dehaene, joy ryaziga, pierre schmit, anne coupé, nathalie cornelis.

2. respect voor de rechten van de mens

securex strijdt voor de gelijkheid van kansen                                  2         respect voor de rechten
                                                                                         van de mens

via zijn betrokkenheid bij meerdere projecten, zoals village n°1, “discover your talent” of nog
“teach for belgium”, wil securex ertoe bijdragen de competenties van de werknemers op de ar-
beidsmarkt te verbeteren en kansarme personen helpen om (opnieuw) hun weg op die markt
te vinden. met hetzelfde doel helpt securex een klas van een school uit de kansarme buurten
van molenbeek door een onthaalinfrastructuur voor de examens aan te bieden. u vindt meer
details over deze verschillende projecten onder punt 7 ‘securex engageert zich voor een meer
rechtvaardige maatschappij’.


stagiairs zijn welkom bij securex
jongeren kunnen een overgangsstage volgen bij securex.
deze stage is bedoeld voor de meest kwetsbare jongeren op de arbeidsmarkt die blijk geven
van een echt verlangen om werk te vinden. dankzij deze stage kunnen ze kennismaken met de
arbeidsmarkt. naast de stage bieden wij ook een traject en een bijkomende opleiding aan die
deze werkzoekenden de kans bieden om hun kennis te ontwikkelen en vooruitgang te boeken.

3. arbeidsrelaties en -omstandigheden

                  age
              independent
                                         demografie                                                                        3         arbeidsrelaties en
                                                                                                                                     -omstandigheden

                                         de leeftijd, het geslacht, de taal,de herkomst, de seksuele geaardheid en de religieuze, filosofi-
                                                                                                                                                                      belgië




                                         sche en politieke overtuigingen zijn neutrale elementen in geval van aanwerving of promotie bij
                                         securex.
                                                                                                                                              globaal bestaat
                                         aantal medewerkers bij securex                                                                         securex uit:
maintaining
employment                     gender
                               neutral




               strategic orientation
                                                                                                                                       67%                      33%
                                                                                                                                     vrouwen               mannen

securex belgië                                                                                                   3         arbeidsrelaties en
                                                                                                                           -omstandigheden l
                                                                                                                                                         belgië




         aantal medewerkers bij securex   securex is samengesteld uit                     aantal bedienden, kaderleden          part-time vs full-time
                volgens de leeftijd                                                       en directieleden per geslacht.
                                                           duitstalig
                                                              1%




                                                                                                                                     full-time   part-time
                                                                                                                                       67%         33%
                                              franstalig                nederlandstalig
                                                 37%                         62%

securex belgië

securex ondersteunt de fysieke    work accidents
                                                                             3           arbeidsrelaties en
                                                                                         -omstandigheden

                                                                                   securex en het telewerken
                                                                                                                 belgië



 ontwikkeling van de collega’s.




                                                                             tie
                                                                     e evolu
                                                                nel l
                                                       bl ikse
                                                              ms                                          32%
                                                   een                                             van de werknemers
                                                                                                      werken thuis

securex belgië
                         longer
                         career             retentie, langere carrières
                                                                                        3        arbeidsrelaties en
                                                                                                 -omstandigheden

                                                                                    ontwikkeling van de talenten
                                                                                                                              belgië




                                                                                           bij securex
                                                              turnover
                                                                                           het talent management is gebaseerd op de
                                                                                           uitwisseling van ervaringen, de personalise-
  retention                      reduce     2008        8,40%        2,89%   2014              ring van de opleidingen dankzij coaching,
                                  early                                                             en een grotere toegankelijkheid van
                                                                                                        de opleidingen (zichtbaarheid,
                               retirement                                                               eenvoudige administratie).
                                                         ontslagpercentage
                                                                                                        er wordt voor alle collega’s een
                                                                                                       persoonlijk leerplan opgesteld,
                                            2008        6,98%        1,68%   2014                      om een optimale planning en
                                                                                                       opvolging van al hun gevolgde en
                                                                                                      nog te volgen opleidingen mogelijk
                 strategic orientation
                                                                                                      te maken.

securex frankrijk

        absenteïsme
                       3   arbeidsrelaties en
                           -omstandigheden
                                                frankrijk




    2013       3,98%

    2014       2,67%

securex luxemburg
                                        3   arbeidsrelaties en
                                            -omstandigheden
                                                                  luxemburg




                                                        hiring

                                                           3
                                                4
                                                  012   in 2013       2
                    headcount in 2014         in 2                 in 2014
                          35

duurzame inzetbaarheid
duurzame inzetbaarheid is de vaardigheid die de mensen en de maatschappij heb-
ben om op de evolutie op de arbeidsmarkt te anticiperen. hoe? door de gezondheid
en de energie van de medewerkers te vrijwaren en door hun talenten te valoriseren
                                                                                       3   arbeidsrelaties en
                                                                                           -omstandigheden


en te stimuleren. gelukkige werknemers, in goede gezondheid, leveren betere pres-
taties en doen ons bedrijf naar een hoger niveau opklimmen. de uitdagingen waar-
voor de arbeidsmarkt geplaatst staat, zijn aanzienlijk. denk maar aan de vergrijzing                « wij moeten, veel
van de bevolking, het dreigende tekort aan mankracht en de aantrekkingskracht                 meer nog dan vandaag, reke-
van de lagelonenlanden. door te investeren in duurzame inzetbaarheid, scheppen             ning houden met de behoeften, de
wij een bedrijfscontext waarin de werknemers zich niet langer verplicht voelen om        mogelijkheden en de ambities van de
langer te werken, maar waar zij de bekwaamheid, de wil en de middelen hebben om        collega’s. dit vergt een hefboombeleid. de
dit te doen!                                                                           implementatie van deze duurzame inzet-
duurzame inzetbaarheid is het antwoord op de vele uitdagingen die ons te wachten       baarheid doorheen maatwerk, impliceert
staan in een heel nabije toekomst. maatwerk kan één der hefbomen betekenen die          een gedeelde verantwoordelijkheid van
meer mensen in staat zou moeten stellen om langer te werken, in betere omstan-                  alle betrokken partijen. »
digheden, conform hun behoeften, hun kwaliteiten en hun ambities. een win-win
                                                                                                  david ducheyne,
situatie die de voorwaarden voor een inclusieve arbeidsmarkt zou scheppen.
                                                                                              chief people officer bij
wat als de organisatie nu eens actief zou worden voor de medewerkers, eerder dan
                                                                                                securex
omgekeerd?

flexibel werken leidt tot langere loopbaan


plaatsonafhankelijk
      werken?
                                      tijdonafhankelijk
                                           werken?
                                                                                      90%
                                                                                                                        3
                                                                                                                        74% arbeidsrelaties en


                                                                                                                betrokken-
                                                                                                                             -omstandigheden
                                                                                                                                                         86%




   ja          nee                      ja          nee                                                         heid tot het
                                                                        le travail flexible permet une carrière plusbedrijf
                                                                                                                     longue


                         stress
                                                                              77 %                              65%                              81%

        58%      66%                         59 %     66 %


                        fysieke
                                                                                                                   laat me kiezen waar of wanneer
                        klachten                                                                                  ik werk, en ik zal productiever zijn
   32%         40%                     32 %         40 %                                                            en een langere loopbaan willen

                                                                 bron: press.securex.be en www.securex.be/whitepapers
                         plezier
                       in het werk

        90 %     74%                         86%          76 %


                       betrokken-
                       heid tot het
                         bedrijf

   77 %        65%                     81 %         65 %

proportion classical learning by type & years   proportion by content 2014
                                                                             3    arbeidsrelaties en
                                                                                  -omstandigheden

                                                                             training hours by age (2014)

4. respect voor het milieu

                                                            4       respect voor het milieu



met het doel zijn energieverbruik te verminderen, heeft securex zich tot doel
gesteld het aantal m2 bureauruimte te verminderen en zijn gebouwen te
moderniseren. bovendien wordt groot belang gehecht aan de vermindering
van het aantal door de bedrijfswagens afgelegde kilometers, alsook aan de
hoeveelheid uitgestote co2.

mobiliteit
week van de mobiliteit in september 2014 bij securex
                                                                                  4         respect voor het milieu

                                                                  aan het toeval overgelaten werd.
securex stimuleert een milieuvriendelijke mobiliteit, met onder   dankzij een partnership met de stad antwerpen, heeft securex
meer:                                                             deelgenomen aan het project ‘wijs op weg’ dat de stad zopas
• communicatiecampagne rond mobility                              gelanceerd had. dankzij dit partnerschap hebben beide partijen
• campagne europese week van de mobiliteit                        kunnen genieten van elkaars ervaringen. een mooi voorbeeld
• mogelijkheid tot leasing en aankoop van fietsen                 van co-creatie.
• communicatie via de gotomeeting tool voor de virtuele          de vzw “wijs op weg” heeft onze teams ook ondersteund in het
   vergaderingen.                                                kader van een europees project. vertegenwoordigers van andere
                                                                 eu-landen zijn ter plaatse gekomen om de transitie op de voet
nieuw kantoor voor onze collega’s van antwerpen                  te volgen. duurzame mobiliteit vormde een centraal punt in alle
de beslissing om een nieuwe locatie te zoeken voor het kantoor besprekingen.
van antwerpen werd al anderhalf jaar geleden genomen. de col- de kantoren zijn ingericht volgens de normen van office sharing.
lega’s werden van alle stappen in het proces op de hoogte gehou- het doel bestaat erin de principes van “clean desk” toe te pas-
den, van de intentie tot verkoop van het gebouw tot en met de sen, wat heel wat praktische voordelen met zich meebrengt en
keuze voor de nieuwe site, in de zomer van 2014. sindsdien werd het aantal noodzakelijke m2 reduceert .
de planning voor de verhuis met zorg uitgedokterd, waarbij niets

securex responsabiliseert de chauffeurs van bedrijfs-       aantal afgelegde km’s en co²-uitstoot
                                                                                                                              4
                                                                                                                      project cash4car
                                                                                                                                        respect voor het milieu


wagens                                                      het jaarlijkse gemiddelde van de door de bedrijfswa-      via onze leasingmaatschappij stellen wij duurzame en
elke collega die over een bedrijfswagen beschikt, ont-      gens van securex geproduceerde co2-emissies is op 3       verantwoordelijke mobiliteit voor door de aankoop van
vangt om de drie maanden een dashboard met zijn ver-        jaar tijd aanzienlijk gedaald (zie grafiek).              milieuvriendelijkere en veiligere wagens aan de col-
bruik, zijn uitgaven en het aantal afgelegde km, evenals    er wordt regelmatig campagne gevoerd om de be-            lega’s te bevorderen. meer dan 300 collega’s hebben zo
de norm en het gemiddelde op het niveau van het             stuurders van de bedrijfswagens aan te moedigen hun       al een milieuvriendelijkere wagen kunnen kopen.
bedrijf. zo kan hij zijn gedrag analyseren en nadenken      bedrijfswagen thuis te laten en het openbaar vervoer te
over een manier om de co2-uitstoot van zijn bedrijfswa-     nemen, dat terugbetaald wordt.
gen te verminderen.

                                                                               moyenne co2 émis / année




                                                           moyenne co2 émis




                                                                                         année

papierverbruik
                                                                                         4   respect voor het milieu


• geleidelijke verwijdering van inkjet printers en kopieermachines ten voordele van
   laserapparatuur die twee keer zuiniger is.
• het printerpark werd aanzienlijk uitgedund.
• recto-verso afdrukken op alle printers.
• de voorkeur gaat duidelijk naar de elektronische in plaats van de papieren versie
   (loonbrieven van het personeel en de klanten, facturen, folders, catalogi, uitnodi-
   gingen).
• faxen worden gedigitaliseerd: geen afdrukken meer, zelfs voor de telewerkers.


                    recyclage van afval
                    sorteren van afval wordt georganiseerd in de kantoren in brussel,
                    aalst, leuven, gent en drongen -> meer dan 70% van de collega’s
                    van securex belgië zijn bijgevolg hierbij betrokken.

5. eerlijke handelspraktijken

het ethisch charter van securex
                                                                                                                                5          eerlijke handelspraktijken


ons ethisch charter definieert duidelijk het respect voor ethische waarden in onze
relaties met de gemeenschap. het betreft één van de grondslagen van onze bedrijfs-
cultuur, waarin dynamisme en respect voor mensen hand in hand gaan. het begrip         respect voor onze klanten,                   respect voor
‘respect’ staat bij securex centraal. respect tegenover onze klanten, onze leveran-     partners, leveranciers en                    het milieu
ciers, onze collega’s, respect voor het milieu en binnen de werkomgeving. ook ver-           concurrenten
trouwelijkheid en discretieplicht zijn voor ons fundamentele principes.
                                                                                                                         ons ethisch charter is
we blijven het ethisch charter van securex regelmatig communiceren, zodat het be-                                        gebaseerd op onze vijf
ter geconcretiseerd wordt op het terrein. de nieuwe collega’s ontvangen ons ethisch                                        waarden en op het                  respect voor het
charter zodra ze in dienst treden. we hebben een campagne gelanceerd om de col-
lega’s te sensibiliseren voor het probleem van de vertrouwelijkheid en we publiceren   vertrouwelijkheid en                   respect                             belang
                                                                                                                                                                van securex

op het intranet regelmatig tips & tricks met heel concrete voorbeelden op het vlak        discretieplicht                     op verschillende
van vertrouwelijkheid.                                                                                                           domeinen



                                                                                                respect voor mijn collega’s                        respect en engagement ten
                                                                                                   en voor een gezonde                                   opzichte van
                                                                                                      werkomgeving                                      de maatschappij

6. consumentenzaken

                                                                                        6       consumentenzaken



securex heeft als dienstverlenend bedrijf het voorrecht klanten te hebben die geen verbruikers zijn in de ge-
bruikelijke zin van het woord, want wij verkopen ‘diensten’ die noodzakelijk tot zelfs levensnoodzakelijk zijn
voor hun activiteiten. door een kwalitatieve dienstverlening aan te bieden, bestendigen we onze positie op de
markt en kunnen we blijven ijveren voor het algemeen belang, ongeacht de evoluties of revoluties die de uit-
weg uit de crisis teweeg zal brengen.

de mvo-strategie vertaalt zich steeds meer in de relatie die wij onderhouden met de klanten en in de diensten
die wij hen voorstellen.

social media
                                                                                                                           6         consumentenzaken

                                                                                          online seminaries om de communicatie van praktische informatie te
                                                                                          bevorderen
wij verbeteren onze dialoog met de klanten dankzij het gebruik van de sociale media.
de securex pagina op facebook en linkedin maakt het mogelijk onze cultuur, onze vi-       naast gedecentraliseerde seminaries en workshops in het hele land organiseert
sie, onze acties en ons aanbod met onze klanten te delen. onze klanten kunnen zo ook      securex voortaan online seminaries (webinars). het aantal en het succes ervan
gemakkelijker met ons in contact treden. het is een kwestie van snelheid en respect ten   blijft maar stijgen. op deze manier positioneren we ons op de markt als een in-
opzichte van hun verwachtingen. dit onlineplatform maakt het mogelijk de dialoog met      novatieve hr-dienstverlener die zijn klanten op zeer korte termijn en tegen een
de stakeholders over onze producten en diensten te bevorderen.                            voor de deelnemers erg aantrekkelijke prijs kan informeren over zeer praktische
                                                                                          onderwerpen.
we hebben ook twee kanalen op twitter gelanceerd om te communiceren met al wie op
de hoogte wil blijven van onze commerciële en hr-activiteiten.                            klachtenbeheer
dit is ook een manier om vragen en opmerkingen van klanten over ons dienstaanbod te
ontvangen, waaraan wij het grootste belang hechten.                                       wij voerden in de meeste departementen een systeem voor klachtenbeheer in,
                                                                                          alsook procedures die de klanten de mogelijkheid bieden hun stem te laten horen.

7. securex engageert zich voor een meer rechtvaardige maatschappij

                                                                                        7       securex engageert zich voor een
                                                                                                meer rechtvaardige maatschappij



als hr-leider wil securex bijdragen aan de verbetering van de kwaliteit van de werknemers op de arbeids-
markt. zo dragen wij bij tot een duurzamere inzetbaarheid en een menselijkere maatschappij waarin iedereen
gemakkelijker zijn plaatsje vindt.

dit sluit ook aan bij onze mvo-strategie en aan de missie die de stichting securex voor zichzelf vooropgesteld
heeft. onze opdracht bestaat erin mensen te (re-)integreren op de arbeidsmarkt.

hierna de geselecteerde projecten:

                                                                     teach for belgium
                                                                                                                                           7          securex engageert zich voor een
                                                                                                                                                      meer rechtvaardige maatschappij


                                                                  • securex verleent financiële steun aan
                                                     nt                                                                                                                   medewe
                                          your tale s-              teach for belgium, een vereniging die tot                                                                       rke
                               isco v e r                                                                                                                                rex steu rs van secu-
                             d
                                   a t e e n  opleiding             doel heeft de meest getalenteerde en                                                                           nen mic
                                                                                                                                                                                             ros
                             omv                        e                                                                                                               (vennoo
                                                                                                                                                                                   tschap m tart
                                    m  e t in teractiev             gemotiveerde kandidaat-gediplomeerden
                              dag                       en                                                                                                             sociaal o              et
                                    n e n  g e leid word            aan te trekken, op te leiden en gedurende              • pers
                                                                                                                                     onen die                                     ogmerk
                                                                                                                                                                                            voo
                                 ba                      in-                                                                                                          microkre
           p s , d ie in goede met het doel de -                    minstens 2 jaar te laten lesgeven in scho-                  pen, kun         busines
                                                                                                                                                           s p ro                 dieten). r
         o
worksh a’s vrijwilligers,                              fkom                                                                                ne                     je ct
         ll e g                      k zo e k enden a k-            len met lage socio-economische index (de                  ding van n hulp krijgen bij en in het leven r
door c  o                    e we  r                   wor                                                                                 hu                        d                      oe-
            he id  van jong en te verhogen.                  v,     zogenaamde scholen met gedifferentieerde                  bankenc n activiteiten, z e opstart of uitb
        a r                                         n goed c                                                                             ircuit v                elfs als z                re
 zetba
                n s a r mere wijk           v a n ee                omkadering).                                         • micr
                                                                                                                                  ostart is allen.                            ij buiten i-
              a                        ak                                                                                                                                                het
  stig uit k ls rond de opma nieken of nog de                     • wij bieden ook ondersteuning op vlak van                merk vo           een ven
                                                                                                                                                        n o
              o  a                      ch                                                                                                                 o tsc
  shops, z - en inter viewte ternet worden                          infrastructuur en logistiek bij de evaluatie-           persone
                                                                                                                                       or micro
                                                                                                                                                 krediete hap met sociaa
                 tie                     t in                                                                                                               n,d                       l oo
   presenta aar werk via he zet.                                    procedures van de 30 kandidaten voor het               ven ond
                                                                                                                                      n met he
                                                                                                                                                 el lage in ie de werklozen g-
                ht n                       ge                                                                                        ern                     kom                      , de
    zoektoc g lang op poten                                         nieuwe schooljaar 2014-2015.                          (tussen emen, door hen ens helpt om te
                   da
     een hele                                                     • drie kaderleden van securex fungeren ook
                                                                                                                                     2.0                      kle
                                                                                                                          begeleid 00 en 10.000 e ine sommen te
                                                                                                                                                                                         dur-
                                                                                                                                    ing te b                 u r en doo                len
                                                                    als coaches om de jonge kandidaat-gedi-          • de c
                                                                                                                              ollega’s v ieden.                            r hen gra en
                                                                                                                                          an sec                                       tis
                                                                                                                        how op h
                                                                    plomeerden te ondersteunen tijdens hun                         et vlak v urex hebben de
                                                                                                                                              an de so                  n
                                                                    onderwijsopdracht.                                  beschik
                                                                                                                                 king ges                ciale we odige know-
                                                                                                                                            teld binn               t g
                                                                                                                       omkade                          en het ra eving ter
                                                                                                                    • secu ring.                                    am van
                                                                                                                            rex stelt                                         deze
                                                                                                                      moeting          lokalen t
                                                                                                                                en                er beschik
                                                                                                                      werpers tussen de vrijw                   king v
                                                                                                                              .                       illigers e oor de ont-
                                                                                                                                                                   n de pro
                                                                                                                                                                             jectont-

                         guali is e t om kin-
                          er voor ij
                           der
                           m  a
                               e
                                x
                                 n
                                  im
                                     e
                                       en vzw d
                                       ver
                                       n
                                       a
                                          h un gezin
                                                    ie


                                                    ng te
                                         le toega ond-
                                                      ez
                                                        nen
                                                                                                                                                7          securex engageert zich voor een
                                                                                                                                                           meer rechtvaardige maatschappij
                                                                                                                                                   khioo is een ve
                                                                                                                                                  jongeren in ha
                                                                                                                                                                   reniging die ero
                                                                                                                                                                                      ver waakt dat
                              a a  r b or gen tot g       ’s
                                                                                                                                                                 sselt en omgev
                                                                                                                                                                                   in  g die zich niet
                            w
                                      z o rg in de regio                                                                                         kunnen aanslu
                                                                                                                                                                  iten bij de klas
                             heids              in icaanse                                                                                       gingen, ook ku                   s ie  ke jeugdbewe-
                                       e  d om                                                                                                                   nnen genieten
                              van d
                                             z ich , n aast gu-                                                                                 hun ouders ku
                                                                                                                                                                nnen tegelijkert
                                                                                                                                                                                  v a  n ontspanning.
                                       eeft
                ha ïti. s ecurex h tegen armoede                                                                                                een beetje vrije
                                                                                                                                                                  tijd.
                                                                                                                                                                                   ij d genieten van
          k en                        rijd
republie in deze lange st
           et
 ali, ingez
 en mise
           rie.
                                                                                                e stic  hti n  g  bestaat erin
                                                                                         de   z
                                                                            het doel van          b ie d en  , via leningen
                                                                                                                                 of
                                                                                         ulp   te                                k, aan
                                                                            “materiële h          e lk  a n d  er middel oo
                                                                                             o f w
                                                                             via aanbreng
                                                                                           ,
                                                                                                      in g e n  , s tic h tingen, ven-
                                                                                           verenig                         nismen die,
                                                                             instellingen,            e n b a  re  o rg  a
                                                                                             n of op
                                                                              nootschappe           e l h e b  b e n a  an al of niet
                                                                                            tot do                        assenen, de
                                                                                                                                         zorg
                                                                              onder meer,            e re n  e n   vo  lw
                                                                               mindervalide
                                                                                               kind
                                                                                                                k  e o  f m e nta le toestand
                                                                                              ie hun fysie
                              securex fungeerde als peter bij de loopwed-      te verlenen d
                              strijd waaraan meer dan 40 collega’s deelgeno- vergt.”
                              men hebben, als steun aan de vredeseilanden.

                                      de vzw pinocchio behartigt de belangen
                                      en het welzijn van kinderen en adoles-
                                      centen met brandwonden, dit over heel
                                                                                                                                          7            securex engageert zich voor een
                                                                                                                                                       meer rechtvaardige maatschappij


                                      belgië. de vzw steunt die niet alleen,                                                                        t
                                                                                                                                  v ie is een even
                                      maar probeert ook hun verblijf in het                                               ur   la
                                                                                                               relais po n de moed van                                                  oor
                                      ziekenhuis aangenamer te maken door                                                   e
                                                                                                                waarop m etroffen                                  a n s p e elgoed v
                                      het wekelijkse bezoek van een clown                                                  ng                            eling v
                                                                                                                persone r huldigt, inzam as                                                as heb-
                                      te organiseren, speelgoed aan te                                                k  a n k e                   n te r k la                  inte r k la
                                                                                                                 door             n hulde
                                                                                                                                                si                          ns
                                                                                                                                                                nheid va ezameld ten
kopen voor de speelzaal, televisies, computers, boeken… talrijke vrijwilligers                                        ro p  m   e                   r ge  le g e
komen met de kinderen spelen of brengen zelfs de nacht met hen door.
                                                                                                                 waa
                                                                                                                            a a n  d e per-     te
                                                                                                                                                           ij sp e e lgoed ing ie verblijven
                                                                                                                  brengt                              nw                           d
                                                                                                                               n, en  w aarbij be ele van kinderen gio brussel.
                                                                                                                     en z   ij                    voord                          e re
                                                                                                   a n k e  r bezwek iekte aangaat.                        t h aa lce ntra in d
                                                                                          ie aan k                      z                          in on
                                                                                  sonen d        e s tr ij d tegen de
                                                                                            en d
                                                                                  men sam
                                                             “smile to me” is
                                                                              een vzw die ee
                                                             onvergetelijke                    n
                                                                            dag, vol activit
                                                            ten en verrass                  ei-
                                                                           ingen, organise
                                                            voor kinderen m                  ert
                                                                             et een fysieke
                                                            mentale beperk                    of
                                                                            ing.

                                    de uitdaging van de oxfam
                                    trailwalker bestaat erin, te
                                    voet, en in een team van 4
                                    personen, een afstand van
                                                                                                     de vzw h vingsproject vo
                                                                                                      en same
                                                                                                      16 jonge
                                                                                                               on
                                                                                                               nle
                                                                                                                re
                                                                                                                   k

                                                                                                                   n
                                                                                                                     o

                                                                                                                     m
                                                                                                                       m


                                                                                                                       n
                                                                                                                        e
                                                                                                                         v


                                                                                                                         t
                                                                                                                          t
                                                                                                                           a
                                                                                                                            a

                                                                                                                            e
                                                                                                                              t een zor

                                                                                                                              en licha-
                                                                                                                                       g-
                                                                                                                                       or

                                                                                                                                       ap.
                                                                                                                             le handic ze
                                                                                                                                            7       securex engageert zich voor een
                                                                                                                                                    meer rechtvaardige maatschappij


                                                                                                                 f m  e
                                    100 km af te leggen in maxi-                                       melijke o staat erin dat de
                                                                                                                  be                       en
                                    mum 30 uur tijd, in het prach-                                      het doel men kunnen lev n
                                                                                                                   sa                      de
                                    tige kader van de hoge venen.                                        jongeren weg kunnen vin
                                                                                                                     n
                                    de stichting securex heeft                                  er tro u w en en hu
                                                                                              nv
                                                                                      maat va              daag.
                                    het peterschap opgenomen                in een kli chappij van van                                                 de rotary is een inter-
                                                                                      ats
                                    voor de 4 collega’s die hieraan          in de ma                                                                  nationale organisatie
                                    deelgenomen hebben.                                                                                                met als devies «eerst
                                                                                                                                                       dienen».
                            de gemeensch                                                                                                               dankzij de samen-
                                             appen van l’arc
                           die personen m                      he (de ark) zij                                             werking tussen securex en de rotary, wordt een
                                             et een mentale                      n verenigingen
                           te maken met                        handicap ontha                                              studiebeurs ter beschikking gesteld aan studen-
                                           andere vrijwillig                       len om tijd doo
                          begeleiden. he                      ers die beslist                       r
                                           t project van l’                     hebben om ze                               ten die een aanvullende master willen verwerven
                          “leven met”, ee                   arche steunt o                       te
                                           rder dan “iets d                   p het ijzersterk                             in een land buiten belgië, waar de rotary geves-
                         schap wordt ee                      oen voor”. binn                    idee
                                           n persoon met                        en de gemeen-                              tigd is.
om een project           persoon met z                      een handicap e
               voor het leven            ijn gaven en zw                       rkend als een
                               uit te bouwen,              a k tes , en krijgt hij de mo
                                                keuzes te mak                             gelijkheid
                                                                  en en inspraak
                                                                                     te hebben.

                   village n°
                   1 is een
                   bedrijf dat,
                                                                    multiple sc
                                                                     meer dan
                                                                          blem en
                                                                                 le
                                                                                 12
                                                                                  ,
                                                                                    ro
                                                                                     .0
                                                                                    in
                                                                                       s
                                                                                        0
                                                                                       te
                                                                                         e
                                                                                          0
                                                                                          n
                                                                                           h
                                                                                            p
                                                                                            s
                                                                                             o
                                                                                              e
                                                                                               u dt in belgië
                                                                                                rsonen gev
                                                                                             e vermoeid
                                                                                                             an-
                                                                                                           heid,
                                                                                                                    7   securex engageert zich voor een
                                                                                                                        meer rechtvaardige maatschappij

                                                                                                                       we zijn ook heel trots
  gehandicapte volwasse-
                                             ri sc he e n  gezichtspro                                                opnieuw op een enthou
                                                                                                                                               dat we
                                  gen: moto                                                                e ge-
  nen aanwerft en begeleidt,
                                              t is m e e d ogenloos.           ro s e  l iga  begeleidt d             vrijwilligers konden re
                                                                                                                                                siast team
  die uitgesloten zijn uit het    het verdic          lg isc he  m ultiple scle         jk a u to no om kunnen                                 kenen om
                                                le b e                           ogeli                                alle initiatieven om ge
  traditionele arbeidscircuit.     de nationa          n, o pd at zij zo lang m                                                               ld in te za-
                                                  on e                                                               melen voor music for
  meer dan 20 personen van         troffen pers                                                                                              life 2014 in
  le village n° 1 werken voor       blijven.                                                                         goede banen te leiden
                                                                                          dag van de rode duivels                            . de stichting
  het ziekenfonds securex.                                                                                           securex heeft het inge
                                                                                                                                              zamelde
  ze openen, sorteren, scan-                                                                                        bedrag verdubbeld en
                                                                                                                                            de som aan
  nen, coderen en archiveren                                                                                        de vzw ‘onafhankelijk
                                                                                                                                            leven’ over-
                                           zoals                                                                    gemaakt.
  de briefwisseling van het                        e
                                          meerd lk jaar heb
  ziekenfonds securex. ze                          e        be
                                         werke re tientall n
                                                 r         en
  beantwoorden ook telefoon-            vrijwi s van secu mede-
                                              lli         re
  oproepen en verwerken de             bloed g aangebo x zich
                                              t          d
  post, alsook eenvoudige             rode e geven vo en om
  mails.                                    kruis       or het
                                                    .




contact
ingrid van mackelenbergh, csr director
mail: ivm@securex.be

karolien de prez, pr press relations external communication.
mail: karolien.de.prez@securex.be
