
contenidos
carlos mario restrepo
eduardo velandia
jaime nigrinis
jannethe osorio
johanna álvarez
mónica barrera
néstor sandoval
paola pachón
rodrigo bastidas
rodrigo beltrán
sandra carvajal
sandra gonzález
sandra ortiz

edición y corrección de estilo
andrea ricaurte pineda

diseño y diagramación
eduardo martínez
braind publicidad

fotografía portada
david amado pintor

securitas colombia s.a.
nov 2015


carta de la
gerencia general

apreciados amigos.                                                una de nuestras más sobresalientes iniciativas es el trabajo
                                                                  contra la corrupción promulgando un comportamiento ético
dirigirme a ustedes para presentarles un año más el informe       por medio de nuestra política anticorrupción y nuestro
anual de sostenibilidad de securitas es muy satisfactorio.        código de valores y ética. además adquirimos un
este informe, que publicamos desde hace tres años, refleja        compromiso con el estado a través de la firma del pacto de
nuestro compromiso con la información y de la misma forma         transparencia, y a su vez capacitando y formado a
vislumbra el aprendizaje y crecimiento en responsabilidad         nuestros grupos de interés en temas de derechos humanos.
social que hemos tenido estos últimos años, lo cual es motivo
de orgullo para nosotros.                                         desde el año 2012 securitas colombia esta adherido al
                                                                  pacto global de las naciones unidas y suma esfuerzos
la estrategia de responsabilidad social que tenemos en            uniéndose a dos plataformas como lo son (b4p) business
securitas colombia nos permite aprovechar al 100% la              for peace y empoderamiento de las mujeres.
oportunidad que nos ofrece el mercado en el sector de
vigilancia y seguridad privada, de aportar conocimiento de        estar unidos a estas iniciativas nos ha permitido generar
seguridad a nuestros clientes y de esta manera proteger sus       alianzas público privadas para la contratación de personas
vidas, sus instalaciones y sus bienes.                            víctimas de la guerra como afectados de las minas
                                                                  antipersonal, desplazados, uniformados en proceso de retiro y
                                                                  familiares de los mismos. a su vez esta gestión nos ha
nuestra principal motivación social la encontramos a través
                                                                  motivado a realizar un trabajo de investigación con las
del core business y así impactamos positivamente a la
                                                                  mujeres que están implicadas en nuestra operación tales
comunidad en retribución de lo que recibimos de ella.
                                                                  como: esposas de empleados y mujeres empleadas de la
es y será nuestro objetivo hoy y siempre contribuir a la
                                                                  compañía, contribuyendo así a la búsqueda de la paz del país
sociedad a través de la experticia que nos da nuestro negocio.    por medio de la educación, el empleo y el mejoramiento de la
                                                                  calidad de vida.
transparencia con nuestros grupos de interés
                                                                  en cuanto a nuestro trabajo con otros grupos de interés
securitas colombia es consciente del compromiso que tiene         podemos resaltar que en compañía de diferentes entidades
frente a sus diferentes grupos de interés y por ello trabaja en   que nos apoyan como el pacto global y fenalco solidario,
proyectos de responsabilidad social corporativa en alianza        venimos formando a nuestros proveedores en buenas
con diferentes instituciones que apoyan la gestión y              prácticas corporativas, responsabilidad social y derechos
benefician a la comunidad.                                        humanos con el fin de alinearlos a nuestra política
                                                                  corporativa de rsc y sumar más empresas en la búsqueda de
los proyectos de rsc de securitas están enfocados en el           un verdadero desarrollo sostenible.
mejoramiento de la calidad de vida de la comunidad primaria
de interés que son nuestros colaboradores y sus familias, en      desde securitas colombia consideramos muy importante
su mayoría orientados a la adquisición de vivienda y el           ofrecer a los grupos de interés que se relacionan con nuestra
desarrollo educativo, además de la generación de ingresos y       compañía información detallada de la evolución de los temas
la inclusión laboral para población vulnerable: madres cabeza     más relevantes, a través de nuestras políticas de
de familia, personas con discapacidad física y habitantes de      sostenibilidad bajo los criterios de publicación estándares,
estratos 1 y 2.                                                   como son gri y el pacto global de naciones unidas.

                                                                  concluyo agradeciendo el apoyo, la colaboración y el diálogo
de la misma forma securitas colombia trabaja en proyectos
                                                                  permanente con nuestros grupos de interés, que con sus
para la conservación del medio ambiente por medio del buen
                                                                  opiniones y sugerencias nos han ayudado a conformar, año
uso de los recursos naturales y además implementa
                                                                  tras año, una empresa más sostenible.
programas medioambientales con el objetivo de contrarrestar
el daño que podamos causar a la naturaleza por la gestión de
                                                                  muchas gracias.
nuestras operaciones.



                                                                                              sandra carvajal villamizar
                                                                                              coutry president securitas colombia




                                                                                                         securitas colombia - informe gri 2014   3

contenido



carta de la gerencia general                             3
quienes somos                                            5
securitas en colombia                                    6
una empresa construida por personas                      7
tu amigo securitas                                       14
donde estamos ahora                                      17
el camino a seguir                                       18
aspectos importantes año 2014                            19
cifras 2014                                              21
consumos de energía                                      22
satisfacción de los clientes                             23
iniciativas externas económicas sociales y ambientales   24
proceso para determinar el contenido de la memoria       25
proceso de elaboración del informe                       28
rsc para securitas colombia                              29
programas transversales latam                            30
grupos de interés                                        32
participación de los grupos de interés                   33
código de ética y valores                                34
rotación general 2014                                    35
tu haces la diferencia                                   36
vigilancia inclusiva                                     37
impactos                                                 39
campaña 5s                                               40
otros eventos de rsc                                     41
desafíos y proyectos productivos                         42
inauguración de nuevas instalaciones                     44
otras actividades                                        45
capacitación y formación                                 46
indicadores de desempeño                                 48
selección y desarrollo                                   50
promociones y ascensos                                   51
contexto jurídico                                        52
tablas de indicadores                                    54

           quienes
           somos

           securitas es líder global de conocimientos en         nuestros principales aportes en los servicios de
           materia de seguridad.                                 seguridad son:


           a partir de una amplia gama de servicios de           l vigilancia especializada.
                                                                 l diseño de security solutions.
           vigilancia especializada, soluciones tecnológicas
                                                                 l servicio mobile.
           y de consultoría e investigaciones,                   l innovación y tecnología.
           personalizamos las ofertas que se adaptan a las       l consultoria e investigaciones.
           necesidades individuales del cliente, con el fin de
                                                                 empleamos a más de 320 000 personas en 53
           ofrecer las soluciones de seguridad más eficaces.
                                                                 países. en 2014, las ventas totales ascendieron a
                                                                 70.217 millones de coronas suecas y los ingresos
           en todas partes, desde pequeños comercios             ascendieron a msek 3.505.
           hasta aeropuertos, nuestros empleados están
           marcando la diferencia.                               securitas opera en américa del norte, europa,
                                                                 américa latina, oriente medio, asia y áfrica.
                                                                 organizamos nuestras operaciones en una
           nos enfocamos en proveer soluciones de                estructura plana, descentralizada, con los
           seguridad que se ajusten a las necesidades            siguientes segmentos geográficos de negocios:
           individuales de cada cliente.
                                                                 lservicios de seguridad américa del norte.
                                                                 lservicios de seguridad iberoamérica.
           el componente clave de éxito y la piedra angular
                                                                 lservicios de seguridad europa.
           de nuestra filosofía empresarial, es el
           conocimiento. securitas tiene clientes en una         securitas cotiza en la bolsa de estocolmo, ahora
           variedad de sectores y segmentos.                     nasdaq omx desde 1991.

                                                                 usted encontrará toda la información publicada
                                                                 acerca de inversores en la página web del grupo
                                                                 securitas. www.securitas.com




53paises

320.000        empleados




                                                                     securitas colombia - informe gri 2014      5

                       securitas en
                       colombia

                       securitas colombia está presente por todo el largo y ancho territorio de nuestro pais, hacemos la
                       diferencia ofreciendo soluciones de seguridad a nivel nacional y con oficinas en las principales
                       ciudades.

                       sede principal bogotá                             cali
                       avenida calle 26 # 92 - 32 connecta               calle 23 d # 5 c norte 64 san vicente piso 2
                       teléfono: 57 1 7425301                            teléfono: 57 2 4893188
                       correo: comunicaciones@securitas.com.co           correo: aaltamirano@securitas.com.co

                       barranquilla                                      medellín
                       calle 84 # 53 - 21 piso 3                         calle 33 nro 66 b 153
                       teléfono: 57 5 3737134 - 314 4703330              teléfono: 57 4 4486870
                       correo: gpinzon@securitas.com.co                  correo: alara@securitas.com.co

                                                                         la calera
                                                                         kilometro 7 vía bogotá vereda el libano
                                                                         teléfono: 57 1 8608584
                                   barranquilla                          correo: rpenaranda@securitas.com.co

                                                                         siberia
                                                                         autopista medellín kilometro 3,5
                                                                         via siberia local a20 centro empresarial
                                                                         metropolitano
                                                                         teléfono: 57 3213495552

                            medellín
                                                                         tunja
                                                   tunja

                                 siberia
                                                                         calle 40 # 1 a este 185 santa inés of 513
                                                la calera                edificio davinci
                                       bogotá
                                                                         teléfono: 57 320 8306878
                     cali
                                                                         correo: hvelandia@securitas.com.co

                                                                         bucaramanga
                                                                         carrera 28 # 40 - 59
                                                                         teléfono: 57 3108756144
                                                                         correo: mmartinez@securitas.com.co




6   securitas colombia - informe gri 2014

                                                       una empresa construida
                                                       por personas.




                                                                                                                          vigilantes y personal operativo




                                                 gerencia           gerencia       gerencia         gerencia          gerencia        gerencia    gerencuia        gerencia        gerencia       gerencia         gerencuia   branch       branch
                                                bogotá 1 nte      bogotá 2 cen   bogotá 3 occi     bogotá 4 sur     bogotá 5 calera   medellín    ba/quilla        la calera        siberia         cali             tunja     aviación     mobile
mantenimiento   monitoreo   instalaciones
                                                  samuel                                             marco a           rodrigo        angela ma   gustavo          rodrigo        juan pablo       angelo                      alexander    manuel
                                                 rodríguez          vacante        vacante           martínez         peñaranda         lara      pinzón          peñaranda         herrera      altamirano        vacante      beltrán    rodríguez




                             gerencia area de innovación                              gerencia area de seguridad fisica                                                        gerencia area de seguridad fisica
                                    y tecnología

                                    darwin martínez                                             rodrigo beltran                                                                   eduardo velandia sanchez
                                    gerente división                                         gerente seguridad física 1                                                             gerente seguridad física 2




                                                                                                                                                                        apoyo administrativo
                                                                                                                                                      gerente ejecutivo gestion comercial - carlos mario restrepo.
                                                                                                                                                      gestión administrativa y financiera - jaime nigrinis velandia
                                                                c.o.s.                                                                                gestiónde recursos humanos - jannete osorio.
                                                                                                                                                      gestión juridica y de riesgos - johana alvarez
                                                             adriana daza
                                                                                                                                                      gestión de aprendizaje - sandra gonzalez
                                                                                                                                                      gestion de r interinstitucionales y sig - nestor sandoval.
                                                                                                                                                      gestion de marketin y comunicaciones - andrea ricaurte.
                                                                                                                                                      gestion de tecnologia - rodrigo bastidas.
                                                                                                                                                      gestión de responsabilidad social - paola pachon




                                                                                                              gerente general
                                                                                                             sandra carvajal villamizar




                                                                                                                                                              securitas colombia - informe gri 2014                                7


gobierno
corporativo

nuestra política de gobierno corporativo esta basada en el código de ética y valores y la política
anticorrupción.

el comité directivo consta de 14 miembros         inicios
cabez as principales de la áreas de la            el 28 de marzo de 1.968, fue constituida la
compañía, esa dirigido por la gerencia general    compañía seguridad burns de colombia s.a.
y se cita con frecuencia regular para discutir    el 04 de noviembre de 2010, la compañía
temas relevantes que impacten los resultados
                                                  cambia su razón social por securitas colombia
de la organización y que requieran de
                                                  s.a.
consenso en la toma de decisiones por fuera
de los protocolos. consta de:                     la sociedad anónima es una de las figuras más
                                                  utilizadas en la constitución de empresas, y
      l 6 operativos y 8 administrativos          está conformada por un numero plural de
      l 6 mujeres y 8 hombres                     socios que no puede se menor a cinco y su
                                                  razón social debe estar seguida por la sigla s.a.




                                                                                securitas colombia - informe gri 2014   9

                       indicadores


                          securitas colombia en números                       2014                 variación

                                      ventas netas                       68.284.382                  3,70%

                                   costos operativos                     57.500.531                  0,70%

                                             salarios                    50.967.405                  2,80%

                                       proveedores                       6.533.126                   3,50%

                                 tributaciones fiscales                  1.035.852                   71,0%

                                       utilidad neta                     3.090.295                   7,00%

                                     interes pagados                     i4.185                      -47,0%

                                donaciones beneficas                     7.600                       -47,0%

                              valor economico retenido                   9.736.214


                       entidades que se ven reflejadas en estados        cual cada area rinde su respectivo informe.
                       financieros:
                                                                         gestion humana: rotacion de personal y
                          l casa matriz                                  capacitacion colaboradores.
                          l socios

                          l dian                                         responsabilidad social: bienestar y
                          l proveedores vitales para la operacion        participacion de los colaboradores.
                          l entidades     deportivas receptoras de
                            donaciones                                   logistica y compras: manejo y disposicion de
                                                                         residuos, cumplimiento de normas
                                                                         ambientales.
                       toma de decisiones respecto al impacto
                       economico, ambiental y social, basado en la
                       informacion suministrada por las areas de         contabilidad: informacion financiera de
                       apoyo: gestion humana, responsabilidad            ingresos, costos y gastos.
                       social, logistica y compras, contabilidad,
                       information technologies y operaciones.           information technologies: uso y disposicion de
                                                                         desechos hardware.
                       el màximo organo de gobierno corporativo
                       minimo una vez al mes analiza la informacion      operaciones: bienestar y condiciones de
                       suministrada por las areas de apoyo,              trabajo trabajores operativos.
                       discutiendolas en comites de gerencia, los
                       cuales son una reunion interdisciplinaria en la




10   securitas colombia - informe gri 2014

incremento en inversiones en activos                           gastos operativos relacionados con
relacionados con el objeto social                              proveedores se realizan de manera “local”



                                                                                                    10%

                                  31%




se aprecia un 31% de incremento en inversiones en activos      “local” como el área geográfica en la cual desarrollamos
relacionados con el objeto social, los cuales son en su gran   nuestro objeto social.
mayoría (80%) compromisos comerciales con los clientes,
con el fin de prestar el servicio con mejores calidades        “lugares con operaciones significativas” : áreas geográficas
tácticas y técnicas, procurando eficiencia y eficacia.         en las cuales prestamos servicios que representen mas del
                                                               1% de nuestra facturación.
los impactos en las comunidades y las economías son en
todo caso benéficas ya que nuestra empresa es un gran
generador de empleo directo e indirecto en todas las zonas
de influencia.




principales impactos significativos                            volumen de personal administrativo y
                                                               gerencial

 trabajadores fuera
                       22%
         de bogotá                                                 administrativos
                                                                                               46                 63
                                                                              109



provedoores pymes     18%
                                                                gerencia por áreas   19
                                                                                25        6


                            20%     50%      70%       100%
                                                                                          20        40      60     80     100
22% trabajadores fuera de bogotá y d.c. incentivando el
trabajo local.                                                                            hombres

18% de nuestros proveedores son pymes. incentivamos el                                    mujeres
crecimiento empresarial.




                                                                                                          securitas colombia - informe gri 2014   11

                        número de empleados por contrato laboral   tamaño de la plantilla por región




                                                                     b/quilla
                                                     365


                                                                    medellin




                                             2581                       cali




                                                                     bogotá



                                     contrato fijo                               500      1000   2000    3000
                                     contrato indefinido
                                                                                hombres           mujeres

                        número de empleados de acuerdo al genero   todos los trabajadores de la empresa están por
                                                                   contrato directo.

                                                                   de acuerdo a las políticas de contratación de
                          3500
                                               371
                                                                   securitas colombia s.a no se tienen ningún
                          3000
                                                                   tipo de discriminación referente a sexo ,edad o
                          2500                                     algún tipo de discapacidad física cualquier
                          2000                                     persona puede ocupar cargos directivos o
                                                                   operativos siempre y cuando cumpla con las
                          1500                2575
                                                                   competencias requeridas para el cargo que
                          1000
                                                                   solicite.
                           500

                             0                                     los procesos de evaluación del desempeño del
                                     hombres          mujeres      órgano superior de gobierno en relación con el
                                                                   gobierno de los asuntos económicos,
                                                                   ambientales y sociales, se realiza por el
                                                                   presidente de la división y la junta directiva las
                                                                   cuales se realizan de forma independiente y
                                                                   con una frecuencia semestral.

                                                                   las medidas adoptadas como consecuencia
                                                                   de la evaluación del desempeño del órgano
                                                                   superior de gobierno en relación con la
                                                                   dirección de los asuntos económicos,
                                                                   ambientales y sociales son positivas de
                                                                   acuerdo a los resultados del país realizando
                                                                   continuamente prácticas en programas de
                                                                   liderazgo y de responsabilidad social.



12   securitas colombia - informe gri 2014

las políticas de remuneración para el órgano
superior de gobierno y la alta dirección, de
acuerdo con los siguientes tipos de retribución
son dirigida por medio de las siguiente áreas de
la empresa :

l retribución        fija y retribución variable:
  retribución basada en el rendimiento, los
  bonos e incentivos a la contratación y las
  indemnizaciones por despido son evaluadas
  y aprobadas por los directivos de la empresa
l retribución en acciones, primas y acciones

  de dividendo diferido o acciones transferidas
  es evaluada por la gerencia general
l reembolsos y pensiones de jubilación,

  teniendo en cuenta la diferencia entre los
  regímenes de prestaciones y los tipos de
  retribución del órgano superior de gobierno,
  l a a l ta d i r e cc i ó n y to d os l os d e m á s
  empleados son evaluadas y cumplidas
  conforme lo establece la ley colombiana.



la relación entre la retribución total anual de la
persona mejor pagada de la organización en
cada país donde se lleven a cabo operaciones
significativas con la retribución total anual
media de toda la plantilla la cual presenta un
aumento del 29.8% en el año 2014.


  70m

  60m
                                   $ 53.351.752
  50m
              $ 51.806.223
  40m

  30m

  20m

  10m
                   2013              2014


los mecanismos internos y externos de
asesoramiento en pro de una conducta ética y
lícita, y para consultar los asuntos relacionados
con la integridad de la organización son:

l tu amigo securitas

l integrity line

l asesoría    legal en la cual se brinda
  acompañamiento para la administración de
  procesos jurídicos .




                                                         securitas colombia - informe gri 2014   13

                        para s ecuritas colombia nuestros                   recursos:
                        funcionarios, clientes, proveedores y demás         l línea telefónica de atención de reportes
                        grupos de interés son lo más importante ya que        7245301 ext. 9123
                        con sus opiniones permiten mejorar nuestros         l correo electrónico designado para reportar
                        procesos internos y brindar un servicio de            tuamigo@securitas.com.co
                        calidad a nuestros clientes.                        l buzones en puntos clave

                                                                            l aplicativo web local - tu amigo securitas

                        es por esto que securitas colombia interesada       l campaña de comunicación para divulgar y
                        en mantener las buenas relaciones laborales y         generar identidad al programa
                        velar por el cumplimiento de su código de
                        valores y ética, abre un espacio amigable para      peticiones, quejas, sugerencias y
                        escuchar a sus empleados “tu amigo                  felicitaciones
                        securitas”. confiamos que no solo nuestros          l derechos humanos (apoyo y respeto,
                        trabajadores si no clientes y proveedores de          difusión y seguimiento de ddhh.
                        servicios nos ayuden informándonos y
                                                                              declaración universal de la onu) aspectos
                        avisándonos de cualquier situación que vaya
                                                                              sobre diversidad (igualdad y justicia,
                        en contra de nuestro código de valores y ética,
                                                                              discriminación, acoso, intimidación o abuso)
                        así como nuestra reputación.

                                                                            l condiciones laborales (no al trabajo infantil,
                        el código de ética y valores de securitas es uno
                                                                             compensación y condiciones de empleo
                        de los elementos claves en la política
                                                                             –salarios/horarios, libertad de
                        corporativa de la empresa. establece los
                        principios fundamentales que se espera que           asociación/sindicato, no represalias).
                        todos los empleados, clientes, y socios
                        comerciales sigan.                                  l corrupción  (soborno, blanqueo de dinero,
                                                                             conf licto de intereses, ocio, regalos,
                        objetivo                                             gratificaciones y donaciones, competencia
                        gestionar las peticiones, quejas, sugerencias y      leal y antimonopolios, contribuciones y
                        felicitaciones de manera oportuna,                   actividades políticas).
                        confidencial y objetiva, con el fin de garantizar
                        la mejora en las actividades desarrolladas de       l información confidencial, protección de la

                        acuerdo con el código de valores y ética de          propiedad y recursos de la empresa
                        securitas colombia                                   (confidencialidad, trabajo c/gobiernos,
                                                                             abuso de información privilegiada,
                        alcance                                              p r o p i e d a d i n te l e c t u a l , p r i v a c i d a d y
                        este procedimiento inicia desde la recepción         protección de datos, protección de la
                        de la pqsf (peticiones, quejas, sugerencias,         propiedad y recursos de la empresa).
                        felicitaciones) de todos los grupos de interés de
                        securitas colombia s.a. en el territorio            l revelaciones, documentos y control interno
                        nacional hasta su respectiva solución y              (informes y contabilidad identifica
                        respuesta al interesado.                             claramente la auténtica naturaleza de las
                                                                             transacciones comerciales)




14   securitas colombia - informe gri 2014

l medio ambiente, salud y seguridad (abuso                       l baja por maternidad o paternidad se presta

 de alcohol y drogas, medio ambiente y                            asistencia psicológica al empleado que lo
 s o s te n i b i l i d a d , c o n d i c i o n e s y a c to s    solicite, se le brindan los días establecidos
 inseguros).                                                      por la ley mas tres días adicionales que
                                                                  brinda la empresa adicionalmente un
l otros incumplimientos del código de valores                     beneficio extralegal con un monto de
 y ética de securitas                                             acuerdo al parentesco del familiar fallecido,
                                                                  por fallecimiento de hijo o conyugue se
todos los empleados de securitas colombia                         brinda un pago de ciento veinticinco mil
tienen jornadas completas las cuales son                          pesos por padres sesenta y tres mil cero
establecidas por los decretos que la ley                          veinticinco pesos y por el empleado se brinda
contempla las operaciones de servicio se                          un pago a la familia de cuatrocientos treinta
manejan a nivel nacional y las prestaciones                       mil ciento ochenta y nueve pesos.
legales son las establecidas por la ley
colombiana , adicionalmente estamos sujetos                      l fondo de pensiones: se tiene un fondo de

a un convenio colectivo en pro de los                             empleados denominado fonsecuritas
trabajadores, dentro de las prestaciones de ley                   para la prestación de servicios de ahorro y
se contemplan:                                                    crédito

l seguro de vida el cual se tiene por medio de                   los índices de reincorporación al trabajo y de
 convenio empresarial con la empresa de                          retención tras la baja por maternidad o
 prestación de servicios funerarios                              paternidad que se presentaron en el 2014
 coorserpark en el cual se da la cobertura del                   fueron los siguiente:
 100% de los gastos fúnebres a todos los
 trabajadores de la empresa.                                     numero de licencias por maternidad o
                                                                 paternidad
l cobertura  por incapacidad o invalidez se
 brinda a través de la afiliación a la seguridad
 social.                                                          100

                                                                   80

                                                                   60

                                                                   40
                                                                                75
                                                                   20

                                                                                                   27

                                                                                        2014
                                                                           hombres              mujeres




                                                                                               securitas colombia - informe gri 2014   15

                           la empresa se subscribió a la convención        áreas de trabajo en los que se han evaluado los
                           colectiva de trabajo la cual se celebro entre   riesgos relacionados con la corrupción y
                           securitas colombia y el sindicato nacional de   riesgos significativos detectados.
                           trabajadores de industria de vigilancia y
                           seguridad privada y valores «sinaltrasepv»        l área de recursos humanos
                           quien actúa en nombre y representación de los     l área de sistemas integrados
                           trabajadores afiliados a la organización
                                                                             l área de compras
                           sindical en la presente convención se
                                                                             l área de responsabilidad social y
                           estableció el respeto de los derechos,
                           garantías y beneficios de los trabajadores.         bienestar
                                                                             l área de selección

                                                                             l área financiera
                           número de reclamaciones sobre prácticas
                           laborales que se han presentado, abordado y       l área jurídica

                           resuelto mediante mecanismos formales de          l área de capacitación

                           reclamación                                       l área de comunicaciones

                                                                             l área de operaciones

                           número de reclamaciones sobre prácticas
                           laborales que se han resuelto mediante
                           mecanismos formales de reclamación




          integrity line       3


            comité de
                                4
           convivencia


     tu amigo securitas                   21


                               casos registrados y resueltos




16    securitas colombia - informe gri 2014

  donde estamos
  ahora




                                                                  % sales:6,56
                                                                  mc1:25,50%
                                 % sales:9,58                     or:12,70%
                                 mc1:17,51%
                 % sales:26,01    or:7,56%                           security
                 mc1:19,56%                                          solutions
% sales: 57,85    or:7,71%        guarding
mc1: 18,11%                       solutions
  or:5,37%        specialized
                   guarding

  guarding




                                       securitas colombia - informe gri 2014   17

proveer a nuestros clientes soluciones innovadoras, de excelente calidad y eficientes


                             ventas nuevas mes a mes

                             350

                             300

                             250

                             200

                             150

                             100

                              50



                                        ene       feb   mar   abr    may   jun   jul   ago    sep     oct     nov   dic



                             ventas nuevas mes a mes

                             30000

                             25000

                             20000

                             15000

                             10000

                              5000



                                                          aporte ventas                      valor contrato




     18   securitas colombia - informe gri 2014

aspectos importantes
año 2014
l las ventas nuevas del 2014 están             l entrelos clientes del área de aviación
 representadas en 70 clientes nuevos.           entraron tres nuevos aeropuertos a la
                                                operación:
l se cumplió el presupuesto de ventas nuevas     - aeropuerto olaya herrera de medellín
 para el 2014.                                   - aeropuerto de villavicencio
                                                 - aeropuerto de yopal
l se renovaron contratos muy importantes de

 clientes actuales como:                       l se desarrollo la estrategia de security
   - teleperformance                            solutions.
   - opain
   - escuela de ingeniería.                    l sedesarrollo la estrategia de securitas
   - universidad central                        connect
   - inversiones del nordeste




                                                                        securitas colombia - informe gri 2014   19

                       logro de objetivos


                           objetivos propuestos                   meta                               comentarios

                                                                             como proceso nuestro interés es apoyar a la organización en su
                       ser una organización rentable y                       crecimiento y posicionamiento, durante el 2014 se logró disminuir
                                                                  0,15%
                       confiable para los grupos de interés                  el costo de la accidentalidad al 0,04% sobre la facturación anual, e
                                                                             incrementar la prevención en seguridad y salud en el trabajo.


                                                                             el compromiso de la organización es evidente, la integración en la
                                                                             gestión de los procesos de seguridad física, capacitación,
                                                                             recursos humanos con el sig generó resultados positivos.
                       reducir la accidentalidad y prevenir la
                                                                             durante el 2014 se lograron disminuir los indices de severidad y
                       generación de enfermedades                  80%
                                                                             frecuencia de accidentalidad, bajar la prevalencia de
                       laborales
                                                                             enfermedades e incrementar las actividades de acompañamiento
                                                                             a los trabajadores en sus puestos de trabajo en pro de garantizar
                                                                             ambientes de trabajo seguros.


                       objetivos de gestión

                                                                             securitas colombia s.a. es una organización que se caracteriza
                       cumplir los requisitos legales y
                                                                     0       por su respeto y acatamiento de la legislación del país y de los
                       contractuales en el desarrollo de
                                                                 sanciones   acuerdos establecidos con sus grupos de interés, es por ello que
                       nuestra labor
                                                                             durante el 2014 podemos destacar el logro total del objetivo.


                                                                             en términos generales el objetivo de gestión no se logró durante el
                                                                             2014, debido al incremento en el consumo de papel y energía, sin
                       disminuir el impacto ambiental
                                                                   98%       embargo el incremento ha sido justificado por la expansión de la
                       generado por la prestación del servicio
                                                                             organización, además la gestión de responsabilidad social en la
                                                                             siembra de árboles nos posiciona como organización pionera.



                       proyectos 2015

                        l asegurar el cumplimiento del sistema de                    l disminuir los accidentes laborales por riesgo

                          seguridad y salud en el trabajo de la                        tránsito.
                          organización, según el decreto 1443 de
                          2014 y demás legislación aplicable.                        l integrar los exámenes psicofísicos para
                                                                                       manejo de armas con los exámenes
                                                                                       periódicos ocupacionales a fin de optimizar
                                                                                       tiempo del personal y recursos requeridos.

                                                                                     l migrar   el sistema de gestión hacia los
                                                                                       requisitos de la nueva iso 9001, tomando
                                                                                       como base el direccionamiento corporativo
                                                                                       al 2020 y las diferentes líneas de negocio.




20   securitas colombia - informe gri 2014

cifras 2014


% capacitación en seguridad y salud en el       se destaca el incremento a las inspecciones,
trabajo.                                        comprensión y compromiso de los líderes para
                                                incentivar a los trabajadores en su
                            17%                 autocuidado y conocimiento de sus funciones
        244, 3%
                                                y puesto de trabajo.

                           2418, 32%            durante el 2014 la tasa de accidentalidad
               2418, 32%
                                                disminuyó frente al 2013 pasando del 5,07%
                                                al 4,57%. se presentaron 131 accidentes de
                                                trabajo de los cuales 51 fueron incapacitantes
                      2431, 32%
                                                con un total de 1022 días perdidos, el 77% de
                                                los eventos se presentó en personal masculino
                                                y el restante en femenino.
               sve
               manejo seguro de armas           el 39% de los accidentes fueron generados por
               manejo de emergencias            pisadas, choque o golpe y el 30% por caídas de
               seguridad vial                   personas desde el mismo nivel, siendo
               iper                             traumas en tejidos blandos la principal
                                                afectación.

índices de sst
                                                con relación a enfermedad laboral, la tasa fue
 35                                             del 0,03% y no se presentaron fatalidades.
 30

 25
                                                trabajo con las agremiaciones

 20
                                                fedeseguridad: securitas colombia durante el
 15
                                                2014 trabajó con fedeseguridad, organismo
 10                                             constituido por representación de varias
 5                                              empresas del sector de la vigilancia en
 0                                              colombia, con el propósito de solicitar la
          is          if          ifi   ili     modificación o derogación de algunas leyes,
                                                como la 1539 de 2012, la cual exige que el
los índices fueron trabajados según constante   personal que porte y use armas de fuego, sea
de 200000. se reflejó una disminución en        valorado y certificado clínicamente en los ejes
general de todos los indicadores, redundando    físico y psicológico, lo cual significa un alto
en menos días de ausentismo por                 costo para la empresas
accidentalidad.




                                                                             securitas colombia - informe gri 2014   21

                       consumos
                       de energía
                                                                       comités bipartitas
                        9800%


                                                                       l el100% de los empleados de securitas
                                                                        c o l o m b i a e stá r e p r e s e n ta d o s e n e l
                        100%
                                                                        copasst “comité paritario de seguridad y
                                                                        salud en el trabajo y en el comité de ética y
                                                                        convivencia laboral
                        1%
                                  agua          energía      papel
                                                                       l la integración entre líderes de proceso y
                                         2013             2014          trabajadores es una labor que impulsa y
                                                                        destaca la importancia del ser humano para
                        durante el año 2014 se evidenció un
                                                                        securitas colombia s.a., los diversos
                        incremento en el consumo de los recursos
                                                                        comités, han incrementado la participación y
                        (agua, energía y papel).
                                                                        el compromiso de la familia securitas
                                                                        colombia por armonizar sus ambientes de
                        lo anterior no obedece al mal uso de los
                        mismos sino al crecimiento favorable de la      trabajo .
                        organización, el cambio de sus instalaciones
                        en diferentes sucursales e incremento de la    l durante   el 2014 en las 12 reuniones
                        planta del personal administrativo.             copasst, se aprobaron propuestas como
                                                                        mejora de elementos de protección personal,
                        cabe aclarar que dichos recursos son            campañas de vacunación, capacitaciónes
                        provenientes de las redes publicas de           específicas en seguridad y salud en el trabajo
                        suministro.                                     entre otros.

                        trabajo con los empleados




                                                                       la mitigación del impacto el ambiental para
                                                                       contrarrestar el daño causado por los
                                                                       productos y servicios se realiza a partir de la
                                                                       siembra de arboles anuales con el fin de
                                                                       disminuir, las emisiones atmosféricas co2, la
                                                                       reutilización y buen uso final para material de
                                                                       la operación, en material reciclable de
                                                                       papelería y la generación de cultura del
                                                                       cuidado ambiental en la organización.




22   securitas colombia - informe gri 2014

satisfacción
de los clientes

                    validación de la prestación del servicio 2014

  consignas      consignas acordes y actualizadas                                                                  4.4


  inspección     recomendaciones inspección han contribuido a mejorar seguridad                                    4.4


  capacitación   la efectividad de la capacitación y entrenamiento del personal asignado al servicio               4.4


  equipos        cómo ha sido el funcionamiento de los equipos de apoyo suministrados al puesto                    4.4


  dotación       que percepción tiene de la dotación suministrada al personal                                      4.5


  presentación   cómo califica la presentación personal, orden y aseo de los empleados asignados a su servicio     4.6


  desempeño      el desempeño del personal asignado al servicio                                                    4.5


                                                                                   total                           4,5




                                                                                  securitas colombia - informe gri 2014   23

                       iniciativas externas económicas
                       sociales y ambientales
                                             desde el año 2012 nos adherimos al pacto
                                             global de las naciones unidas como prueba de
                                             nuestro compromiso con el cumplimiento de
                                             los derechos humanos, los diez principios y
                                             buenas prácticas de responsabilidad social
                                             corporativa logrando así equidad y
                                             sostenibilidad.

                                             simultáneamente, securitas colombia se
                                             adhirió en el 2013 a la incitativa de naciones
                                             unidas en colombia conocida como
                                             “empresas por la paz” en la que nuestra
                                             empresa se compromete a aportar a la
                                             construcción de paz de colombia.

                                             para hacer una evaluación anual del avance y
                                             mejoramiento en la gestión de
                                             responsabilidad social corporativa , nos
                                             apoyamos en la corporación fenalco solidario,
                                             certificándonos anualmente y obteniendo
                                             acompañamiento continuo de nuestros
                                             grupos de interés en temas de rsc.

                                             la gerencia general de securitas colombia es
                                             líder del grupo de responsabilidad social de
                                             latinoamérica, lo cual le ha permitido
                                             capacitarse y entender la responsabilidad
                                             social como estrategia del negocio. adicional
                                             a esto, todos los temas de rsc se incluyen en
                                             los comités directivos, permitiendo aplicarlos
                                             en todas las áreas de la organización.




24   securitas colombia - informe gri 2014

proceso para determinar el
contenido de la memoria
el proceso de elaboración de la memoria se baso en capacitar a los lideres de cada área en los
conceptos básicos de la memoria gri g4 y que cambios significativos se presentaron en esta
nueva versión.

de esta forma se definió como se quería            l se evaluaron los grupos de interés bajo los
presentar y ver la memoria a demás de la forma       criterios de poder, legitimidad, urgencia y
mas simple de hacerla llegar a los grupos de         prioridad y en los aspectos económicos
interés.                                             sociales y ambientales.

  l a partir de la estrategia del negocio y la     l con    la lista de indicadores se definió
    razón de ser del mismo se establecen los         cuales aplican según los grupos de interés
    objetivos de trabajo de la memoria y los         y los impactos positivos y negativos.
    posibles impactos positivos o negativos,
    económicos, sociales y ambientales.




                                      objetivos
                                   organizacionales




                                                                              securitas colombia - informe gri 2014   25

                        impactos económicos                                                           aspecto

     proteger los activos de los clientes                                                   consecuencias económicas indirectas


     aumento de los ingresos por atracción de clientes nuevos (upselling)                         desempeño económico


     mejoramiento de los ingresos de sectores en donde se presta el servicio                consecuencias económicas indirectas


     pérdidas económicas por siniestros                                                           desempeño económico


     reducción de prácticas de corrupción por presencia de tercero que supervisa y vigila         desempeño económico


     incremento de los costos de seguridad para los clientes                                consecuencias económicas indirectas


     aumento de ingresos por creación de ventajas comparativas con valor agregado                 desempeño económico


     mayores ingresos por posicionamiento de mercado                                              presencia en el mercado


     disminución de los costos de seguridad para los clientes                               consecuencias económicas indirectas


     generación de empleo de terceros                                                             prácticas de adquisición




                        impactos ambientales                                                          aspecto

     generación de residuos peligrosos (raees y respel)                                             efluentes y residuos


     generación de residuos sólidos y efluentes                                                     efluentes y residuos


     emisión de gases                                                                                   emisiones


     consumo de energía equipos de monitoreo y control                                                    energía


     consumo de recursos (papel)                                                                         materiales


     cumplimiento de las regulaciones ambientales                                                cumplimiento regulatorio




26   securitas colombia - informe gri 2014

                         impactos sociales                                                       aspecto

                                                                                       diversidad e igualdad oportunidades
generación de igualdad de oportunidades para hombres y mujeres

                                                                                 igualdad de retribución entre mujeres y hombres

promoción del cumplimiento regulatorio para la protección de la vida,
honra y bienes de los ciudadanos                                                           cumplimimiento regulatorio


                                                                                  libertad de asociación y negociación colectiva
protección de los derechos de los colaboradores
                                                                             mecanismos de reclamación sobre las prácticas laborales


inclusión laboral (discapacitados)                                                              no discriminación


formación y capacitación                                                                    capacitación y educación


riesgo de accidentallidad y fatalidad                                                     seguridad y salud ocupacional


capacitación en manejo de tecnologías                                                       capacitación y educación

reducción de prácticas de corrupción por presencia de tercero
                                                                                            lucha contra la corrupción
que supervisa y vigila

contribución a la seguridad pública
                                                                                              comunidades locales

difusión de información sobre medidas de seguridad cívica
                                                                                       comunicaciones de mercadotecnia


promoción de prácticas de competencia leal en el sector                                     privacidad de los clientes


generación de incentivos indirectos para el cumplimiento de la ley                      prácticas de competencia desleal


disminución de empleo directo                                                                        empleo


                                                                          evaluación de los proveedores en materia de derechos humanos

desarrollo de proveedores en temas de responsabilidad social
                                                                               evaluación de las prácticas laborales de proveedores
y derechos humanos

                                                                              evaluación de la repercusión social de los proveedores


salvaguarda de vida y bienes de los clientes y terceros                                       medidas de seguridad


salvaguarda de honra de clientes y terceros (protección de información)                     privacidad de los clientes




                                                                                       securitas colombia - informe gri 2014           27

                       proceso de elaboración
                       del informe




                        gracias a la elaboración de memorias
                        anteriores se replanteo el diseño, elaboración
                        y comunicación de la memoria junto con el
                        comité de responsabilidad social, además de
                        la necesidad de alinear la estrategia de
                        responsabilidad social con los objetivos del
                        negocio generando una definición propia de la
                        rsc en securitas colombia , adicionalmente
                        se observó la oportunidad de establecer
                        programas productivos e indicadores que
                        permitan evaluar la efectividad y relevancia de
                        las actividades ejecutadas.




28   securitas colombia - informe gri 2014

responsabilidad social
corporativa para securitas colombia


en securitas, la rsc es la gestión estratégica
del negocio, generando confianza entre
nuestros grupos de interés en el ámbito social,
económico y ambiental.

basándonos en nuestra política de gobierno
corporativo, desarrollamos programas
sostenibles y productivos con ética y
transparencia.




                                                  securitas colombia - informe gri 2014   29

                          programas
                          transversales latam
                                                                                                                        grupos de
        programa                         acciones                                   indicadores                           interés

                                                                      # de personas vinculadas con discapacidad
                                      vigilancia inclusiva                                                               empleados
 inclusión laboral                                                    # de clientes vinculados al programa por país
                                       inclusión laboral                                                                  familia
                                                                       % rotación de personal vinculado / costos


                                reconocimiento a la integridad,
                                      eficacia y servicio
                                  argentina: premio héroes
                                                                                % rotación de personal
                                     perú: premio valores
premio al desempeño        colombia: premio manuel agustín carvajal                                                      empleados
                                     chile: mejor del mes

                                                                             # de colaboradores premiados
                                   reconocimiento mensual
                                                                                por acciones destacadas


                                          e learning                    # de trabajadores capacitados e learning
                                                                                                                      instituto securitas
       formación y                                                           # horas hombre capacitados
                                   capacitación presencial
       desarrollo                                                       operativos, administrativos, gerenciales

                                         plan carrera                                # de ascensos                    recursos humanos


                               argentina: defensor del empleado               # de pqrsf recibidos por los
                                 perú: defensor del empleado                       diferentes canales.
                                      securitas te escucha                                                                todos lo
     gestion de pqr sf
                                 colombia: tu amigo securitas                                                         grupos de interés
                                  chile: securitas te escucha              # de pqrsf atendidas y cerradas.
                               uruguay: defensor del empleado


                                                                                  estos programas tienen como objetivo:

                                                                                  l mejorar la calidad de vida de nuestros
                                                                                    empleados y sus familias

                                                                                  l generar   un plan de carrera y lograr un
                                                                                    desarrollo educativo.

                                                                                  l cumplir la estrategia del negocio, ya que es

                                                                                    un valor agregado para nuestros clientes.




30      securitas colombia - informe gri 2014


                        grupos de
                        interés


                                                                                    empleados/
                                             accionistas                          colaboradores




                            comunidad /
                                                                                                    clientes
                             ambiente




                                              industria
                                                 gobierno
                                              superintendencia
                                                                                    proveedores
                                                comunidad




                        los grupos de interes de securitas en             por medio de la evaluacion del entorno actual
                        latinoamerica son definidos por el grupo de       para posterior platear programas que
                        responsabilidad social corporativa que esta       desarollen y fortalezcan la relación de el
                        compuesto por un representante de cada pais,      empleado con la empresa y asi retener y atraer
                        se realizo un analisis de materialidad donde      el talento humano.
                        cada uno fue evaluado con los criterios de
                        evaluación de poder, legitimidad, urgencia y      como segundo punto importante esta el
                        prioridad y en cada uno de los aspectos           mejorar la cadena de valor por medio de la
                        economicos, sociales y ambientales que            relacion con los porveedores , velando por que
                        influyen a la organización.                       esten alinedos con las politicas de
                                                                          responsabilidad social corporativa , para este
                        la organizacion esta enfocada en mejorar la       securitas colombia capacita y desarrolla en el
                        calidad de vida de los empleados y sus familias   tema desde el año 2013.




32   securitas colombia - informe gri 2014

participación de los
grupos de interés
 grupos de interés      objetivo de relacionamiento                                        canales de dialogo                               consulta de los grupos de interés

                     evaluar la gestión de la organización para
                     definir estrategias enfocadas para alcanzar                                                                            la rentabilidad de la responsabilidad
                     la visión del negocio bajo una gestión ética              comités de gerencia, presentación                            social corporativa y como fortalece la
    accionistas      y transparente, generar buenas practicas                  del plan de trabajo anual con casa                           estrategia de la organización como valor
                     de responsabilidad social corporativa                     matriz, videoconferencias, informe                           agregado y diferencial para los clientes,
                     enfocadas a la estrategia de la                           de sostenibilidad.                                           además como estrategia de mejoramiento
                     organización como una estrategia de                                                                                    de la imagen y reputación.
                     fo r ta l e c i m i e n to d e l a r e p u ta c i ó n y


                     implementar estrategias que permitan la
                                                                               mediciones de clima laboral y riesgo
                     retención del capital humano dentro de la                                                                              mejora de las condiciones laborales, plan
                                                                               psicosocial, programa de anfitriones,
    empleados        organización basado en brindar buenas                                                                                  de carrera dentro de la organización,
                                                                               evaluación de desempeño, línea de
   colaboradores     condiciones laborales, capacitación,                                                                                   planes de motivación retenedores del
                                                                               atención tu amigo securitas, informe de
                     desarrollo, seguridad y salud en el trabajo,                                                                           talento humano.
                                                                               sostenibilidad.
                     mejorando la calidad de vida.

                     dar cumplimiento a las responsabilidades                                                                               cumplimiento de las solicitudes del
                                                                               visitas mensuales por parte de los
                     legales, brindar calidad en la prestación de                                                                           cliente, bienestar y calidad de vida a
      clientes                                                                 gerentes de operaciones, encuesta
                     nuestros servicios, y retener el cliente con                                                                           los empleados que laboran para ellos,
                                                                               de satisfacción de clientes.
                     servicios innovadores y tecnológicos.                                                                                  cumplimiento legal.

                                                                               reunión anual de proveedores,
                     formar una red de proveedores con                         capacitaciones en diferentes temas                           condiciones de pagos y tiempo, suplir
    proveedores      buenas practicas de responsabilidad                       de responsabilidad social en que se                          las necesidades de la organización ,
                     social y que fortalezcan la cadena de valor.              d e b a n d es a r r o l l a r, vi s i ta s , i n fo r m e   tiempos de respuesta.
                                                                               de sostenibilidad.

                     posicionar el sector de vigilancia y
                     seguridad privada como empresas que
                                                                                                                                            reglamentación de la prestación del
                     cumplen que cumplen con estándares
                                                                               participación en foros congresos,                            s e r v i c i o d e vi g i l a n c i a y s e g u r i d a d
      industria      nacionales e internacionales de calidad,
                                                                               entes regulatorios del sector                                privada, competencia leal, mejores
                     prácticas de buen gobierno corporativo y
                                                                                                                                            condicione laborales para los empleados.
                     por las acciones y políticas de
                     responsabilidad social empresarial.

                     l generar cultura del cuidado ambiental
                        mitigando los impactos.                                programa de siembra de arboles con la
                                                                                                                                            daño ocasionado al medio ambiente y
                                                                               comunidad, programas estocadas al
                                                                                                                                            su posible mitigación , desarrollo en
                     l promover en los colaboradores de la                     desarrollo educativo y adquisición de
   comunidad                                                                                                                                lo económico, social y ambiental de la
                        organización el desarrollo del                         vivienda, diseño de reutilización del papel
  medio ambiente                                                                                                                            comunidad de interés que son los
                        voluntariado corporativo colaborando                   con diferentes entidades de reciclaje,
                                                                                                                                            familiares de los colaboradores y los
                        con el desarrollo de la comunidad y                    programa de recolección de tapas para
                                                                                                                                            sectores donde se opera.
                        dando asistencia a las familias de los                 reciclar con incentivos.
                        empleados.




involucrar la rsc en la gestión estratégica
del negocio fortaleciendo nuestra marca y                                                   mantener dialogo permanente con
    reputación, posicionándonos como                                                          nuestros grupos de interés.
    empresa socialmente responsable.

                           operaciones con responsabilidad social

garantizar el cumplimiento del código de                                               crear, implementar y medir programas
 valores y ética a través de las diferentes                                              productivos, a través de acciones
     herramientas de transparencia                                                   rentables, realistas y eficaces alineados al
        establecidas por el grupo                                                                 core del negocio.




                                                                                                                              securitas colombia - informe gri 2014                                      33

                       código de ética
                       y valores
                       el código de ética securitas                      principios generales

                       hace énfasis en:                                    l los   empleados de securitas labran
                                                                             nuestra reputación.
                                                                           l el código es una de las políticas
                          l trabajar   protegiendo y manteniendo la
                                                                             corporativas de securtias.
                            sostenibilidad y el crecimiento a largo
                                                                           l el código se aplica igualmente a todo el
                            plazo de la compañía, así como el fuerte
                                                                             mundo.
                            valor de la marca securitas, cumpliendo        l comunique cualquier caso de
                            las leyes y normativas y el código mismo.        incumplimiento del código.
                                                                           l no habrá represalias o consecuencias
                          l el objetivo de securitas es hacer negocios       negativas si lo comunica.
                            solamente con socios comerciales               l utilice su buen juicio.

                            respetables que inter vengan en
                            actividades comerciales legales y cuya       nuestro son integridad eficacia servicio
                            financiación tenga un origen legítimo.
                                                                           l la base de nuestras actividades.
                                                                           l un  componente esencial de nuestra
                          l securitas  no ofrece, solicita ni recibe
                                                                             cultura corporativa.
                            sobornos, pagos de facilitación u otras
                                                                           l desarrollo continuo como empleado
                            remuneraciones ilegales para mantener o
                                                                             competente.
                            conservar su negocio.                          l crear una sociedad mas segura para
                                                                             todos.




34   securitas colombia - informe gri 2014

rotación
general 2014
                                rotación primer semestre 2014




     46%                                                                                                    6,37




                                         4,94
                                  4,41                               4,46

                                                3,81                                                 3,88                  3,9   3,9
                                                       3,34   3,48                                                 3,64
                                                                                       3,21
                                                                                              2,98
                                                                                2,56



    rotación a nivel nacional


                                    ene           feb           mar               abr           may           jun         promedio


                                los índices de rotación se mantuvieron en el
                                primer semestre de año 2014 en 3,9%,
    45,28%                      algunos de los meses han incrementado
                                debido a la rotación del nuevo modelo de
                                contratación anfitriones de seguridad.




       rotación bogotá




                                                                            securitas colombia - informe gri 2014                      35

                       tu haces la diferencia


                        nuestro modelo de gestión nos demanda invertir en las personas sobre la base del apoyo y el
                        respeto de los derechos humanos básicos y reconocemos la responsabilidad de todos los
                        individuos para su aplicación en el trabajo del día a día.

                        securitas como empresa y todos sus empleados protegen y alimentan la libertad de religión,
                        pensamiento y expresión, la no discriminación por motivos de raza, género, orientación sexual,
                        estado civil o su origen étnico, limitación física y la libertad de asociación.




36   securitas colombia - informe gri 2014

vigilancia
inclusiva

principios orientadores

  l respeto  a los derechos humanos y la
    dignidad de las personas
  l formación del capital humano

  l generación de empleo



objetivo

  l generar     oportunidades de formación,
    capacitación e inclusión laboral para
    personas con discapacidad en el sector de
    l a s e g u r i d a d y vi g i l a n c i a pr i va d a
    aportando a la mejor calidad de vida de
    esta población y continuando con la
    misión de securitas.

equipo interdisciplinario

  l psicólogos (arcángeles, gran estación y

    securitas)
  l terapeuta ocupacional

  l especialista en salud ocupacional

  l especialista en seguridad
                                                             cliente        partner
  l medico ocupacional




                                                                       securitas colombia - informe gri 2014   37

                                     dispositivo mixto



                                         amistad


                                                              apoyo


                                                                       = + resutados
                                        colaboración




                                             programa de vigilancia inclusiva a dic 2014

                                         n° de personas vinculadas con discapacidad    68

                                         en proceso de selección                           1

                                         clientes actuales                             12

                                         % rotacion de personal vinculado             0,67%


                                             beneficios del programa




38   securitas colombia - informe gri 2014

impactos

                                                                              inclusión
           sociales             financieros              estratégicos
                                                                                social



gestión y resultados
                                                  l en  el mes de octubre y noviembre se
 1. proceso de selección para personas con          reconocieron 56 personas a través de carta y
    discapacidad el segundo viernes de cada         bono económico
                                                  l el 3 de diciembre se realizo el homenaje a los
    mes
                                                    mejores empleados premio coronel manuel
 2.capacitación sobre discapacidad y
                                                    agustín carvajal resaltando la labor de los
   derechos humanos a administrativos y
                                                    mejores 50 empleados destacados en el
   operativos por parte de la fundación
                                                    año.
   arcángeles.
 3. se estableció la fase vi: sostenibilidad se   impacto
    establecieron indicadores de gestión e
    impacto para fortalecimiento estratégico.     a través de este programa se ha percibido que
                                                  el personal se ha motivado, su desempeño
reconocimientos                                   laboral en el dispositivo a mejorado y a
                                                  contagiado de actitud positiva a sus
                                                  compañeros .
l reconocimiento     al mejor entorno social
 entregado por andesco en el premio de            score colombia
 responsabilidad social empresarial.
                                                  trabajo con la oit score:
cartas de reconocimiento y bono por
positivos.                                        ofrece un programa de formación que permite:
                                                   l mejorar las condiciones de trabajo

                                                   l mejorar la productividad
objetivo
                                                   l mejorar el clima laboral y el dialogo social


l reconocer   a las acciones heroicas que         que ofrece score:
 disminuyen siniestros en la operación y
 fortalecen la confianza con el cliente.          l visitas empresariales

                                                  l formación de empresas mas la aplicación

metodología                                        del modelo

                                                  alcance del proyecto:
l se entregara una carta a los homenajeados

 para la hoja de vida firmada por la gerencia     l mejoramiento de la comunicación con todos
 general , se realizara la entrega de un bono       los grupos de interés en especial empleados
 económico al empleado reconocido.                  operativos.
l premio coronel manuel agustín carvajal          l implementación de las 5 s

logros




                                                                                securitas colombia - informe gri 2014   39

                          campaña 5s


                           es una práctica de calidad ideada en japón referida al “mantenimiento integral” de la empresa, no
                           sólo de maquinaria, equipo e infraestructura sino del mantenimiento del entrono de trabajo por
                           parte de todos.


                          campaña expectativa




folleto informativo




40      securitas colombia - informe gri 2014

otros eventos
de rsc


l asistimos al congreso de responsabilidad

 social corporativa fenalco solidario.

l charla de inclusión social por parte del centro

 comercial gran estación.

l trabajo con arcángeles: sensibilización en

 derechos humanos

l desde el área de selección y desarrollo:

   - ajuste de perfiles de cargo.
   -modificación de la evaluación de
     desempeño con el fin de identificar el alto
     potencial a desarrollar.




nuestro compromiso ambiental

en al año 2014 sembramos 100 arboles en el
parque simón bolívar en alianza con el jardín
botánico josé celestino mutis donde participo
el personal administrativo y sus familias, en
esta jornada se realizaron capacitaciónes de
conservación del medio ambiente , de esta
m a n e r a co n t r a r r esta m os e l d a ñ o q u e
causamos al medio ambiente con las
emisiones atmosféricas co2 .




                                                         securitas colombia - informe gri 2014   41

                       desafíos y
                       proyectos productivos

                                             proyectos y objetivos 2014                                     grado de avance

                       aprovechamiento de los recursos en las nuevas instalaciones                                cumplido

                       mejorar la calidad de vida de los empleados a través del diseño de
                       espacios amplios, oficinas iluminadas, puestos ergonómicos, zonas                          cumplido
                       de esparcimiento.

                       brindar apoyo al área de rsc a través de estrategias que permitan                          cumplido
                       optimizar los recursos y proteger el medio ambiente.



                                                                  desafíos 2015

                        reducir la emisión de co2 reemplazando los vehículos actuales por nuevos que generen menos
                        gases

                        buscar estrategias de reciclaje que permitan optimizar el uso de los recursos y a partir de estos se
                        generen nuevos artículos de consumo

                        fortalecer el proceso de disposición de residuos en todas las áreas de la compañía generando
                        conciencia del compromiso ambiental que representa

                        apoyar al área de rsc en la implementación de proyectos que permitan generar cultura y reducir
                        el impacto ambiental


                        cadena de suministro: tiene como objetivo           se realizaron ajustes en las condiciones
                        apoyar la gestión de las líneas de negocio,         contractuales para proveedores críticos y con
                        haciendo posible una respuesta inmediata a          montos representativos de ejecución.
                        las necesidades de nuestros clientes externos
                        e internos.
                                                                            procesos de consulta: el canal para los grupos
                        el proceso inicia con la requisición, continua      de interés acerca de las inquietudes que se
                        con la verificación de existencias en inventarios   generen se direccionan a la gerencia general a
                        o la solicitud de compra en caso contrario. los     través de los líderes de proceso, en temas
                        tiempos de respuesta están definidos para las       económicos por la gerencia financiera;
                        solicitudes frecuentes, pero siempre se busca       ambientales por sig y rsc; sociales por rsc;
                        brindar respuesta en menor tiempo.
                                                                            proveedores por la dirección administrativa;
                                                                            c l i e n te s p o r l a g e r e n c i a c o m e r c i a l y
                        cambios: durante el 2014 nuestra compañía
                                                                            empleados por el área de recursos humanos y
                        integro todos las áreas en las nuevas
                        instalaciones buscando reducir los tiempos de       bienestar.
                        gestión entre las mismas.




42   securitas colombia - informe gri 2014

inquietudes reportadas a la gerencia general:       evalúan anualmente y con base a criterios de
para proveedores se planteo la importancia de       cumplimiento, responsabilidad, compromiso
generar políticas de contratación para la           ambiental, derechos humanos, para el 2014 se
ejecución de contratos a partir de montos. se       evaluaron 75 proveedores críticos.
realizó modificación al procedimiento gac-
p01 gestión de compras, se evalúan a partir         hemos apoyado la implementación en la
del comité directivo por medio de reuniones         estructuración de procesos de rsc en cada
independientes con los gerentes de cada área.       uno de los proveedores que actualmente no
                                                    cuentan con el e invitamos a quienes ya lo
emisiones de co2: nuestra compañía cuenta           tienen estructurado para compartir sus
con una plataforma que nos permite medir el         aportes.
total de emisión de carbono a nivel local o total
en la división. para este indicador se toma
información asociada a los consumos de
energía, combustibles, disposición de residuos,
emisión de co2 de la flota vehicular, viajes
aéreos y terrestres entre otros.
proveedores: los proveedores de securitas se




                                                                               securitas colombia - informe gri 2014   43

                       inauguración
                       de nuevas instalaciones
                        evento de inauguración de las nuevas instalaciones de securitas colombia.




44   securitas colombia - informe gri 2014

otras
actividades




              securitas colombia - informe gri 2014   45

                       capacitación y formación
                       en securitas

                        para securitas la formación es un tema de            nuestra filosofía corporativa, código de ética y
                        radical importancia, ya que a través de ella         valores y conceptos básicos y especializados
                        nuestros profesionales en seguridad                  en seguridad, de forma presencial y a través de
                        desarrollan las competencias necesarias para         nuestra plataforma virtual de e-learning.
                        manejar de manera efectiva las situaciones
                        difíciles y de riesgo, mantener una alta             contamos con programas especiales de
                        satisfacción de nuestros clientes y hacer de         formación para vigilantes, escoltas,
                        securitas una empresa productiva, pero               supervisores, operadores de medios
                        principalmente un excelente lugar para               tecnológicos, coordinadores y personal
                        trabajar.                                            administrativo.

                        las personas que ingresan a securitas
                        colombia reciben formación integral en:              código de ética y valores: el tema de ética y
                                                                             valores está presentado en versión virtual a
                                                      usuarios con           través de nuestra plataforma de e-learning .
                                 curso               curso competo    %
                                                                             los contenidos del código reflejan nuestra
                         código de ética y                                   filosofía corporativa y la forma de actuar de un
                         valores (operativos)         1796 / 3030    59,27
                                                                             profesional securitas de la seguridad en los
                         código de ética y                                   diferentes contextos de la empresa y con
                                                       102 / 102     100%
                         valores (administrativos)                           nuestros clientes.


                        los cursos héroes de servicio (hs1,hs2 y
                        hs3) le facilitan a los profesionales de
                        seguridad securitas, afianzar sus
                        conocimientos en seguridad física, seguridad
                        electrónica, salud y seguridad en el trabajo,
                        servicio al cliente y manejo específico del
                        cargo.




                                                                                               cantidad de       intensidad
                                                                                curso           personas           horaria

                                                                                  h1              345            14 horas

                                                                                  h2              165             8 horas

                                                                                  h3               18             8 horas




46   securitas colombia - informe gri 2014


                       indicadores de
                       desempeño

                        los funcionarios operativos securitas reciben formación en cuatro áreas fundamentales que son:
                        legal, procedimientos, técnica y humanística.




                        los funcionarios operativos securitas reciben formación en cuatro áreas fundamentales que son:
                        legal, procedimientos, técnica y humanística. utilizando diferentes metodologías de aprendizaje
                        como: trabajo colaborativo, estudios de casos, o por medio de investigación, generando en los
                        participantes un interés especial por los temas de seguridad.

                                              promedio de horas de formación al año por empleado

                                                                # personas        intensidad   # de cursos
                                            cargo               capacitadas         horaria       al año     total horas


                             vigilantes                             2514             30            53          1590

                             operadores medios                      212              30            12           360

                             supervisores                           124              30            9            270

                             escoltas                                57              30            11           330

                             totales                                2907            120            85          2550

                             promedio horas de formación por empleado operativo                                21.25




48   securitas colombia - informe gri 2014

total horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con
aquellos aspectos de los derechos humanos relevantes para sus actividades incluyendo el
porcentaje de empleados formados.

total horas                                           cantidad de personas capacitadas
   1600
                   1590                                          124             57
   1400

   1200
                                                             212

   1000

    800

    600
                                                                          2514
    400                 360
                                  270        330
    200

      0
          vigilantes   medios supervisores escoltas
                                                                   vigilantes
en las sesiones de formación se tiene                              operadores medios
destinado 1 hora para tratar el tema de                            supervisores
derechos humanos y 1 hora para derecho                             escoltas
internacional humanitario

alianzas estratégicas

con el servicio nacional de aprendizaje sena
se ha establecido un convenio con el cual se
vienen preparando más de 130 funcionarios
operativos y administrativos en programas
especiales que contribuyen con el desarrollo
personal y profesional a través de la titulación
como: técnicos en sistemas y a través de
certificaciones, especialmente en la norma de
competencia laboral de servicio al cliente.

estos programas también han favorecido a los
familiares de los empleados.




                                                                                  securitas colombia - informe gri 2014   49

                       selección y
                       desarrollo

                                                                                                                                    grado de
                                                       proyectos y objetivos 2014
                                                                                                                                     avance
                        actualización procedimiento de reclutamiento y selección                                                     cumplido

                        revisión y actualización de perfiles de cargo y manuales de funciones, en todos los niveles
                                                                                                                                     cumplido
                        organizacionales.

                        extensión de la gestión de reclutamiento para personas en situación de vulnerabilidad                        cumplido
                        (discapacidad, madres cabezas de familia, bachilleres sin experiencia)

                        revisión y ajuste de la matriz de competencias según lineamientos del modelo organizacional                  cumplido

                        actualización de instrumentos y modelos de evaluación psicológico                                            cumplido

                        diseño e implementación de acciones correctivas asociadas al indicador de gestión de selección               cumplido

                        posicionamiento del área como aliado estratégico para el negocio.                                            cumplido



                                                                             desafíos 2015

                        rediseño del modelo de competencias (definido con líderes del negocio)

                        realizar una nueva versión del proceso de evaluación de desempeño (estableciendo lineamientos para promover mayor
                        objetividad, asi como la participación activa de cada una de los colaboradores y jefes inmediatos )


                        fortalecer la gestión de reclutamiento, asegurando cada vez más la atracción, búsqueda y selección del mejor talento para la
                        organización


                        fortalecimiento del equipo de selección (definición y vinculación de nuevos perfiles para el área)

                        ajustar la gestión de selección de acuerdo a las nuevas necesidades del cada linea de negoció



                        a continuación se relacionan las                                  l cumplimiento del procedimiento en ingresos
                        preocupaciones que impactaron el área de                            de ciudades (tiempos de control en
                        selección en 2014, las cuales se comunicaron                        recepción y revisión de documentos,
                        a instancias superiores:                                            coordinación de verificaciones)

                        l posicionamiento de la marca: aumento del
                                                                                          l espacios para aumentar la gestión referente
                          número de aspirantes                                              al programa de vigilancia inclusiva y apoyo a
                                                                                            otras iniciativas de rse.
                        l adquisición de contratos que exigen perfiles

                          altos y específicos , (ej. opain, telmex,                       l tiempo   que requiere el realizar una gestión
                          santafé, ath, parqueadero country)                                de reclutamiento permanente y organizada

                        l exigencias    especificas del cliente                           l aumento del número de regionales
                          (entrevistas, informes, sustentación de
                          resultados)




50   securitas colombia - informe gri 2014

                    promociones y
                    ascensos
                      500

                                                              467             porcentaje de cubrimiento 100%
                      400
                                              394
# de aplicaciones




                                                      387
                      300

                                      271
                      200
                                                                                                     195
                                                                      175
                      100                                                                                              121
                                                                                                                76                22
                                                                                          61                                                   13      65
                      0                                                         35
                                      reg 1


                                              reg 2


                                                      reg 3


                                                              reg 4


                                                                      reg 5


                                                                                siberia


                                                                                          medellin


                                                                                                     b/quilla


                                                                                                                cali


                                                                                                                       aviacion


                                                                                                                                  mobile


                                                                                                                                               c.o.s


                                                                                                                                                       administrativa
                    gegional o área




                    de acuerdo a estas cifras es importante
                    m e n c i o n a r q u e l a m a y o r p a r te d e l a
                    organización esta conformada por personal
                    operativo donde el mayor porcentaje es
                    personal masculino y el promedio de
                    escolaridad es el nivel bachiller.

                    finalmente en 2014 se realizaron 85 otro-si
                    al contrato de trabajo, los cuales
                    correspondieron a promociones de cargo ó
                    ascensos, estas cifras de desarrollo refieren en
                    mayor medida al personal del área operativa,
                    de genero masculino y nivel académico
                    bachiller.

                    nota: lo anterior no sugiere exclusión del
                    personal femenino, esta situación se da
                    teniendo en cuenta las características
                    culturales de la población, así como las




                                                                                                                                           securitas colombia - informe gri 2014   51

                       contexto
                       jurídico

                       principio de precaución                          de derechos humanos


                       securitas colombia s.a., se asoció con otras     todos los proyectos de cliente o negocio de
                       empresas del sector a través de fedeseguridad    securitas envuelven un componente de
                       para proteger nuestros intereses; trabajando a   derechos humanos a través del centro de
                       través de talleres dentro del congreso y         formación y capacitación de la compañía, en el
                       acompañado por un proyecto de ley que            cual son capacitados y entrenados para
                       favorezca a las empresas de vigilancia           responder a esta política de la compañía de
                       legalmente constituidas en colombia.             respeto y seguimiento en materia de derechos
                                                                        humanos.
                       como medida macro las compañías más
                       importantes en colombia han conformado
                                                                        evaluación sobre riesgos de corrupción
                       una asociación denominada fedeseguridad,
                       en la cual se impulsa una política clara de
                       anticorrupción y contrarreste la competencia     securitas colombia, cuenta con una política de
                       desleal.                                         anticorrupción, la cual se ha divulgado al
                                                                        100% a los trabajadores, a través de los
                                                                        medios de comunicación internos de la
                                                                        compañía y uno de sus principios
                                                                        fundamentales es:

                                                                        l securitas cree en un mercado libre para la
                       problemáticas y mecanismos de prevención          provisión de nuestros servicios, en un libre y
                                                                         justo desarrollo ambiente competitivo.
                       l los costos por los servicios de vigilancia      consecuentemente, dentro de la empresa de
                         están regulados por el gobierno.                securitas, hay tolerancia cero por cualquier
                                                                         tipo de sobornos, facilitación de pagos u
                       l el gobierno está estudiando una ley para        otros beneficios impropios contrarios al
                        cambiar el horario adicional que los             código, esta política, leyes locales y
                        empleados realizan.                              regulaciones, estándares de la industria o
                       contratos y acuerdos que incluyen clausulas       códigos de ética en los países en los cuáles
                                                                         operamos.




52   securitas colombia - informe gri 2014

casos de corrupción

particularmente no existen unidades de
negocio de securitas analizadas por riesgo de
corrupción no se han encontrado hallazgos,
evidencias o indicios.

medidas de prevención

como medida macro las compañías más
importantes en colombia han conformado
una asociación denominada fedeseguridad,
en la cual se impulsa una política clara de
anticorrupción y contrarreste a la competencia
desleal.




                                                 securitas colombia - informe gri 2014   53

tablas de
indicadores


                                                                  categoría económica
             aspecto                      cód ind                área                                          respuestas                                 página

desempeño económico                       g4-ec1            área financiera                                          si                                     10

presencia en el mercado                   g4-ec5        área recursos humanos                                        si                                     15

                                                                                      la operación es a nivel nacional y los procesos para selección
presencia en el mercado                   g4-ec6      área responsabilidad social     de personal se establecen a partir del perfil profesional que se
                                                                                        solicite sin inferencias en nivel socioeconómico o genero.

consecuencias económicas indirectas       g4-ec7            área financiera                                          si                                     11

desempeño económico                       g4-ec8            área financiera                                          si                                     11

desempeño económico                       g4-ec9            área financiera                                          si                                     11


                                                                  categoría ambiental
             aspecto                      cód ind                área                                          respuestas                                 página

energía                                   g4-en3       área sistemas integrados                                      si                                     22

                                                                                       campañas de sensibilización y boletines frente al respeto al
energía                                   g4-en6       área sistemas integrados                                                                             22
                                                                                                          medio ambiente

                                                                                      nuestra compañía cuenta con una plataforma que nos permite
                                                                                       medir el total de emisión de carbono a nivel local o total en la
                                          g4-en16                                      división, para este indicador se toma información asociada a
emisiones                                                    área compras                                                                                   43
                                                                                          los consumos de energía, combustibles, disposición de
                                          g4-en17
                                                                                       residuos, emisión de co2 de la flota vehicular, viajes aéreos y
                                                                                                             terrestres entre otros.

                                                                                      a la fecha securitas colombia s.a., no ha sido sancionada por
emisiones                                 g4-en19     área responsabilidad social        el incumplimiento de la legislación y/o normas en materia
                                                                                                                ambiental.

productos y servicios                     g4-en27      área sistemas integrados                                      si                                     22

                                                                                      a la fecha securitas colombia s.a., no ha sido sancionada por
cumplimiento regulatorio                  g4-en29            área jurídica               el incumplimiento de la legislación y/o normas en materia
                                                                                                                ambiental.

                                                                                      se esta evaluando en cambiar toda la flota de trasporte por una
                                                                                             flota totalmente amigable con el medio ambiente ,
transporte                                g4-en30            área compras
                                                                                      adicionalmente se realizan siembras de arboles anual con el fin
                                                                                                de retribuir el daño ambiental que se genera.

                                                                                        los proveedores de securitas se evalúan anualmente y con
                                                                                      base a criterios de cumplimiento, responsabilidad, compromiso
                                          g4-en32                                      ambiental, derechos humanos, para el 2014 se evaluaron 75
evaluación ambiental de los proveedores                      área compras              proveedores críticos, hemos apoyado la implementación en la
                                          g4-en33                                         estructuración de procesos de rsc en cada uno de los
                                                                                      proveedores que actualmente no cuentan con el e invitamos a
                                                                                       quienes ya lo tienen estructurado para compartir sus aportes.

mecanismos de reclamación en materia                   área sistemas integrados y
                                          g4-en34                                                          no se han presentado
ambiental                                            área de responsabilidad social


                                                categoría practicas laborales y trabajo digno
             aspecto                      cód ind                área                                          respuestas                                 página

empleo                                    g4-la1     área de responsabilidad social                                   si                                    35

                                                      área de recursos humanos y
empleo                                    g4-la2     área de responsabilidad social                                   si                                    15


empleo                                    g4-la3       área de recursos humanos                                       si                                    15

relaciones entre los trabajadores y
                                          g4-la4       área de recursos humanos                                       si                                    16
la organización

salud y seguridad en el trabajo           g4-la5        área sistemas integrados                                      si                                    22




54        securitas colombia - informe gri 2014

                                                            categoría practicas laborales y trabajo digno
            aspecto                              cód ind                área                                          respuestas                                página
salud y seguridad en el trabajo                  g4-la6       área sistemas integrados                              no se presentaron                             21

salud y seguridad en el trabajo                  g4-la7       área sistemas integrados                              no se presentaron                           21-22

                                                                                              asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales
salud y seguridad en el trabajo                  g4-la8       área de recursos humanos         con los sindicatos, no están contemplados dentro del pacto
                                                                                                                         colectivo.

capacitación y educación                         g4-la9         área de capacitación                                        si

                                                               área de capacitación y
capacitación y educación                         g4-la10                                                                    si
                                                           área de responsabilidad social

capacitación y educación                         g4-la11          área de selección                                         si                                    51

diversidad e igualdad de oportunidades           g4-la12   área de responsabilidad social                                   si                                  11 -12

                                                                                              el salario no presenta diferencias de genero, esta medido por
igualdad de retribución entre mujeres y
                                                 g4-la13     área de recursos humanos         categoría procesional y de acuerdo al cargo que desempeñen
hombres
                                                                                                                     los trabajadores.

evaluación de las prácticas                                        área compras y             se evaluaron 75 proveedores en función de criterios a practicas
                                                 g4-la14
laborales de los proveedores                                área de responsabilidad social                            laborales si

evaluación de las prácticas
                                                 g4-la15            área compras                 no se han encontrado impactos negativos significativos.
laborales de los proveedores

mecanismos de reclamación sobre                             área de recursos humanos y
                                                 g4-la16                                                                    si                                    16
las prácticas laborales                                     área de responsabilidad social


                                                                    categoría derechos humanos
            aspecto                              cód ind                área                                          respuestas                                página
inversión                                        g4-hr1             área jurídica                                           si                                    52

inversión                                        g4-hr2         área de capacitación                                        si

no discriminación                                g4-hr3    área de responsabilidad social                                   si

libertad de asociación y negociación colectiva   g4-hr4      área de recursos humanos                                   no aplica

trabajo infantil                                 g4-hr5      área de recursos humanos                               no se presentaron

                                                                                                los proveedores de securitas se evalúan anualmente y con
trabajo forzoso                                  g4-hr6             área compras
                                                                                                          base a criterios de derechos humanos

medidas de seguridad                             g4-hr7         área de capacitación                                        si


evaluación de los proveedores en                 g4-hr10                                      se evaluaron 75 proveedores con base en criterios de derechos
                                                                    área compras              humanos los cuales no registraron impactos significativos para
materia de derechos humanos
                                                 g4-hr11
                                                                                                                      la empresa.

mecanismos de reclamación en                                 área recursos humanos y            no se presentaron casos de reclamaciones sobre derechos
                                                 g4-hr12
materia de derechos humanos                                área de responsabilidad social                              humanos

                                                                           categoría sociedad
            aspecto                              cód ind                área                                          respuestas                                página
lucha contra la corrupción                       g4-s03    área jurídica, rec humanos, rsc                                  si                                  16 - 62

lucha contra la corrupción                       g4-s04         área comunicaciones                                         si                                    53

lucha contra la corrupción                       g4-s05      área jurídica, rec humanos                   no se presentaron casos de corrupción                   21

política pública                                 g4-s06     área financiera y área juridica                 contribuciones políticas: no aplica

prácticas de competencia desleal                 g4-s07             área jurídica                                           si                                    53

cumplimiento regulatorio                         g4-s08             área jurídica               no existen sanciones por incumplimientos de regulaciones.

                                                                                                se evaluaron 75 proveedores en función de criterios con la
repercusión social de los proveedores            g4-s09             área compras
                                                                                                                   repercusión social

repercusión social de los proveedores            g4-s010        área compras y rsc


                                                            categoría responsabilidad sobre productos
            aspecto                              cód ind                área                                          respuestas                                página
etiquetado de los productos y servicios          g4-pr05      área sistemas integrados                                      si                                    23

comunicaciones de mercadotecnia                  g4-pr07   área jurídica y comunicaciones                         no existen sanciones

privacidad de los clientes                       g4-pr08            área jurídica                               no existen reclamaciones

cumplimiento regulatorio                         g4-pr09             área jurídica                            no existen multas o sanciones




                                                                                                                 securitas colombia - informe gri 2014                    55

                                              categoría características de la organización
          aspecto                  cód ind                  área                                           respuestas                                    página
contenidos básicos                  g4-1      gerencia gral y comunicaciones                                                                               3

contenidos básicos                  g4-2        área de responsabilidad social                                   si

contenidos básicos                  g4-3            área comunicaciones                                                                                    5

contenidos básicos                  g4-4            área comunicaciones                                                                                    5

contenidos básicos                  g4-5            área comunicaciones                                                                                    6

contenidos básicos                  g4-6            área comunicaciones                                                                                    5

contenidos básicos                  g4-7                área jurídica                                            si                                        9

contenidos básicos                  g4-8               área comercial                                            si

contenidos básicos                  g4-9        área de responsabilidad social                                   si                                      11 - 12

contenidos básicos                  g4-10          área recursos humanos                                         si                                      11 - 12

                                                                                       el 100% del personal de empleados es cubierto por los
contenidos básicos                  g4-11          área recursos humanos
                                                                                                       convenios colectivos

                                                                                   tiene como objetivo apoyar la gestión de las líneas de negocio,
                                                                                   haciendo posible una respuesta inmediata a las necesidades de
                                                                                    nuestros clientes externos e internos. el proceso inicia con la
contenidos básicos                  g4-12               área compras                  requisición, continua con la verificación de existencias en          42
                                                                                 inventarios o la solicitud de compra en caso contrario. los tiempos
                                                                                  de respuesta están definidos para las solicitudes frecuentes, pero
                                                                                        siempre se busca brindar respuesta en menor tiempo.


                                                                                   durante el 2014 nuestra compañía integro todos las áreas en
contenidos básicos                  g4-13               área compras                 las nuevas instalaciones buscando reducir los tiempos de              42
                                                                                                     gestión entre las mismas.

                                                                                     se realizaron ajustes en las condiciones contractuales para
contenidos básicos                  g4-14               área jurídica                                                                                      52
                                                                                   proveedores críticos y con montos representativos de ejecución.

contenidos básicos                  g4-15       área de responsabilidad social                                   si                                        24

                                              área de responsabilidad social,
contenidos básicos                  g4-16                                                                        si                                        52
                                             área jurídica y sistemas integrados

                                                                                    entidades que se ven reflejadas en estados financieros :casa
contenidos básicos                  g4-17              área financiera               matriz, socios, dian, proveedores vitales para la operación,          10
                                                                                          entidades deportivas receptoras de donaciones.

contenidos básicos                  g4-18       área de responsabilidad social                                   si                                    25-26-27-28

contenidos básicos                  g4-19       área de responsabilidad social                                   si                                    25-26-27-28

contenidos básicos                  g4-20       área de responsabilidad social                                   si                                    25-26-27-28

contenidos básicos                  g4-21       área de responsabilidad social                                   si                                    25-26-27-28

contenidos básicos                  g4-22       área de responsabilidad social                                   si                                        28

contenidos básicos                  g4-23       área de responsabilidad social                                   si

contenidos básicos                  g4-24       área de responsabilidad social                                   si                                        32

contenidos básicos                  g4-25       área de responsabilidad social                                   si                                        32

contenidos básicos                  g4-26       área de responsabilidad social                                   si                                        33

contenidos básicos                  g4-27       área de responsabilidad social                                   si                                      32 - 33

contenidos básicos                  g4-28       área de responsabilidad social                        periodo reportado 2014

contenidos básicos                  g4-29       área de responsabilidad social                   ultima memoria presentada 2013

contenidos básicos                  g4-30       área de responsabilidad social                                 anual

                                                                                   http://www.securitas.com/co/es-co/sostenibilidad/nuestra-responsabilidad-social/
contenidos básicos                  g4-31       área de responsabilidad social
                                                                                                             ppachon@securitas.com.co


contenidos básicos                  g4-32       área de responsabilidad social                               exhaustiva

contenidos básicos                  g4-33       área de responsabilidad social                                   si




56      securitas colombia - informe gri 2014

                               categoría características de la organización
          aspecto    cód ind               área                                           respuestas                                página
contenidos básicos    g4-34        área comunicaciones                                                                                 7

contenidos básicos    g4-35          gerencia general

contenidos básicos    g4-36          gerencia general


                                                                   procesos de consulta: el canal para los grupos de interés
                                                                  acerca de las inquietudes que se generen se direccionan a la
                                                                  gerencia general a través de los líderes de proceso, en temas
contenidos básicos    g4-37         área compras y rsc           económicos por la gerencia financiera; ambientales por sig y        33-42
                                                                      rsc; sociales por rsc; proveedores por la dirección
                                                                 administrativa; clientes por la gerencia comercial y empleados
                                                                         por el área de recursos humanos y bienestar.

contenidos básicos    g4-38    gerencia gral y comunicaciones                                                                          9

contenidos básicos    g4-39    gerencia gral y comunicaciones                                                                          9

contenidos básicos    g4-40    gerencia gral y comunicaciones                                                                          9

contenidos básicos    g4-41    gerencia gral y comunicaciones                                                                          9

                                                                   las funciones del órgano superior de gobierno y de la alta
contenidos básicos    g4-42        gerencia gral y rrhh
                                                                   dirección en el desarrollo son dirigidas por la alta gerencia.

contenidos básicos    g4-43    área de responsabilidad social                                    si                                   24


contenidos básicos    g4-44       área recursos humanos                                          si                                   12

contenidos básicos    g4-45    área de rsc y comunicaciones                                      si                                    9


contenidos básicos    g4-46    gerencia gral y área financiera                                   si                                   10


contenidos básicos    g4-47    gerencia gral y área financiera                                   si                                   10


                                                                     comite de responsabilidad social corporativa (comite
contenidos básicos    g4-48    área de responsabilidad social
                                                                                 directivo), gerencia general

                                                                 inquietudes reportadas a la gerencia general: para proveedores
                                                                  se planteo la importancia de generar políticas de contratación
                      g4-49       área recursos humanos             para la ejecución de contratos a partir de montos, se realizo
                                                                                                                                    10-33-42
contenidos básicos                                                modificación al procedimiento gac-p01 gestión de compras,
                                                                                                                                     50-52
                      g4-50           todas las áreas              todos los procedimientos de gran importancia son evaluados
                                                                  por el comite directivo por medio de reuniones independientes
                                                                                   con los gerentes de cada área.

contenidos básicos    g4-51       área recursos humanos                                          si                                   13

                                                                     los procesos mediante los cuales se determinan las
contenidos básicos    g4-52       área recursos humanos          remuneraciones se evalúan a partir de las políticas establecidas
                                                                              para la retribución en la empresa.

contenidos básicos    g4-53    área recursos humanos y rsc          se establece conforme a la ley en los cargos operativos.

contenidos básicos    g4-54       área recursos humanos                                          si                                   13


contenidos básicos    g4-55       área recursos humanos             es el mismo para el 100% de la población de la empresa.


contenidos básicos    g4-56      rsc y área de capacitación                                      si                                   34


contenidos básicos    g4-57    área recursos humanos y rsc                                       si                                  13-34


contenidos básicos    g4-58    área recursos humanos y rsc                                       si                                   13




                                                                                    securitas colombia - informe gri 2014                      58

