|   コーポレートレポート 2011   |

                           2011年、私たちセイコーホールディングスグループは、
                                       おかげさまで創業130周年を迎えました。
                              この130周年を未来への新たな飛躍の年にすべく、
                         これからも確かな技術と品質で、お客さまに信頼される
                                     商品・サービスの提供を目指してまいります。


contents


    トップ メッセージ                                                                           社会性報告
    2    トップ メッセージ                                                                      15      地域・社会との共存
                                                                                        17      災害支援
                                                                                        18      社員・職場環境




    特集「130年の技術がひらく未来」                                                                   環境報告
    3     130年の技術                                                                       19      環境に配慮した商品
    4     エコの技術                                                                         20      循環型社会への貢献
    5     信頼の技術                                                                         21      環境推進体制／節電対策／製品の安心・安全
    7     新世代研究所                                                                        22      地球温暖化防止／環境会計
    8     社長座談会


    マネジメント
    11    コーポレートガバナンス
    12    新たな付加価値の創出
    13    新しいセイコー
    14    第４次中期経営計画




[ 編集方針 ]                                                                            [ 発行元およびお問い合わせ先 ]
● 幅広い非財務情報の開示という視点から報告書のタイトルを
                            「コーポレートレポー                                                         （株） 秘書･広報部
                                                                                    セイコーホールディングス
    ト」としました。                                                                                                                        （代表）
                                                                                    〒105-8505 東京都港区虎ノ門2丁目8-10 レポート担当 tel：03-6739-3111
● 130周年特集「130年の技術がひらく未来」を掲載しました。                                                    e-mail：eco@seiko.co.jp
● 読みやすくするために文章を簡潔にし、ビジュアルを大きくし内容を把握し易くし
    ました。                                                                            [発行] 2011年10月

[ 報告対象範囲と期間 ]                                                                       [ウェブサイトとの連携について]
                  （株）および事業会社 ※における2010年度
本レポートは、セイコーホールディングス                                                                                   （株）
                                                                                    本レポートではセイコーホールディングス
（2010年4月１日から2011年3月31日まで）の活動を中心にご報告しています。                                           および各事業会社のcsr活動のエッセンスを
※セイコ―ウオッチ
        （株）
          、セイコーインスツル （sii）
                   （株）   、セイコープレシジョン 、
                                   （株）                                              お伝えし、ウェブサイトにも同様の情報を掲
セイコーｎｐｃ
      （株）
        、セイコークロック
                （株）
                  、セイコーオプティカルプロダクツ
                                 （株）
                                   、                                                載しています。
（株）
  和光、セイコータイムシステム
               （株）
                 、セイコースポーツライフ
                            （株）
                              の各社です。                                                掲載内容についての関連リンク先は、各ペー
                                                                                    ジ下の       web   をご覧下さい。
[ 参照ガイドライン ]
gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン2006」、環境省「環境報告ガイド                                        ウェブサイトの内容は随時改訂されます。
ライン2007年版」
         「環境会計ガイドライン2007年版」、iso26000、日本経団連「企業行                                      最新情報は下記ウェブサイトをご覧ください。
動憲章」                                                                                web      http://www.seiko.co.jp/csr/report/




                      fsc™認証紙の使用                                                印刷インキは大気汚染の原因となるvoc
                              適切に管理された森林の
                      厳しい基準に従い、                                                （揮発性有機化合物）の発生を減らすため、                                印刷工程では有害廃液を出さない
                      木材を原料に含む紙を使用しました。                                         植物性のインキを使用しています。                                   水なし印刷を採用しています。




1        web   会社概要   http://www.seiko.co.jp/corporate/information/index.php      web   事業会社ご紹介           http://www.seiko.co.jp/corporate/group/index.php

                                                                        ｜    トップ メッセージ             ｜




2011年セイコーは創業130周年を迎えました。
これまで支えてくださった皆さまに深く感謝申し上げます。


私の曽祖父であり、セイコーの創業者である服部金太郎が東京･京橋（現在の中央区銀座）の地に
                （明治14年）のことでした。
服部時計店を開いたのは、1881年


「常に一歩先を行く」という信条の通り、1913年国産初のウオッチであるローレルの発売にはじまり、
1969年世界初のクオーツウオッチの開発など多くの「日本初･世界初」商品を開発･発売し、
世の中に新たな価値を提供してまいりました。
セイコーの歴史は技術革新の連続であり、これからも弛まぬ努力を続けてまいります。


2011年3月、東北地方で未曾有の大地震が発生し多くの方々･地域が被災されました。
セイコーも1923年の関東大震災で被災し、東京にあった工場が全焼しました。
機械も商品も部品も、更には当時お客さまから修理でお預かりしていた1500個余りの時計も
すべて一日にして焼失してしまいました。
絶望の淵に立たされた金太郎でしたが、4日後には再開を宣言。すぐに復興に取りかかり、
2ヵ月後の11月には営業を再開し、お客さまからお預かりしていた時計も新品をもって弁済、
絶大な信用を得ることになりました。


東日本大震災を経験した今、改めて当時のエピソードに触れ、お客さまや株主、社員あっての
会社なのだという経営の原点と、不屈の精神による事業の継続が経営の根幹だということを
再認識しております。


これからも被災地の方々の支援につながる活動に取り組むとともに、確かな技術と品質で世界の
お客さまに信頼される商品･サービスを提供し、日本産業の復活と発展への一翼を担ってまいりた
いと存じます。




                                         セイコーホールディングス株式会社

                                         代表取締役社長




                           web   トップ メッセージ   http://www.seiko.co.jp/csr/report/message/index.php   2

特集   |     130年の技術がひらく未来




130年の技術
 セイコーは1881年の創業より、数々の革新的な商品を世に送り出してきました。ウオッチ･クロックをはじめ、電子デ
バイス、眼鏡レンズなどさまざまな分野で商品･サービスを進化させてきました。


                                                                                                       2000年〜

                                                                                     1990年〜
                                                                      1980年〜

                                              1970年〜



                       1960年〜




             1910年〜




1881年〜




1892         1913
・精工舎設立       ・国産初の
 掛時計の製造始まる    ウオッチ
             「ローレル」
1895          発売        1964
・懐中時計                   ・東京オリンピックで
 「タイムキーパー」   1930        公式計時担当
  の製造始まる     ・国内初の                             1970
              カメラ用   1965                      ・大阪万博で世界初の無線
              シャッターの ・部品加工を行う汎用円筒               コントロールシステムを           1982            1992             2004
              製造始まる   研削盤を発売                    採用した電波時計を             ・世界初のテレビウオッチ発売 ・世界初のフルコンテンツ      ・蛍光x線有害物質モニタ発売
                                                設置                                     タイプの電子辞書を発売     ・世界初のクリップチューナー発売
                        1967                                          1984
                        ・メカ時計の精度を競う            1971                   ・音声時計「ピラミッドトーク」 1997             2005
                         スイスのニューシャテル           ・日本初の自動製図機を            （日本語版）発売       ・世界初の“内面累進”       ・無水銀酸化銀電池を開発
                         天文台コンクールで              発売                    ・日本初の大型からくり時計    遠近両用レンズ発売                  「タイムリンクプロ」発売
                                                                                                       ・無線式親子時計システム
                         上位入賞を独占                                       「セイコーマリオンクロック」
                                               1972                    設置             1998             2008
                        1968                   ・世界初の8ビットマイクロ          ・世界初のウオッチ型     ・愉しむ歩数計           ・スプリングドライブスペースウォークウオッチ発表
                        ・世界初の家庭用クオーツ            プロセッサを                 コンピュータ「腕コン」    「東海道五十三次」発売
                         掛時計発売                  インテル社と共同開発                                             2009
                        ・国産初のデスクトップ                                   1985             1999            ・遠近両用テイラーメイドレンズ
                         コンピュータ発売              1973                   ・世界初のレストラン向け     ・世界初のスプリング      「セイコースペリオールp-1」発売、
                                               ・世界初の6桁表示の              オーダーエントリー        ドライブウオッチ発売       グッドデザイン賞受賞
                        1969                    デジタルウオッチ発売             システム開発          ・電波修正クロック発売
                        ・世界初のクオーツウオッチ                                                  ・日本初の無線カード決済    2010
                         発売           1975                            1986              サービス「クレピコ」開始   ・世界初のアクティブマトリックス方式epdウオッチ発売
                                      ・国産初の                           ・水晶発振モジュール用                                       グローバル展開開始
                                                                                                       ・誕生50周年の「グランドセイコー」
                                       眼鏡プラスチックレンズ                     ic発売
                                       発売                                                              2011
                                                                      1987                             ・超小型ldoレギュレーター ic発売
                                                                      ・世界初のイオンビーム利用                    ・世界初のzone設計採用単焦点レンズ「a-zone」発売
                                                                       icパターン修正装置を開発

                                                                      1989
                                                                      ・世界初のマイナス度数
                                                                       非球面単焦点レンズ
                                                                      「セイコースーパー mx」発売



3    web   130 年の技術   http://www.seiko.co.jp/csr/report/130th/1.php

                                                          特集      |   130年の技術がひらく未来




エコの技術
 創業以来時計など小型精密機器を開発してきたセイコーでは、小型化・省エネは重要テーマです。今日ではさらに自
然エネルギーの活用から省エネソリューションへ発展しています。また、環境計測分野でも社会に貢献しています。




自然エネルギー、新エネルギー、環境計測            省エネソリューション


                                                                                          照明 off
                                照明 on               照明 on
                               （明るい）                （暗い）




                                空調 off                   空調 on                       空調 off
                                          個別空調    位置情報検知エリア




 ウオッチは、自然エネルギーにより駆動するソーラーとキネ     省エネソリューションパッケージ「greentalk」は、コンパ
ティック、ゼンマイで駆動するスプリングドライブとメカニカ   クトなセンサー端末「mr. 匠エネ」を標準実装。安価で簡便に
ルなどさまざまな駆動方式で幅広いラインアップを取り揃え          「省エネ」を実現しました。工事不要、既存設備
                               「見える化」と
ています。クロックでは、ソーラー製品などに加え、修理し長   との簡易接続など、優れた特長がお客さまから高い評価をい
く使い続けることができるエコ商品を目指しています。      ただいています。
 無水銀電池や有害物質全廃に取り組み、環境に配慮した       さらに、快適なオフィス環境を省エネで実現するスマート
製品開発に努めています。また、ナノテク関連分析装置など製   オフィスをサポート。センサーを利用した個人認証技術によ
品や水、土壌、食品などの、有害な成分や混入物を検出、分    り、共用部も含め、一人ひとりにあわせ、温度、照度など室内
析する装置を開発しています。さらに、小型燃料電池など新    環境をきめ細かく制御、省エネの実現と同時に快適なオフィ
たなエネルギー源の研究開発も進めています。          ス環境を提供、スマートコミュニティの一翼を担っています。




                                    web   エコの技術   http://www.seiko.co.jp/csr/report/130th/2.php    4

特集   |     130年の技術がひらく未来




信頼の技術
                    確かな品質によってお客さまに安心と満足を届けることです。確かな品質こそが、
 いつの時代にあっても、変わらぬテーマは、
セイコーとお客さまをつなぐ最良のコミュニケーションであることを心に刻み、日々、開発・製造に取り組んでいます。




信頼のモノづくり                                                           信頼の商品




                     雫石高級時計工房

    雫石高級時計工房は、高級機械式ウオッチの一貫生産が                                       ウオッチ製造で培った技術は、高い精度を必要とする加工
できる専門工房です。先進技術も取り入れながら伝統的な匠                                        部品や工作機械、小型･軽量、低消費電力の電子デバイスな
の技を駆使し、新しい価値を追求。信頼の技術の一端を担っ                                        どに活かされ、高い信頼性が求められる製品に広く応用され
ています。                                                              ています。




               uv-liga技術で製作した時計部品
                                                                   「スペリオールp-1」は、お客さまの処方度数や装用状況、生
    半導体製造技術であるフォトリソグラフィを用い、極小部                                     活パターンなどを解析し、1959兆を超えるほぼ無限大の種類
品の立体形状や可動構造を形成するuv-liga技術。この技術                                     の中から最適なレンズをカスタマイズする遠近両用テイラー
を応用し、機械式ウオッチの部品を製作しています。寸法精                                                「a-zone」は、世界初zone設計＊を採用し、
                                                                   メイドレンズです。
度2倍以上、軽量化、微細化も実現。複雑な機構での駆動を                                        快適な装用感とスタイリッシュな外観を両立させた先進の近
可能にし、基本機能と信頼性が向上します。                                               視･遠視･乱視用レンズです。
                                                                   「見る時」
                                                                   ＊       「見られる時」
                                                                       の機能性と     のファッション性という２つの異なるｚｏｎｅから構成されています。




5    web   信頼の技術   http://www.seiko.co.jp/csr/report/130th/3.php

                                                           特集      |   130年の技術がひらく未来




 セイコーは確かな技術と品質で、お客さまに安心と満足をお届けしたいと願い、スポーツ・健康の分野や安心で便利な
ネットワーク社会に貢献すべく努めています。




信頼の商品・サービス                         信頼のソリューション




 10000分の1秒まで計測可能な最新の計測技術を採用した       時刻配信、時刻認証サービスなどのサイバータイムビジネ
スポーツ計時計測機器、システムは、陸上をはじめ、水泳やス       スでデジタルエビデンスソリューションを展開し、知的財産
ピードスケートなどさまざまな競技で感動の瞬間をサポート        保護、電子契約、医療情報、記録管理など、安心･安全なict
しています。                             社会構築に、信頼のおける時刻で貢献しています。




     ラ・クロック       温度・湿度表示クロック

                  「電波時計の高精度」に
 ra-clock（ラ･クロック）は、         「クオー    crepicoはタクシーや訪問販売などのカード決済を可能に
ツ時計の扱い易さ」を合わせ持つ新開発のムーブメント搭載        した日本初の無線決済サービスです。電子マネーなど非接触
の時計です。温度･湿度表示クロックは、健康管理や室内の        ic用端末や情報処理サービスなど、安全で便利なユビキタス
環境管理にもたいへん役立ちます。                   ネットワーク社会の進化に貢献しています。




                                     web   信頼の技術   http://www.seiko.co.jp/csr/report/130th/3.php   6

特集    |    130年の技術がひらく未来




          新世代研究所
            （略称ati）はセイコーインスツル(株）が全面的に支援している財団法人です。atiではナノサイ
    （財）新世代研究所
    エンスにおける新しい研究概念の創出と、異分野研究領域間の融合促進をはかるための学術研究活動を推進し
    ています。




    バイオspm研究会                                                       スピントロニクス研究会
     bio spm




                     （走査プローブ顕
     ナノスケールの観察技術であるspm                                               電荷の流れである電流に加えて電子スピンの流れを考
    微鏡）のバイオ分野での応用展開を目指しています。単な                                      慮することにより、新しい電磁気物性が次々と見出されて
    るイメージングから、物性の計測、分子操作や加工への                                       います。基礎研究とともに新規の電子デバイスへの応用
    発展が期待されます。                                                      研究が推進されています。


    ナノカーボン研究会                                                       「時を計る」研究会




                          「構造
     優れた材料特性が見出されているナノカーボンの                                          時を刻む装置としての時計、その技術と歴史、日本やス
    制御」を中心とする基礎と応用の研究、また新しい物性の                                      イスにおける時計産業の考察、自然･生命と時など、さま
    発見と電子デバイス等への応用が期待されるグラフェン                                             「時」をとらえ、技術－産業－社会･文化と
                                                                    ざまな側面から
    の基礎科学研究を推進しています。                                                      「時」を考察しています。
                                                                    いう関連の中で




7    web   新世代研究所   http://www.seiko.co.jp/csr/report/130th/4.php

                                                                               特集      |   社長座談会




社長座談会
 130年の技術がひらく未来をテーマに、服部社長と事業会社の若手社員による座談会を行いました。




     寳來（ほうらい）さん         牧野さん                  服部社長                               石田さん



出席者紹介                              創業130周年に寄せる思い
服部   皆さん、今日は座談会にお集まりいただきありがとう      服部         セイコーは今年、創業130周年を迎えたわけですが、皆
     ございます。まず最初に自己紹介をお願いします。                  さんはどのような思いをお持ちですか？

牧野   セイコーウオッチ（株）2007年入社です。入社時から国   牧野               「10年後、20年後、自分は会社にいない
                                              私の上司がよく
     内レディースブランドウオッチの商品企画を担当してい                かもしれないが、その時に、若い世代が活躍できる環
     ます。昨年からはルキアを担当しています。                     境を創っていかなければならない」と話してくれます。同
                                              じように先人たちが常に10年先、20年先のセイコーの
石田   セイコーインスツル  2003年入社です。電子辞書やレ
              （株）                             繁栄を考えて来たからこそ130年もの間、続いて来たの
     ストランのオーダリングシステムの営業を担当し、現在                だと思います。
     はクレジットカードの決済システムを担当しています。
                                   石田         私も130年の重みを感じています。先人たちの知恵や努
寳來   セイコープレシジョン（株）2004年入社です。入社当初              力に感謝するとともに、これからは私たちがセイコーの
     はタイムサーバーの開発を担当し、現在はネットワーク                歴史をつないでいかなければなりません。それにはグ
     機器のファームウェアの開発を担当しています。                   ループの結束力を一層高めることが必要だと思います。

                                   寳來               セイコーは130年の間、
                                              私が思うのは、          常に多くの新しい価
                                              値を生み続けてきたということです。私も開発者としてこ
                                              の流れを止めてはいけないと身の引き締まる思いです。

                                   服部         確かにセイコーにとってこの130年は技術革新の連続
                                              でした。しかし優れた技術も、それを活かす努力をしな
                                              ければ埋もれてしまいます。事業単体の技術を磨くだ
                                              けでなく、事業間で情報を共有し、技術を活かしていく
                                              仕組みを考えなければなりません。日本企業を取り巻
                                              く環境は、リーマンショック、円高、震災などの困難が
                                              続いていますが、私は130周年という節目の今こそ、新
                                              しいセイコーとして、次の飛躍を目指す絶好の機会で
                                              あり、これからが楽しみだと考えています。


                                        web   社長座談会   http://www.seiko.co.jp/csr/report/130th/5.php   8

特集   |     社長座談会




                                                                         画期的な新製品の開発を期待しています。頑張ってく
                                                                         ださい。
                                                                         それからお話しの通り、世間では 「セイコー」というと時
                                                                         計製品以外はあまり知られていません。そこで、投資家
                                                                         や証券アナリストを会社に招き、セイコーグループの多
                                                                         岐にわたる事業や高い技術力を紹介する機会を設けて
                                                                         います。今後もこうした広報、irの活動に力を入れてい
                                                                         きたいと思います。

                                                                    牧野   これは当たり前のことですが、消費者の心をつかむこ
                                                                         との重要性を感じています。特にウオッチのように、機
                                                                         能や価格以外に、消費者にとっての感性が求められる
                                                                         商品では、企業の目線ではなく、企業側がもっと消費
                                                                         者に寄り添い、ともに考えていく姿勢が求められます。
                                                                         それにより事業の新しい可能性が開けていくのではな
                                                                         いでしょうか。
次の時代に求められること
                                                                    服部   牧野さんが言うとおり、大切なのは消費者の生の声で
服部         ところで皆さんは、セイコーが今後さらに飛躍するた                                      す。消費者が今、ウオッチに何を求めているのか、どん
           めに何が必要だと思いますか？                                                なことに共感するのかは、オフィスでいくら考えても答
                                                                         えは出てきません。営業だけでなく企画担当者も店頭
石田         現在、決済サービスや飲食店等のプロモーションなど                                      に足しげく顔を出したり、消費者との座談会で消費者
           クラウド型サービスの拡大を目指していますが、そこで                                     の生の声を直接聴くといったことが大切です。是非、お
           求められるのは構想力だと考えています。グループ内                                      客様とのと接点を増やし、お客様の心をつかむ提案を
           には、様々な技術やリソースがありますが、そうしたも                                     期待しています。
           のを上手く組み合わせることによって新たなサービス
           を生み出し、ワールドワイドにビジネスを展開していき
           たいですね。                                                   時が求める商品と職場の追求
牧野         ただ、せっかく色々な技術があるのに、各社の事業が
           多岐にわたっているため、同じグループ内でも各社が                                 服部   欧米を中心としたこれまでのグローバル経済から、ビ
           何をやっているのか、どんな技術があるのか知らない                                      ジネスの主戦場が中国、インドなどの新興国市場へ急
           人が多いのではないでしょうか？もっとグループ内で                                      速にシフトするなど、世界はまさに大きな転換期を迎
           情報を共有して、お互いのリソースを上手に活用するこ                                     えようとしています。そうした状況の中でいかに時代に
           とが必要だと思います。                                                   即した商品を提供できるかが、今後、厳しい競争の中
                                                                         で生き残る鍵となります。
服部         全く同感です。そういう意味では、セイコープレシジョ                                     それには、皆さんのように若い人たちがワイワイ議論し
           ンの省エネソリューションパッケージ「greentalk」は                                 たり、組織の枠にとらわれること無く、事業間を横断的
           好例だと思います。            自体は、ビルや工場の
                      「greentalk」                                        に走り回り、新たな製品や課題解決の為のアイデアを
           エネルギー監視や制御を行うためのシステムですが、こ                                     次々に提案していくといったことが必要です。
           こにセイコーインスツルが開発したエネルギーセンサー
           ノード「mr. 匠エネ」が標準装備されたことで、建物内
           のセンサーの設置からシステム管理までの総合的な省
           エネソリューションが提供できるようになりました。
           グループ各社それぞれに魅力ある製品や技術がたくさ
           んあるわけですから、お互いもっと活用できるよう事
           業間の社員のつながりを強める機会を創っていきたい
           と思います。

寳來        私はネットワーク機器の開発をしていますが、世間では
         「セイコー」というとウオッチや精密機器・部品のイメー
          ジが強く、ネットワーク機器のことについてはあまり知
          られていません。お客様の認知度が高まるような製品
          を開発し、存在感ある事業にしたいと思っています。

服部         中期経営計画では、「ウオッチ、電子･メカトロデバイス
           に続く『第3の事業』につながる新たな付加価値創出の
           実現」を基本戦略に掲げています。是非ともネットワー
           ク機器がセイコーの 「第3の事業」へとつながるよう、



9    web    社長座談会   http://www.seiko.co.jp/csr/report/130th/5.php

                                                                              特集      |   社長座談会




                                  ステークホルダーへのメッセージ

                                  服部         今日はいろいろな意見を聞かせてくれてありがとうご
                                             ざいました。これからのセイコーを支える若い人たちが
                                             日頃から高い問題意識をもって取り組んでいることを
                                             知り、大変頼もしく感じました。では最後に一人ひとり
                                             からステークホルダーに向けたメッセージをお願いし
                                             ます。

                                  牧野         創業130周年というと古臭いイメージを持たれがちです
                                             が、そのようなことはありません。常に技術革新を追求
                                             し、it、ナノテク、電子デバイスなどの最先端の分野で
                                             も、これまでに積み重ねてきた技術やリソースをうまく
                                             利用しながら新しい未来に向かっていこうという機運
                                             があります。特に学生の皆さんにはそのことを伝えたい
                                             ですね。

                                  石田         私は、セイコーインスツルと統合したことによって、必ず
                                             や新しいセイコーに生まれ変わるということを伝えた
                                                            「1万8千人のグループ
                                             いです。そして社員の皆さんには、
寳來   私も事業会社の枠を越え、近いジャンルの事業はお互                社員の知恵とアイデアを結集し、さらに良い会社にして
     いに協力し、一緒に展開したいと思っています。新製品               いきましょう」と言いたいですね。そのためにも服部社
     の提案とはちょっと違いますが、例えばセイコーが大                長には、新しいセイコーへの思いや考えをssステーショ
     切にしている品質の基準などのグループ統一化をはか                （社長webサイト）などを通じてどんどん発信してい
                                             ン
     ることも大事だと思います。                           ただきたいと思います。

服部   品質の向上は全社一丸で取り組まなければならない      寳來         私は先ほどの繰り返しになりますが、担当するシステム
     テーマです。製品別の基準統一化には、まさに横の連                事業が、ウオッチ、電子メカトロデバイスに次ぐ、第3の
     携をはかることが不可欠です。                          柱になるべく、進化、発展を続けていることをしっかりと
                                             ステークホルダーの方々にアピールしていきたいです。
牧野   品質については、セイコーの石橋を叩いて渡る姿勢が
     お客さまの信頼につながっている一面もあります。基     服部         それでは最後に私からです。セイコーは、2009年にセイ
     準の統一化は各社がお互いに歩み寄りながら、足並み                コーインスツルを統合し、メーカー色の強い、先進技
     を揃えていくしかないと思います。                        術を追求する技術者集団に生まれ変わりました。また、
     話は変わりますがセイコーの長い歴史の中で、クオーツ               コーポレートガバナンスを再構築し、老舗企業にありが
     ウオッチの誕生は人々の生活を大きく変えた瞬間だっ                ちな古い企業体質を無くし「時が求める商品と職場」の
     たと思います。ゼンマイを巻くことや時刻を合わせる煩               追求をはじめとする3つの経営方針を掲げ、実践してい
     わしさから解放されたわけですからね。次の130年の間                           「世界のセイコー」に恥じ
                                             ます。これらを通じ私たちは、
     で、同様なことが出来たら良いと思います。セイコーが               ないよう、お客さまをはじめステークホルダーの皆様に
     持っているパズルピースを上手く組み合わせれば必ず                安心と満足を提供し、豊かな社会創りに貢献していき
     出来るような気がします。                            たいと考えています。

石田   それにはもっと社員同士がお互いフランクに話し合え
     るような機会を増やすことが大事だと思います。そのた
     めにsiiでは非公式なイベントですが、新入社員から入
     社10年目位までの若手社員が有志で集まる交流会が
     行われており、情報交換とともにお互いを刺激し合う
     機会になっています。

服部   是非、そういった機会を広げてください。現在は事業分
     野が多岐にわたっているので組織が細分化され、その
     分、コミュニケーションの壁が存在しているかもしれま
     せん。そこで、先ほども少し触れましたが、社員同士が
     知り合い議論できる場をもっと作るために、グループ横
     断の総合研修を充実させていきたいと考えています。
     良い製品やサービスは自由闊達な議論から生まれるも
     のです。是非皆さんも積極的に参加して人的ネットワー
     クを沢山作ってください。



                                       web   社長座談会   http://www.seiko.co.jp/csr/report/130th/5.php   10

マネジメント      |   コーポレートガバナンス




コーポレートガバナンス
            「社会に信頼される会社であること」
 グループの基本理念である               の実行に向け、透明性のある合理的な経営を目指します。




                                             ステークホルダー（投資家・顧客・取引先・社員・地域社会 等）
                                                                株 主 総 会

      労使懇談会                                                       選任    解任                       選任   解任              選任   解任

                                                         取 締 役 会                                監 査 役 会
                                                          取締役10名                      監査          監査役5名      連携
                                                        （内社外取締役2名）                              （内社外監査役3名）
                              報告
                                                                                                                       会
                                                                       選任     解任                                       計
                                                                                      監査                          会    監
                                                                                                                  計    査
                      企業倫理委員会                経営戦略会議                 代表取締役社長                           連携
      外部通報窓口                                                                                                      監    人
                 報告       相談窓口                               諮問                                                   査

                      リスクマネジメント                                                            指示
                         委員会                                                          報告
                                                                 指揮           指揮

                      情報開示委員会
                                                                              経営協議会               内部監査室

                                                                                                      監査



                              モニタリング                     各部門                          各事業会社

 コーポレートガバナンスの仕組み                                                            業務執行組織




透明性と合理性を持った経営                                                            企業競争力強化と“やりがい"のある
                                                                         職場づくり
                                                                         ① グローバル企業として、さらなる競争力強化
                                                                               ・赤字を許さない企業体質への変革
                                                                               ・スピード経営の実現
                                                                               ・グループの連携を深め、総合力を強化


                                                                         ② “やりがい” のある明るい職場づくり
                                                                               ・自由闊達で風通しの良い職場環境の整備
                                                                               ・ボトムアップ提案を歓迎する企業風土の醸成
                                                                               ・ハラスメントを許さない明るい職場環境の維持
                                                                               ・公平な人事制度の確立
                 経営方針を説明する服部社長


① 社内意思決定プロセスの充実
     ・経営戦略会議の常設                                                          ステークホルダーの満足度向上
          （グループ会社社長会）の常設
     ・経営協議会
     ・社内委員会制度の拡充                                                         ① 豊かな社会づくりに貢献する商品･サービスの創出
                                                                               ・お客さまに評価される商品･サービスをタイムリーに提供
② 経営評価体制の強化                                                                    ・環境に配慮した商品･サービスの開発を継続強化
     ・社外取締役の増員
               （内部監査等）機能の充実
     ・経営に関する内部牽制                                                         ② 環境変化に対応できる職場・組織づくり
     ・外部通報窓口の新設                                                                ・ 社内コミュニケーションと情報共有を支援するシステム
                                                                                   の構築
③ 健全な労使関係の確立                                                                   ・人財の育成と適材適所を推進し、職場・組織力を強化
     ・労使懇談会の充実



11   web   コーポレートガバナンス   http://www.seiko.co.jp/csr/report/management/1.php

                                                                            マネジメント           |   新たな付加価値の創出




新たな付加価値の創出
                    （株）を完全子会社化しました。当社グループとの経営統合をはかることにより、
 当社は2009年10月セイコーインスツル
それぞれの強みを活かしながらグループ一丸となって、持続的な成長と発展が可能な事業基盤の確立を目指します。




                                                                              社員と対話する服部社長・新保 sii 社長




                                      project




          若手社員が中心となった商品企画プロジェクトで提案内容をまとめたパネル                                  グループ横断で議論する「ワイガヤ会議」




「時が求める商品と職場」の追求

          システムアプリケーション事業・・・他




 ウオッチ事業                         電子・メカトロデバイス事業


                    第3の柱



              セイコー          セイコー
              ウオッチ          インスツル

      セイコー                            セイコー
     オプティカル                           npc
              和光              セイコー
              その他    セイコー    プレシジョン
                     クロック




              セイコーホールディングス

               新たな付加価値の創出                                                    大阪「ワイガヤ会議」


 持続的な成長と発展が可能な事業基盤整備･確立の大きな                              事業会社間のシナジーを発揮するために、グループ横断ワ
カギとなるのは、第1の柱であるウオッチ事業の成長戦略推                             イガヤ会議を地域、事業、機能ごとに開催するなど、さまざま
進、第2の柱の電子･メカトロデバイス事業の開発･製造体制の                           なテーマ、階層でグループ横断の話し合いの機会を設けてい
最適化、効率化に加え、第3の柱となる事業の育成を行うこと                            ます。テーマを考えるだけでなく、グループ社員が一緒に議論
です。時代が求める商品を提供するため、セイコーのブランド                            する文化の醸成や、事業や会社の枠を越えて全体最適を考え、
                          「第
力、ハードとソフト両面の技術･開発力のシナジーを活かし                             積極的に連携をはかることができる人材の育成にも結びつい
3の事業」につながる新たな付加価値の創出を目指します。                             ています。




                                                web   新たな付加価値の創出   http://www.seiko.co.jp/csr/report/management/2.php   12

マネジメント       |   新しいセイコー




新しいセイコー
 グローバル企業として、さらなる競争力強化をはかり、やりがい のある明るい職場づくりを進め、新しいセイコーに
生まれ変わります。




                                                                セイコーサロン


フラッグシップショップの開設                                                            オープンな企業風土の醸成
（ 株）和 光は、銀 座 の和 光 本 館を改装し、2011年6月、リ                                        “やりがい”のある明るい職場、自由闊達で風通しの良い
ニューアルオープンしました。銀座は原点ともいえる創業の                                               職場づくりに努めています。
地。和光本館をセイコーの顔となる、グループの情報を発信                                                イントラネットでは社長ウェブサイトを開設し、社員への
する旗艦店として位置づけ、商品を通して先進技術を発信し                                               メッセージや経営情報を発信。社員からの意見や質問を投稿
てまいります。                                                                   できる環境を用意し、全ての質問や意見に一つひとつ答えて
 和光は、セイコーブランドの最新情報を発信する場として、                                              います。また昼休みには社長を囲んでのランチミーティング
ウオッチのみならず、メガネやクロックでもセイコーの最新技                                              を開くなど、経営者に対して気兼ねなく意見を言える会社、
術やデザインをアピールし、最高の品揃えを提供していきます。                                             ボトムアップ提案を歓迎するオープンな企業風土の醸成を
                「seiko」のロゴマークを掲
 2011年6月和光本館の時計塔に                                                         目指しています。
げました。銀座のシンボルでもある時計塔は、セイコーの顔
として今後も時を刻んでいきます。和光は銀座4丁目交差点
に位置する本館を中心に複数の店舗で営業を行ってまいり
ましたが、店舗の整理統合を進め売場を本館に集約。2010
年10月より日曜･祝日営業を開始し、お客さまにはより便利
にお買い物をお楽しみいただいています。
                                                                                             「ss station」
                                                                                     社長のウェブサイト




           メガネ売場                         クロック売場                                      社長と社員のランチミ－ティング



13   web   新しいセイコー   http://www.seiko.co.jp/csr/report/management/3.php

                                                                             マネジメント             |      第4次中期経営計画




第4次中期経営計画
 当社は、2013年3月期を最終年度とする第4次中期経営計画を策定いたしました。新経営体制のもと、グループ全体が
一致団結して同計画に掲げた経営目標の達成を目指しています。



基本方針                                   経営目標数値・実績
                                         本計画最終年度において、以下の目標数値の達成を目指し
                                       ます。


                                       ① 売上高経常利益率 4％以上
                                       ② 借入金残高 2,000億円以下
                                       ③ 自己資本比率 15%の達成
                                                     （有利子負債比率）2 .1以下
                                       ④ net d/e ratio




            第4次中期経営計画説明会                            実績                       中期経営計画                           2011年3月期

                                                    2010年         2011年          2012年       2013年
                                                                                                        実績        対計画増減
         （株）との経営統合の更なる深化をはか
 セイコーインスツル                              （億円）        3月期           3月期            3月期         3月期

り、持続的な成長と発展が可能な事業基盤の整備･確立を              売上高         2,307         3,500          3,800       4,100      3,138      △362

目指します。その実現に向け、以下の2点に注力します。              営業利益         19            105            155         210       116         ＋11

① 事業力の徹底強化                              経常利益        △19            65             115         170        65          -

 事業の基盤強化･拡充を徹底的に行うことで、グループとし            （%）           -           1.9%           3.0%        4.1%       2.1%       0.2%

 ての収益体質の改善をはかるとともに、収益の拡大を目指             当期利益        △36            50             75          100        21        △ 29

 します。                                   （%）           -           1.4%           2.0%        2.4%       0.7%       △0.7%

② 財務の健全化                                                                 数値計画実績（億円）

 事業収益力の向上とともに、財務体質の改善と信用力の
 向上に向けた諸施策を積極的に推進します。
                                           5,000



                                           4,000


基本戦略                                       3,000
                                                                                                          4,100
                                                                                               3,800
                                                                         3,500

① ウオッチ事業の収益最大化                             2,000
                                                                                    3,138


         （株）のウオッチ製造とムーブメント販売
 セイコーインスツル                                                2,307


 を含めた開発･製造から販売までの一貫体制のもと、新た                1,000



 な成長戦略の推進をはかります。さらに、セイコーエプソン                    0

（株）とのバーチャル一社化を深め、将来の製造･販売体制                           10年3月期       1年目中期計画        11年3月期       2年目        3年目


 の再編も視野に入れながら、一層の事業拡大と収益最大                                                売上高推移（億円）
 化を目指します。
                                              250
② 電子部品事業の収益力強化
         （株）が得意とする電子･メカトロデバイス
 セイコーインスツル                                    200


 事業を核に、グループ他社との開発･製造体制の最適化、                                         中期計画1年目達成
                                                                                                           210
                                              150
 効率化を推進し、グループ全体の電子部品事業の基盤の安
 定化と収益力強化をはかります。                              100
                                                                                                155


③ 新たな付加価値の創出                                                              105
                                                                                       116

                                               50
                   「第３の事業」につ
 ウオッチ、電子･メカトロデバイスに続く
 ながる新たな付加価値創出の実現を目指し、グループ各                      0
                                                            19


 社、各事業の持つあらゆる資源の有効活用をはかるととも                           10年3月期       1年目中期計画        11年3月期       2年目        3年目



 に、会社･事業をまたがる相互活用を積極的に推進します。                                             営業利益推移（億円）




                                web   第 4 次中期経営計画         http://www.seiko.co.jp/csr/report/management/4.php              14

社会性報告         |   地域･社会との共存




地域･社会との共存
 セイコーホールディングス（株）および各事業会社では、地域･社会の繁栄、地域･社会との共存を目的に、さまざまな
活動に取り組んでいます。




            チャリティ募金支援活動（香港）                              市民マラソン計時支援活動（東京）                  研究機関との共同開発支援活動（シンガポール）




     ソーラー飛行機プロジェクト協賛活動（ドイツ）                            教育センターへの給食支援活動（タイ）                      マングローブ植林活動（タイ）




スポーツ協賛活動                                                                         メカ時計組立体験セミナー




                                              ©photo    kishimoto



 セイコーは1964年開催の東京オリンピックで、初めてオフィ                                                           （株）では、一般の方々を対象としたメカ
                                                                                  盛岡セイコー工業
      （公式計時）
シャルタイマー    を務め、世界に先駆けて総合的な                                                       時計組立体験のセミナーを開催しています。このセミナーは、
電子計時システムを導入し、クオーツ時代の幕開けを飾りま                                                      2007年から始め、地域のみならず全国から参加いただいてい
した。現在も、陸上をはじめ、水泳やスピードスケートなどさ                                                     ます。初日に初めての方でもできる体験コースを行い、２日目
まざまな競技で、最新の計測技術を駆使した計時支援を行                                                       は、初級コースとして、分解、洗浄、注油、組立を行う、少し
い、世界中で感動の瞬間をサポートしています。                                                           レベルの高い内容の２コースを実施しています。




15    web    地域・社会との共存   http://www.seiko.co.jp/csr/report/societyreport/1.php

                                                                        社会性報告            |    地域・社会との共存




歴史的建造物の維持                                セイコーミュージアム




                            （建築
 2008年にリニューアルした和光本館が2010年bcs賞
業協会賞）特別賞を受賞しました。bcs賞とは、わが国の良好
な建築資産の創出をはかり、文化の進展と地球環境保全に
寄与することを目的に毎年、国内の優秀な建築作品に対し
て表彰される賞です。銀座のランドマークとして親しまれて
いる和光本館の外観をそのままに、耐震改修と修復をほど                  セイコーミュージアムはセイコーの創業100年を記念し
こし再構築したことが評価されました。和光本館は2009年             1981年にセイコー時計資料館として開館しました。
には経済産業省より近代化産業遺産に認定されています。                  「 時計」に関する広範囲な標本･資料を収集しており、
                                          「時」
                                         主に日本の時計産業の成立･発展の歴史を紹介しています。
                                         創業時からのクロック･ウオッチの展示をはじめ、日本およ
キッザニア協賛活動                                び海外の“時”や “時計”に関する各種の標本･資料･書籍を
                                         体系的に収集･整理･保存しており、時計産業史全般を理解
                                         していただけます。2012年セイコーの創業130年を記念し、
                                                      さらに充実した展示をすべく
                                         セイコーミュージアムと改称、
                                         予定しております。


                                                                       フロアガイド


                                                1f 「時の進化」のフロア
                                                              クオーツの開発まで、
                                                      日時計から和時計、
                                                      各種時計を簡単な解説とともに展示しています。

                        「キッ
 セイコーは子どもが社会のしくみを学べる子どもの街                       2f 「セイコーの足跡」のフロア
      「キッザニア甲子園」のオフィシャルスポンサー
ザニア東京」と                                               各時代を代表するエポックメイキングな
                                                      セイコーのウオッチとクロックを展示しています。
   「街時計」パビリオンを出展しています。
として、
                    「からくり時計」の
 「街時計」パビリオンは、子どもたち自らが                           3f    図書閲覧のフロア
         「時」を告げるアクティビティによって
パフォーマーとなり、                「時」                         時と時計に関する約8,000点の文献資料を
                                                      図書検索用pcで検索のうえ閲覧することができます。
「時間」の意味やその大切さを学びながら、人前で演じるプ
レゼンテーション能力を身につけることができる施設です。
2011年から英語体験アクティビティもはじめました。                 館内見学につきましては、より一層展示品を理解していた
 私どものキッザニアに対するサポートが、子供たちの未来              だくために、説明員による館内案内を実施しておりますので、
を育む手助けとなり、ともに豊かで美しい
                  「時」を創造していく             ご来館の際は、事前にご予約をしていただきますようお願い
ことができるよう願っています。                          いたします。
                                          web   セイコーミュージアム
                                         http://www.seiko.co.jp/nihongo/horology/index.html




                                  web   地域・社会との共存        http://www.seiko.co.jp/csr/report/societyreport/1.php   16

社会性報告       |   災害支援




災害支援
 セイコーホールディングスグループでは、130周年プロジェクトの一環として、震災被災地･被災者に対して、130の支援
プログラムを実行する、災害支援プロジェクト seiko 130 actions を展開しています。




seiko 130 actions
 創業者服部金太郎は、関東大震災の被害にあった、修理の                                                展開しています。これは個人･有志･組織･会社･グループが自己
ためにお預かりした時計を、お客さまに迷惑をかけないとい                                                  社内登録し実施するもので、
                                                                           申告、                    様々なテー
                                                                                         2014年3月まで、
う態度を貫き同程度の新品をもって返済し、信頼を得ること                                                マで随時展開いたします。参加社員はボランティア休暇制度
ができました。東日本大震災ではこの精神に立ち返り、将来                                                が利用できます。
に引き継ぐべく災害支援プロジェクト seiko 130 actions を


                                                   #016     phs 端末待ち受け                  #031 被災地ボランティア活動への参加
                                                           「you're always connected.」   #032   コンサートの収益金を
                                                   #017     吹奏楽団チャリティコンサート                     被災地復興支援に
 #001 日本赤十字社義捐金（会社）                                #018     被災地コンサート協賛                  #033 「復興アクション」キャンペーン
 #002      日本赤十字社義捐金（社員)                           #019     大連市紅十字会義捐金                  #034   チャリティコンサート 活動
 #003      防災クロックと老眼鏡寄贈                            #020     チャリティライブイベント出演              #035   ボランティア活動に参加
 #004 和光店頭での救援募金活動                                 #021 カメラ映像機器工業会支援活動協力                #036   岩手県被災者へのクロックの寄贈
 #005      震災からの復興を目指した                                     及び寄付                        #037   福島県の小中学校へ
           ウインドウディスプレイ                             #022     ランニングウオッチの提供                       チューナー・メトロノームを寄贈
 #006 緊急用メガネレンズ寄贈                                       『手のひらを太陽に』
                                                   #023 「                               #038   震災復興支援キャンペーン実施
 #007      被災クロック半額修理                                       つなごう心と心」プロジェクトに協賛           #039   香港赤十字社義捐金
 #008 pc 寄贈                                        #024     米国赤十字義捐金                    #040 台北市工商会義捐金
 #009 東北得意先お見舞いキャラバン                               #025     被災地眼鏡店へ販促物を無償提供             #0 41 米国赤十字社義捐金
 #010      被災取引先へ生活必需品寄贈                           #026     ボランティア及び義捐金アピール             #042   被災取引先へのお見舞いおよび義捐金
 #011 被災地商工会議所義捐金                                  #027     前田憲男チャリティコンサート              #043 がんばれ宮古！
 #012      被災者へのウオッチの寄贈                                     特別協賛                               目黒のさんま祭ボランティアスタッフ
 #013      自宅で眠っているモノを支援物資に                        #028     吹奏楽団チャリティコンサート              #044 チャリティ落語会
 #014      高等学校へストップウオッチの提供                        #029     npo 復興支援活動ボランティア
 #015      ボランティアバスツアーに参加                          #030     避難所慰問演奏会
                                                                                                                    （抜粋）
                                                                                                           ＊2011年9月現在




17   web   災害支援   http://www.seiko.co.jp/csr/report/societyreport/2.php

                                                                                 社会性報告           |   社員･職場環境




社員・職場環境
            （株）および各事業会社は、社員一人ひとりが安全で安心して働ける職場環境を実現するこ
 セイコーホールディングス
とが、社会的な責任を果たすだけでなく、企業業績の永続的な向上につながると考えています。




働きやすい環境づくり                                        能力開発と仕事に専念できる環境づくり
 社員の構成は下記の通りです。                                    当社グループ社員を対象に様々な階層別研修を実施し、グ
                                                  ループ全体の人材育成に力を注いでいます。
社員の構成
    （2011年3月現在
社員の構成         ・国内主要連結会社）
      （2011年3月現在・国内主要連結会社）

  社員男女比率           管理職比率     管理職の男女比率             【2010年度階層別研修】

  男性   77％       管理職   15％   男性    97％               ４月     新入社員研修                                   （新入社員）

                                                    １０月     新任管理職フォローアップ研修                      （前年度昇任者）
  女性   23％       一般職   85％   女性    3％
                                                    １１月     新任管理職研修                                    （昇任者）
                             「管理職」は、課長職以上
                                                     １月     新入社員フォローアップ研修
 育児休業･育児短時間勤務制度取得社員が、仕事と子育て                        2月・3月    若手社員研修
を両立させることができ、能力を充分に発揮できる環境づく
りに努めています。2010年度国内主要事業会社では、育児休                      社員の健康と安全を確保するため定期的な健康診断やス
業は52名、育児短時間勤務は108名が、制度取得しています。                    トレスチェックテスト、健康相談窓口の設置などの取り組みの
                                                  ほか、長時間労働による健康障害の防止やメンタルヘルスケ
 改正「次世代育成支援対策推進法」にもとづき、行動計画                       アなどの諸対策を実施しています。
を策定し、2015年までに達成することを目標として各社で取
                                                  【メンタルヘルスケアの推進】
り組みを進めています。
                                                              （12月・1月実施）
                                                  グループ管理職向け研修実施
                                                  グループ社員ストレスチェックテストの実施
 目標１．計画期間中に育児休業取得状況を次の水準にする。                                 「セイコー健康相談室24」の設置
                                                  社外24時間健康相談窓口

             男性社員・・・計画期間内に1名以上取得すること
             女性社員・・・取得率70％以上を維持・継続すること
                                                                      「災害対策マ
                                                   大規模災害発生時に取るべき行動をまとめた
 目標２．所定外労働を削減するため、ノー残業デーの徹底をはかる。                  ニュアル」を配布。社員と家族の安否を確認するための専用
 目標３．育児短時間勤務制度の改善を行う。                             システムを導入し、非常時用資材の確保･配布などを行い、社
                                                  員の安全確保をはかっています。




                                            web   社員・職場環境   http://www.seiko.co.jp/csr/report/societyreport/3.php   18

環境報告       |   環境に配慮した商品




環境に配慮した商品
 環境に配慮した数多くの商品を市場に送り出しています。また、これに加えて、お客さまの製品の環境性能を向上する
ような製品、そして環境の改善に積極的に貢献する製品やサービスの創出に注力しています。



       グリーンプロダクツplus                                                                       -siiのエネルギーソリューション-



                                         発電               高効率化                             エネルギー
                                        電気を匠に
                                                                                      ハー ベ スティン グ ワールド
                                        創りだす              小型化
                 siiの
               保有技術                                                                 sensor
                                                                                     network        emergency
                マイクロ     材料・電気化学                                                                  ｉのさまざまな
                                                                                          腕時計で培ったｓｉ
               メカニクス                             制御                                         ｓｉ
                                                                                         技術を、 ｉらしく高効率化して発電、
                                                電気を効率的に                                       小型化して発電、
                                                使いこなす                                     ｉらしく蓄電を大容量化、大出力化、
                                                                                         ｓｉ
                                                                                                 ｉらしく制御することで
                                                                                         そしてそれらをｓｉ
               磁気回路       ローパワーic                                                      エネルギーハーベストの世界に貢献します。
                                                          低消費電力化

                    解析技術                                                             watch
                                                          大容量化
                                         蓄電
                                      電気をコンパクトに           大出力化
                                      ためておく




siiグリーン商品                                                                    選べるエコ
         （株）は、3つのグリーン
 セイコーインスツル          「グリーンプロ                                                            （株）のエコ･ウオッチは、エコマーク認定
                                                                                セイコーウオッチ
セス、グリーンプロダクツ、グリーンライフ」を基本コンセプト                                                商品を中心に、さまざまなシーンやスタイルにあわせて選べ
とするグリーンプランを策定し、環境経営を実践しています。                                                             「無水銀電池」への切り替えも完
                                                                             ます。水銀を一切使用しない
2001年自社基準によるsiiグリーン商品ラベル制度を導入、                                               了。環境負荷の低減に取り組んでいます。
      「siiグリーン商品」累計1,000商品を達成しました。
2010年には                                                                                （株）のエコ･クロックは、グリーン購入法
                                                                                セイコークロック
  「自社の製品が組み込まれる事でお客さまの製品の環
今後は                                                                          適合商品を中心に豊富なラインアップを揃えています。
         、そして ｢人々が生活する環境の保全に
境性能を向上できる」                                                                                （株）のメトロノーム、セイコータイム
                                                                                セイコースポ－ツライフ
            「グリーンプロダクツplus」と名付
貢献できる」という考え方を                                                                   （株）のファインクロックなどは、自社基準によるエコ
                                                                             システム
け、グリーン商品基準の評価項目に取り入れ、製品やサービ                                                  ラベルを表示、対象商品の拡大に取り組んでいます。
スの創出に注力すべく、運用していきます。




                                                                              ストップウオッチ               メトロノーム
                            ソーラー充電器




大判マルチファンクションプリンター




                                            電子辞書                                          セイコーファインクロック（駅用）



19   web   環境に配慮した商品    http://www.seiko.co.jp/csr/report/environmentreport/1.php

                                                                                環境報告          |   循環型社会への貢献




循環型社会への貢献
 各事業会社は、製造事業所内での活動はもとより、商品・包装材のリサイクルや省資源化に取り組み、限りある資源を
大切にしています。


                                                                 生活排水
                                                                  90t




                    半導体製品
                                                            排水処理施設
クリーンルーム内での作業                                                                                排水処理施設
                                 工場排水
                                  160t
                                                      浄化水         残留物        溶剤・酸
                                                      250t                   アルカリ
                            工場

                                                      放流
               純水・超純水                      薬品濃度が
                                         比較的薄い工場排水
半導体製造工程の一部       400t                                                                       放流前の透明な水
                                            240t


                        純水製造施設
                                                                コンクリート       専門業者
                                                                サブ原料に        リサイクル
                                                                 リサイクル

                            地下水
                            160t
セイコーnpc（株）                                                                                  コンクリートサブ原料に
那須塩原事業所外観                                                                                   リサイクルされる残留物




水資源保全の取り組み                                         リサイクルへの取り組み
       （株）
 セイコーnpc のic製造拠点である那須塩原事業所は、                                   （株）は、ボタン型電池回収箱を
                                                    セイコーサービスセンター
日光国立公園から続く美しい自然の中にあり、敷地内は国内                        販売店から回収。専門業者により分解され銀と電極板に分別
希少野生動物に指定されているオオタカが棲んでいるほど自                        し再資源化されています。
然が豊かで、厳しい環境管理体制を確立しています。                                    （株）など事業会社３社は、充電式小型
                                                    セイコーインスツル
 icの製造には、徹底した洗浄が不可欠。最終洗浄には超純                       二次電池のリサイクル推進に取り組んでいます。
                   約400トンにもの
水を使用し、一日に必要とされる洗浄水は、                                             （株）など事業会社8社は、梱
                                                    （株）和光、セイコーウオッチ
ぼります。そこで大切な水資源の節約利用を目指し、薬品濃                        包材料の減量化、分別･リサイクルを促進する商品表示に取
度が比較的薄い排水を回収、不純物を除去し、超純水として                        り組むほか、排出量に応じ再資源化費用を負担しています。
再利用しています。リサイクルに適さない残りの工場排水160
トンと生活排水90トンは敷地内の排水処理 施設で処理･濾過
し、
 塩素滅菌して放流しています。このリサイクル活用は、地                                                        プラスチック製容器19％

下水の枯渇を防ぐだけでなく、上水費用の削減も実現してい
ます。                                                ガラス製容器 3％

 放流水には水質汚濁防止法の基準はもちろん、それよりさ
らに厳しい県条例の基準をはるかに上回る厳しい自主基準
値を設けています。
                                                                                  305トン
 また、排水処理の過程で沈殿槽に毎日約450kgの残留物が
沈殿します。残留物にはシリコンや鉄分などが含まれており、
脱水された後、コンクリートサブ原料としてリサイクル利用さ
れています。                                                                         紙製容器 78％




                                                                     2011年度 容器包装排出見込量

                                                                                                                            2011
                                                                                                                            容器包
                                         web   循環型社会への貢献   http://www.seiko.co.jp/csr/report/environmentreport/2.php   20

環境報告       |   環境推進体制／節電対策／製品の安心･安全




環境推進体制／節電対策／製品の安心･安全
            （株）は、環境を経営の重要課題ととらえ、1998年に
 セイコーホールディングス                                    「環境基本理念」
                                     「環境方針」、1999年に
を制定し、各事業会社と協働の取り組み体制を構築し、環境保全の課題解決に向けて組織的に取り組んでいます。



環境推進体制                                                                 環境連絡会


            （株）と各事業会社の環境担当者
 セイコーホールディングス                                                                             セイコーホールディングス（株）担当役員
                  「環境連絡会」で
が全体的な環境活動を連絡･調整する場が
                                                                                                  環境連絡会
 この環境連絡会には、
す。              「環境商品」
          業務推進を行う    「 梱包･
補材」
  「環境広報」
       「事業所内環境」
              「環境会計」の合計5つの分                                                                            環境商品分科会




                                                                              持株会社・事業会社
科会･ワーキンググループが設けられ、分科会ごとの活動方針
                                                                                                       梱包・補材分科会
に基づき取り組みを進め、定期的に成果を報告･共有してい
                                                                                                       環境広報分科会
ます。さらに、定期的に、社員を対象にして外部講師を招聘
「環境セミナー」を開催。また、イントラネットにより
し                       「環境ト                                                                       事業所内環境分科会
ピックス」を掲載し、各社で行われている最新の環境活動に
                                                                                                環境会計ワーキンググループ
関する情報を共有しています。




節電対策
 各事業会社は節電対策に取り組んでいます。ライトダウン
                        コ・
や既存エネルギー設備の運用改善など省エネを追求し、
       （熱電併給）設備の導入やヒートポンプ採用
ジェネレーション
の補助装置による稼働の効率化など活動を推進しています。
また、省エネソリューションパッケージ「greentalk 」と温度、
湿度、照度、co2、電力量などを測定する無線センサー端末
                  「見える化」と
「mr.匠エネ」を導入し、安価で簡便に     「省エネ」
を実現しています。

                                                                                           greentalk による電力使用の見える化


製品の安心・安全
 各事業会社は、各国の有害物質規制にいち早く対応。その
商品仕様を世界標準として自社スタンダードに採用し、他市
場にも販売しています。
 製造事業会社はグリーン購入基準による調査のほか、製造
                 （株）
現場でエスアイアイ･ナノテクノロジー の蛍光x線分析装置
により、製品中のカドミウム、鉛、水銀などの有害な物質の測                                                              蛍光 x 線分析装置          サーベイメータ
定･分析を実施しています。蛍光x線分析装置は、液化窒素不
要、測定時間の大幅短縮化など、装置そのものが環境に配慮
されています。
 また福島第一原発事故後は、放射線測定装置の販売を
                 （株）
手がけるセイコー･イージーアンドジー がゲルマニウム半
    （ゲルマニウム半導体を使った放射線検出器）や
導体検出器
      （空間の線量や対象物の表面の線量などを
サーベイメータ
計測するための装置）などの販売サポートに総力を上げ、安
心･安全の確保に貢献しています。
                                                                                              ゲルマニウム半導体検出器




21   web   環境推進体制／節電対策／製品の安心･安全   http://www.seiko.co.jp/csr/report/environmentreport/3.php

                                                                            環境報告      |    地球温暖化防止／環境会計




地球温暖化防止／環境会計
            （株）および各事業会社は環境会計の導入やco2排出量の公表など環境の見える化の推進に
 セイコーホールディングス
より環境課題解決の実現をはかっています。



地球温暖化防止
                                                （万kwh）            電力使用量                                   co2排出量
 各事業会社は、商品の開発･製造･販売･サービスなどさま                                                              （トン）

                                                20,000                                100,000
ざまなプロセスにおいて、地球温暖化ガスの低減に取り組ん                              19,100
                                                                   18,300
                                                                            19,000
                                                                                       80,000    88,700
                                                                                                            83,400      85,800
                                                15,000
でいます。                                                                                  60,000
                                                10,000
                                                                                       40,000

                                                 5,000
                                                                                       20,000

                                                    0                                       0
                                                         ʼ08年度     ʼ09年度    ʼ10年度                ʼ08年度          ʼ09年度   ʼ10年度



環境会計
            （株）と各事業会社は、環境保全
 セイコーホールディングス                                           事務用紙削減203万枚、
                                                    その結果、                   容器
                                                                   廃棄物削減45トン、
活動のコストと効果を連結ベースで集計しています。2010年                    包装削減60トンといった量的な効果のほか、経済的効果とし
度の環境保全コストは、設備投資額が255. 7百万円、費用額                   て廃棄物リサイクル売却による291. 3百万円の実収入や、費用
が2,452.5百万円でした。                                  削減・新規材料抑制・環境リスク回避などにより764.7百万円
                                                 の費用削減を達成できました。

     環境保全コスト
         分 類                    主な取り組み                             設備投資額（百万円）※1              費用額（百万円）
      1． 事業エリア内コスト

         公害防止コスト      水質、大気、騒音、振動など公害防止に関すること                               75.2                    635.1

         地球環境保全コスト    地球温暖化防止、オゾン層保護などに関すること                                173.1                  450.6

         資源循環コスト      省資源、廃棄物の削減・リサイクル、購入抑制など                                 6.4                   391.5

      2． 上・下流コスト      グリーン購入、環境ラベル、リサイクル（電池･容器包装）                             0.0                   123.1

      3． 管理活動コスト      環境教育、環境マネジメントの構築･維持、環境情報の開示                             0.0                  342.2

      4． 社会活動コスト      環境保護団体、地域への支援など                                         0.0                         3.9

      5． 研究開発コスト※2    環境関連研究開発、図書費                                            1.0                   506.1

      6． 環境損傷コスト      土壌汚染調査対策                                                0.0                         0.0

                         合 計                                                255.7                2,452.5


     環境保全効果

    （1）量的効果                                  （2）経済効果
              項   目            削減・抑制量                    主な取り組み                             経済効果（百万円）
      事務用紙削減                    203万枚         実収入効果
      廃棄物削減                                                                                        291.3
                                45トン           廃棄物リサイクル有価売却
      容器包装削減                    60トン          費用削減・抑制・損傷効果
                                                                                                   764.7
      新規材料抑制                    551トン          費用削減・新規材料抑制・環境リスク回避など


     ※1 設備投資額は環境保全費用の中から減価償却資産のみを記載。
            レンズ・フレームなどの製造を依頼している企業での研究コストは計上していません。
     ※2 ウオッチ、

                事業会社９社
     集計範囲：持株会社1社、
          セイコーホールディングス  、
                      （株）       （株）
                         セイコーウオッチ  、セイコーインスツル
                                            （株）セイコープレシジョン
                                               、           、
                                                         （株）      （株）
                                                            セイコーnpc  、
                 （株）
          セイコークロック  セイコーオプティカルプロダクツ
                    、             （株）（株）
                                     、 和光、          （株）
                                          セイコータイムシステム 、セイコースポーツライフ（株）




                                    web   地球温暖化防止／環境会計      http://www.seiko.co.jp/csr/report/environmentreport/4.php        22

セイコーウオッチ株式会社
セイコーインスツル株式会社
セイコープレシジョン株式会社
セイコーnpc株式会社
セイコークロック株式会社
セイコーオプティカルプロダクツ株式会社
株式会社 和光
セイコータイムシステム株式会社
セイコースポーツライフ株式会社


セイコーホールディングス株式会社
