セイコーウオッチ株式会社
セイコーインスツル株式会社
セイコープレシジョン株式会社
セイコーｎｐｃ株式会社
セイコーソリューションズ株式会社
セイコークロック株式会社
株式会社 和光
セイコータイムシステム株式会社
セイコーオプティカルプロダクツ株式会社
セイコーホールディングス株式会社


[発行元およびお問い合わせ先]
セイコーホールディングス         （株）企業文化部
〒104-8110 東京都中央区銀座1丁目26-1
tel: 03-3563-2111（代表）
http://www.seiko.co.jp/
e-mail: prdeptj@seiko.co.jp
[発行] 2016年9月
                                16.09

       top message
       グル ープce o・社長メッセージ




       世界中の方々と感動を分かち合える
       グローバルな企業グループへ
                  この創業の経営姿勢が、
      「常に時代の一歩先を行く」         セイコーの革新と躍進を
                    この先取の精神に加え、
       支えてきました。2014年、         すべてのステークホルダー
       の皆さまと、希望に満ちた新たな時代を「ワクワク感・ドキドキ感」を持って
       共に創り、共に楽しみ、共に響きあいながら歩んでいきたいとの願いをこめ、
               「時代とハートを動かすseiko」
       グループスローガン                     そして創業
                               を掲げました。
                        スローガンの精神を具現化すべく、10年後
       135年にあたる今年2016年には、
                                 これからも時代
       の将来に向け目指す姿を長期ビジョンとして制定しました。
       をリードする先進性と革新性を備えながら、時に寄り添い、心に刻まれる製品
                                    グローバル
       と品質・サービスを提供し、世界中の方々と感動を分かち合える、
       な企業グループを目指してまいります。

                                    セイコーホールディングス株式会社
                                    代表取締役会長兼グループceo




       持続的な成長と中長期的な企業価値の向上を目指して

       長期ビジョンの実現に向けて、2020年までにグローバル市場のリーディング
       カンパニーとなることを目指し、第6次中期経営計画がスタートしました。事業
           ウオッチ事業を中核とする高収益グループを目指し、
       戦略では、                      「収益力の強化
              を推進してまいります。
       と成長への投資」           「 経営基盤の強化」
                        また、        を徹底し、
         コーポレートガバナンス体制においては、
       特に、                 さらなる強化を図るため、独立
                          取締役会の実効性評価の仕組み
       社外取締役を中心とした諮問委員会の設置、
                  さらに、
       などを導入いたしました。  自己資本の充実と有利子負債の削減を進め
            グローバル人財育成や女性活躍推進などにも力を入れてまいり
       るとともに、
         こうした取り組みによって、持続的な成長と中長期的な企業価値の向上
       ます。
       を目指してまいります。

                                     セイコーホールディングス株式会社
                                     代表取締役社長



                                                                  代表取締役会長兼グループceo                        代表取締役社長
                                                                       服部 真二                             中村 吉伸

       c o n t e n t s
       to p m e s sa g e         グループceo・社長メッセージ            1      「seiko space eye」
                                                                世界時計
       p ho to s tory            フォトストーリー                   3    2016年5月、東京・銀座のセイコー新社屋に大型世界時計「seiko
       ou r pro file             セイコーホールディングスグループの概要        7            が設置されました。
                                                                space eye」       高精細の円形ledスクリーンを直径3.9m
       ou r value                世の中にないものを生み出す セイコーの価値創造    9   の金属の輪が囲み、その中で、宇宙に浮かぶ地球がゆったりと自転して、

       ou r vis ion              第6次中期経営計画                      世界の全40タイムゾーンを含む77か所の時刻を表示します。
                                                           11
                                                                      「報時デモンストレーション」
                                                                 毎正時には、                 セイコーのcmや
                                                                                   を行うほか、
       ou r bu s ine s s         事業紹介                      15
                                                                ビデオも上映します。
       ou r su s taina bilit y   セイコーホールディングスグループのcsr      21



1   セイコー コーポレートレポート 2016-2017                                                                              セイコー コーポレートレポート 2016-2017   2

                                photo sto ry




                                                                                                                                 音楽 で
                                                                                                                                 時を彩 りたい
                                                                                                                                                  「 時 に音 楽を乗 せて、
                                                                                                                                           セイコー は 、
                                                                                                                                                         と
                                                                                                                                           人々に豊かな時間を提供したい」
                                           スポーツには 、世 界 を興 奮と                                                                               いう思いを込めて音楽番組「sound
                                           感 動 で 満 た す 力 が あります。                                                                                  をはじめとするさまざまな
                                                                                                                                           inn “s”」
                                           セイコーはこのスポーツの力を                                                                                  音楽・文化活動を支援しています。音
                                             「 時 代とハートを動かす
                                           信じ、                                                                                             楽は、形を持たない、時間を制する芸
                                           s e i ko 」のスローガンのもと、                                                                            術であり、時間を彩ることができます。
                                                                                                                     （ bs-tbs）
                                                                                          セイコーが提供する音楽番組「sound inn “s”」
                                           iaaf世界陸上や東京マラソン                                2016年5月のゲスト 西内まりやさん                              ブランド・ミュージックビデオ“art of
                                           などさまざまなスポーツ大会を                                                                                        この思いを形にしたもので
                                                                                                                                           time”は、
                                                                                          ブランド・ミュージックビデオ“art of time”
                                                 スポーツ選手の活
                                           計時・協賛し、                                        http://www.seiko.co.jp/artoftime/                 イメージソング
                                                                                                                                           す。     「時代とハートを動
                                           動をサポートしています。2015                                                                                      を背景に、機械式腕時
                                                                                                                                           かすセイコー」
                                           年にセイコー の 社 員となった                                                                                計のパーツで創り上げられた精密な
                                           山 縣 亮 太 選 手 も、陸 上 男 子                                                                           舞台装置が、時計職人が操る繊細な
                                           100mで夢の9秒台に挑み続け、                                                                                指先の連携によって、輝きを放ち動き
                                                   ワクワク、
                                           スポーツを通して、   ドキ                                                                                  出します。
                                           ドキを届けています。




           スポーツを通して
       ワクワク、
           ドキドキを届ける




                                          レース後の山縣選手を囲む社
                                          レース後の山縣選手を囲む社員たち

                                           メージソングの山縣選手応援
                                  セイコーイメージソングの山縣選手応援バージョン
                                  http://www.seiko.co.jp/branding/at
                                  http://www.seiko.co.jp/branding/athlete/yamagata.html
3   セイコー コーポレートレポート 2016-2017                                                                                                                      セイコー コーポレートレポート 2016-2017   4

                                                                                                セイコー がお知らせする
                                                                                                確かな時 がある

                                                                                                                ここにも ︑あそこにも
                                                                                                                                                 photo stor y




                                                                セイコーは、最新の設計・製造技術で、
                                                                世界一小さいトゥールビヨン※ムーブメ
                                                                        このムーブメント
                                                               ントを開発しました。
                                                                    デザイン、彫金、漆のすべて
                                                                を使って、
                                                                に最高の匠が携わり作り上げた時計
                                                                が「 f u g a k u 」です。葛 飾 北 斎 の
                                                                      をモチーフにセイコー
                                                               「富嶽三十六景」
                                                                の誇るデザイナー、名工と世界的漆芸
                                                                家が力を合わせました。セイコーはこ
                                                                        をはじめ、最新技術と
                                                                の「fugaku」
                                                                伝統工芸の融合で高級時計の世界を
                                                                探求しています。
                                                                ※時計の精度を司るてんぷや脱進機等の部品を   「キャリッ
                                                                 ジ」と呼ばれる小さなかご枠の中に収めて回転させるこ
                                                                 とで、時計の姿勢が変わることによる重力の影響を平均                                    成田国際空港第2ターミナル 世界時計／2015年4月設置
                                                                 化し、精度を安定化する機構です。                                             世界35都市から7都市ずつをスクロール表示。中央の世界地図は毎正時と
                                                                 世界で最小体積：2016年1月セイコー調べ。                                       30分に季節感を表すカラーでデモンストレーションを行います。




                                            洗練の時計技術と
                伝統の技が作り上げる芸術
                                                                                                                              鉃鋼ビルディング 世界時計／2016年2月設置        銀座・伊東屋「キツツキ時計」／2015年6月設置
                                                                                                                              東京駅に隣接する鉃鋼ビルディング1階に設置          毎正時にキツツキが木琴の音で時を知らせます。
                                                                                                                              された幅21m高さ3.8mの大型世界時計。




                                                                                                  台北松山空港                                           公園で、
                                                                                                                                                街角で、       セイコーは正確な時刻を
                                                                                                                                                      駅や空港で、
                                                                                                  親子時計・塔時計／2015年12月設置
                                                                                                  建物内に28か所の親子時計と建物前に                                    なかには、長年にわたり地元の皆さ
                                                                                                                                                お伝えしています。
                                                                                                  塔時計を設置しました。
                                                                                                                                                まに愛され、街のシンボルになっているものや、楽しく
                                                                                                                                                夢のある演出で、待ち合わせ場所として親しまれている
                                                                                                                                                ものもあります。1894年に初代時計塔を銀座に建てて
             彫金師 照井 清            組立師 平賀 聡      デザイナー 小杉 修弘     設計 森 裕一        漆芸家 田村 一舟氏                                                        以来、セイコーは、公共の場所で多くの人々に確かな
            セイコーインスツル(株)        セイコーインスツル(株)   セイコーインスツル(株)   セイコーインスツル(株)                                                    銀座 初代時計塔
             雫石高級時計工房            雫石高級時計工房        総合デザイン部         時計設計部                                                        1894年竣工                 さまざまな時計を世に送り出しています。
                                                                                                                                                時を知らせる、


5   セイコー コーポレートレポート 2016-2017                                                                                                                                      セイコー コーポレートレポート 2016-2017   6

                                                                                                                                                                                                                                                                                                              our p roﬁle
           セイコーホールディングスグループの概要
           世界各地に製造・販売拠点をおき、各国に広がる代理店ネットワークを通じてグローバルに事業を展開しています。




                                                                                                                                                                                                                            japan
                                                                                                                                                                                                                                                                              セイコーホールディングス株式会社
                                                                             seiko optical europe gmbh
                                                                                                                                                                                                                                                                              企業概要


                                                                                                    europe                                                                                                                                                                     創業            1881年（明治14年）
                                                                                                                                                                                                                       盛岡セイコー工業（株）
                                               seiko u.k. limited                                                                                                                                                                                                              資本金           100億円
                                                                                                                                        dalian seiko instruments inc.
                                                                                                                                                                                                                                                                               従業員数          128名        （2016年3月31日現在）
       seiko corporation of america
                                                                                                                                                                                                                                                                                             13,437名     （2016年3月31日現在連結）

                               america                                                                                          asia                                                                                                                                           売上高           119億円   （2016年3月期）
                                                                                                                                                                                                                                                                                             2,967億円 （2016年3月期連結）
                                                                                                                                                                                                                                                                               事業の内容 ウオッチ、電子デバイス、システムソリューション、
                                                                                                                                                                                                                                                                                     クロック、高級宝飾・服飾・雑貨、設備時計などを扱う
                                                                                                                                                                                                                                                                                     事業会社の連結経営管理
                                                                                                                                                                                                                                                                               本社所在地 〒104-8110 東京都中央区銀座一丁目26番1号
                                                                                                                                                                                                                                                                                     tel：03-3563-2111（代表）
                                                                                                                                                                    guangzhou sii watch co., ltd.                                                    セイコーインスツル（株）
                                                                                                                                                                                                                                                     セイコーソリューションズ（株）
    seiko instruments u.s.a., inc.


                                                                                                                                                                                                    事業別売上高構成比 （2016年3月期） 注）数値は連結ベースです。                                        地域別売上高構成比 （2016年3月期） 注）数値は連結ベースです。
                                                                                                                                                                                                      その他                                                                       アメリカ
                                                                                                                                                                                                      8%                                                                        9%
                                                                                                                seiko precision (thailand) co., ltd.
                                                                      持株会社                                                                                                                            システム                                                                      欧州
                                                                      ウオッチ事業                                                                                                                          ソリューション事業                                               ウオッチ事業
                                                                                                                                                                                                                                                                                8%
                                                                      電子デバイス事業                                                                                                                        7%                                                                                                                        日本
                                                                                                                                                                                                                                                                        55%     アジア・
                                                                      システムソリューション事業
                                                                                                                                                                                                                                                                                オセアニア
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                49%
                                                                      その他
                                                                                                                                                                                                      電子デバイス事業
                                                                                                                                                                                                                                                                                34%
                                                                                                                                                                                                      30%




           ● 連結売上高                                                                                       ● 営業利益率                                                                                    ● 自己資本比率                                                                     ● ネット有利子負債



                                        2,967億円                                                                                                              4.5%                                                                         28.7%                                                                 884億円
                                                                                                           連結営業利益                                                         営業利益率                        総資産                                                  自己資本比率
          （億円）                                                                                           （億円）                                                                      (%)              （億円）                                                     28.7 (%)           （億円）
                                                                                                                                                                                                             3,861                                                                          1,896
             3,500                                                                                        160                                                                       8                4,000                             3,667        27.1             30             2,000
                       2,969                  3,082                 2,967                                                                      140                                                                         3,553
                                      2,837                2,934                                                                                                           133
             3,000                                                                                                                                                                                                                                  3,337                                            1,606    1,578
                                                                                                                                                                                                                                                             3,291
                                                                                                                                                              116
             2,500                                                                                        120                                                                       6                                                                                               1,500
                                                                                                                                                                                                     3,000                                                           20
                                                                                                                                                       4.5          4.0          4.5                                                        17.1
             2,000                                                                                                                                                                                                                                                                                                      959
                                                                                                           80      67                                                               4                                                                                               1,000                                        884
             1,500                                                                                                               55                                                                                             11.0
                                                                                                                         2.3                                                                         2,000                                                           10
             1,000                                                                                                                    1.9
                                                                                                           40                                                                       2                                6.2                                                             500
               500

                 0    2012/3         2013/3   2014/3       2015/3   2016/3                                  0   2012/3         2013/3        2014/3          2015/3       2016/3 0                   1,000   2012/3        2013/3      2014/3      2015/3    2016/3 0                  0    2012/3   2013/3   2014/3   2015/3   2016/3




7   セイコー コーポレートレポート 2016-2017                                                                                                                                                                                                                                                                                 セイコー コーポレートレポート 2016-2017   8

       世 の 中 にないも のを生 み 出 す                                                                                                         our v alue
       セイコーの価値創造
                       「常に時代の一歩先を行く」
       セイコーは、1881年の創業以来、           という精神を貫き、革新的な製品を提供し続け、時代と
                   さらに、
       ハートを動かしてきました。  こうした製品をつくるために必要となるものを自ら創り、世の中に送り出してきました。



       世界 への挑 戦で                                                                時計製造の精密加工技術
       頂 点を極め、新たな時 代を拓く                                                         が可能にした
     「 高級 時 計 」                                                                 「インクジェットプリントヘッド」
         1940年代末から国内の精度コンクールを席巻したセイコーは、1964年から                                   1990年代半ば、セイコーインスツル（株）は急速に普及していた家庭用
       いよいよ機械式でスイスの天文台コンクールに挑戦します。初年度こそ成績が                                      カラープリンターに着目し、インクジェットプリントヘッドの量産化を検討し
       振るわなかったものの、68年のジュネーブのコンクールで機械式の首位から7位                                         しかし、ヘッド材料である硬く脆いピエゾセラミックに、幅わず
                                                                                ていました。
              機械式時計の頂点を極めました。
       までを独占して、                                                                 か数十ミクロンの微細なインク室を精度よく、安定的に加工するのは困難
         こうした技術進歩とともに1960年に商品化されたのがグランドセイコー                                     を極めました。
       です。スイスのクロノメーター規格をしのぐ厳しい精度基準を保ち、独自の規                                       その課題解決のカギを握ったのが、長年の時計製造によって培った精密加
       格に合格したものだけがグランドセイコーとして販売されます。                                                               サファイアガラス、水晶などの精
                                                                                工技術でした。時計の部品に使われる穴石、
                                                  ミニッツリピーター
         高級時計におけるセイコーの卓越した技術は、グランドセイコーに留まり                                      密加工ノウハウを取り込むことで高精度かつ安定的な加工を実現したのです。
       ません。クレドールは、厚さ2 ㎜ 以 下の極 薄ムーブメント、
                                     トゥールビヨンや、                                    デジタルウオッチから派生した液晶モジュールの回路実装技術を応用し、
                                                                                また、
       機械式とクオーツの特長を融合させたスプリングドライブムーブメントを使った                                     高密度実装とコスト低減を可能にしました。
                                                                                                                                      インクジェットプリントヘッド
       ミニッツリピーターなどの複 雑 時 計で新たな時 代を拓き、独自の彫 金や漆 、               ニューシャテル出品ムーブメント                              その中には、時計
                                                                                 時計とは関係のないインクジェットプリントヘッドですが、                          第1号（1999年）
                                                              （1967年）
       象嵌など日本の伝統技術で美しく仕上げています。                                                  から生み出された数々の精密加工技術が活かされています。




                                                  クオーツウオッチの                                                      インターネットのない時代に
                                                    開 発から生まれた                                           「独自の無線ネットワーク」
                                                   「cmos - ic」                                                   を展開
                                    1960年代末、時計メーカー各社はクオーツウオッチの開発を競っていました                                       セイコーと無線通信の関わりは古く、1970年の大阪万博で設置した電波
                                   が、消費電力が低く、時計用として高い優位性のあるcmos-icについては実用化                                    時計には、独自のプロトコルを用いた無線コントロールシステムが使われてい
                                                 そうした状況のなか、
                                   の目途が立っていませんでした。                （株）
                                                          セイコーインスツル は、                                           その後、無線の技術は、時計生産管理やオンラインシステムなど、
                                                                                                              ました。                            モノ
                                                                        これ
                                   1970年アメリカのベンチャー企業と共同でcmos-icの第1号を完成させ、                                                     また、親子時計に無線を使った無線時計
                                                                                                              づくりの現場で活用されてきました。
                                               「36sqc」
                                   を搭載したクオーツウオッチ     を世界で初めて発売しました。                                              「タイムリンクプロ」
                                                                                                              システム        など、時計に無線技術を応用した製品を世に送り
                                    その後、cmos-icのさらなる省電力化や高機能化を進め、時計用だけでなく、                                    出しています。
                                                   そして今日では、電源用icやセンサ、
                                   産業・家庭用機器に用途を広げます。                メモリな                                                          レストランオーダリングシステムを
                                                                                                               1985年には、外食産業の高まりを受け、
                                              リチウムイオン二次電池保護icで世界トップクラスの
                                   どにラインアップを広げ、                                                               発売します。そして1999年、日本初の無線クレジットカード決済システム
                                                              さまざまな分野で活躍し
                                   シェア、車載用eepromで国内トップシェアを誇るなど、                                            「crepico（クレピコ）」は、現在のマルチ電子決済システムの先駆けとなり
                                   ています。                                                                      ました。


                                                                                大阪万博で設置した電波時計
            の完成品とムーブメント
      「36sqc」
                                                                                （1970年）
      （1970年）




9   セイコー コーポレートレポート 2016-2017                                                                                                       セイコー コーポレートレポート 2016-2017   10

                                                                                                                our v ision
        第6次中期経営計画
              セイコーは、グループスローガン「時代とハートを動かすseiko」を踏まえて、
              10年後の将来に向け長期的に目指す姿を長期ビジョンとして制定し、
              その実現へのロードマップとして、
              第6次中期経営計画を策定しました。
                                                                        攻め
                                                                                                        長 期ビジョン
                                          攻めへの組織改革を継続           第7次中期経営計画                                （目指す姿）
                                                                  （2019年度̶2021年度）
                                       第 6 次中期経営計画
                                                                  2020年までにグローバル市場の                      常に時代をリードする
                             守り           （2016年度̶2018年度）
                                                                     リーディングカンパニーへ
                                                                                                        先進性と革新性を備え
                 第5次中期経営計画                ウオッチ事業を中核とする                                              お客さまの期待を超える製品と
                   （2013年度̶2015年度）        高収益グループを目指し
                                                                                                        品質･サービスを提供し
                     ウオッチ事業を中核とする       ① 収益力の強化と成長への投資                                               世界中のステークホルダーと
                    事業構造への転換を目指し        ② 経営基盤の強化
                                                                                                         感動を分かち合える
                           再生、再編
                    ① 事業の拡大、
                    ② 財務体質の改善                                                                     グローバルな企業グループを目指す




                                      ①「収益力の強化と成長への投資」        連結目標数値（2019年3月期）               セグメント別売上高目標数値
                                       ●ウオッチ事業はグループの中核事業とし

                     グループスローガン
                                              （収益の拡大）
                                       てさらなる成長へ                                                         その他の事業
                                       ●電子デバイス事業はコアビジネスに経営
                                                               売上高             3,100億円                  300億円
                                       資源を重点配分し、利益を創出                                       システム        9%
                                       （収益力の向上）                                             ソリューション事業

                                       ●システムソリューション事業 は第3の主                                 250億円
                                       柱 事 業として事 業 基 盤を強 化                                  8
                                                                                            8%%
                                       （収益力の強化）                営業利益                 170億円
                                       ●その他の事業は安定した収益体質を継続                                                     ウオッチ事業
             セイコーは、創業以来「常に時代の一歩先                                                                電子デバイス事業
                                       （収益力の安定）                                                                1,900億円
             を行く」
                という経営姿勢を貫き、革新を続け                                                                750億円          59%
             てきました。
                  この創業からの思いと、
                            「お客さ
                                      ②「経営基盤の強化」               自己資本比率               35%以上       24%
                      という新たな思いを
             まの感性に訴えたい」
             込め、
               企業スローガンを制定しました。         ●コーポレートコミュニケーションの強化

                             これか
             時代を牽引してきた技術力と感性で、         ●資本・財務政策の基本方針の継続

             らも未来を創造していくというセイコーの熱      ●コーポレートガバナンスの強化         ネット有利子負債       750億円以下
             い意志と躍動感を伝えていきます。          ● 組織・グループ機能の強化、人事政策の                                    ※円グラフの売上高目標数値・比率は、各事業間の内部売上高
                                       基本方針の継続                                                  調整前の数値に基づいて算出しています。
                                                                                               ※電子デバイス事業の2019年3月期は半導体事業合弁会社
                                                                                                を除く前提としています。




11   セイコー コーポレートレポート 2016-2017                                                                                   セイコー コーポレートレポート 2016-2017   12

                                                                                                            our v ision
        第6次中期経営計画                 セグメント別基本戦略


          ウオッチ事 業                        グループの中核事業としてさらなる成長へ                      収益の拡大
                                                              売上高               営業利益

                                                                    1,900億円
                                                             1,644億円                     170億円    企業ブランディング活動
                                                                                                    の継続、強化
            ポイント




                                                     目標数値
                   ■セイコーブランドの価値向上                                               127億円

                   ■メカニカルウオッチビジネスを中心と
                    した売上・利益のさらなる拡大



                                                              2015年度   2018年度   2015年度   2018年度
                                                              （実績）     （計画）     （実績）     （計画）




          電子デバイス事業                  コアビジネスに経営資源を重点配分し、利益を創出                       収益力の向上
                                                                                                  夢の9秒台に挑戦する社員 山縣亮太選手
                                                              売上高               営業利益

                                                              949億円
                                                                       750億円
                                                                                29億円
                                                                                         25億円          sports
            ポイント




                                                     目標数値




                   ■半導体事業の再編を通じた事業収益力                                                                                        スポーツ
                    の強化
                   ■成長に向けた投資・協業の実施

                   ※電子デバイス事業の2019年3月期は半導体事業合弁会社を除く
                    前提としています。                                 2015年度   2018年度   2015年度   2018年度
                                                              （実績）     （計画）     （実績）     （計画）



          システムソリューション事業                     第3の主柱事業として事業基盤を強化                     収益力の強化
                                                              売上高               営業利益
                                                                                                                     （ゲスト スキマスイッチさん）
                                                                                                   音楽番組「sound inn “s”」
                                                                    ２50億円                15億円
                                                                                                           music
            ポイント




                                                     目標数値




                   ■収益力強化に向け経営資源をシフト、                         194億円
                    事業の選択と集中
                                                                                                                               音 楽
                   ■新規戦略事業の立ち上げを加速                                               3億円

                                                              2015年度   2018年度   2015年度   2018年度
                                                              （実績）     （計画）     （実績）     （計画）




          その他 の 事 業                                         安定した収益体質を継続           収益力の安定
                                                              売上高               営業利益

                                                              282億円300億円         9億円
                                                                                         10億円
            ポイント




                                                     目標数値




                           セイコータイムシステム
                   ■クロック、和光、
                    の各事業は営業黒字の継続を最優先

                                                                                                                            pr
                                                                                                  セイコーブティック フランクフルト

                          セイコーブランドの価値
                   ■各事業を通じ、
                    向上に貢献
                                                                                                                              広告
                                                                                                                          ブランド広告
                                                              2015年度   2018年度   2015年度   2018年度
                                                              （実績）     （計画）     （実績）     （計画）




13   セイコー コーポレートレポート 2016-2017                                                                               セイコー コーポレートレポート 2016-2017   14

                                                                                                                                               our business
        事業紹介

                                                                                      ウオッチをはじめ、電子デバイス、
                                                                                                     システムソリューションの                       主な事業会社
           わたしたちの身の周りで活躍する                                                                  さまざまな事業を展開しています。
                                                                                      3事業を軸に、
                                                                                                                                        ウオッチ                          p17
                                                                                                   さらなる飛躍を目指します。
                                                                                      グループ各社が連携しながら、
           セイコーの製品・サービス                                                                                                                  セイコーウオッチ株式会社
                                                                                                                                         セイコーインスツル株式会社

                                                                                                                                        電子デバイス                         p18
                                                                            インクジェット
                                                                            プリントヘッド
                                                                                                                                         セイコーインスツル株式会社
                                                                                                                                         セイコーnpc株式会社
                                                                                                                                         セイコープレシジョン株式会社
                                                              タイムレコーダー
                                   世界時計          セキュリティ用                               登山用ウオッチ
                                                                                                               小型サーマル                   システムソリューション                   p19
                 gpsソーラーウオッチ                       センサ
                                                                                                                プリンタ                     セイコーソリューションズ株式会社

                                                                                                                                        クロック                          p20

                                                                                                                                         セイコークロック株式会社

                                                                                                 高速データ通信ルータ
                                                                                                                                        小売                            p20

                                                                                                                                         株式会社 和光
                                                                                                                                        システムクロック／スポーツ機器               p20

                                                                                                                                         セイコータイムシステム株式会社
                                                                                                                                        眼鏡                            p20
                                                                                                                          レストラン
                                                                                                                        オーダリングシステム       セイコーオプティカルプロダクツ株式会社




                                                                         和光本館                                                            データセンター




                                                                                                                                                        工作機械・faシステム
                                                                                                                                                         放射線測定装置




         カメラオートフォーカス用
             センサ
                                 ランニング
                                  ウオッチ




                      スポーツ                    眼鏡レンズ、                                             マルチ電子マネー端末・
                                                                           ポール時計                                               目ざまし時計
                     計時計測機器                    フレーム                                               各種決済サービス

                                     スコアボード                車載用電子デバイス                   小売                       赤外線センサ                           デジタルサイネージ




15   セイコー コーポレートレポート 2016-2017                                                                                                                     セイコー コーポレートレポート 2016-2017   16

                                                                                                                                     our business
        ウオッチ 事業                                                               電子デバイス 事業
                                 すべての主要部品を自社で製造する                             高度化する社会と産業を
                                            として
                                 「マニュファクチュール」                                 多彩なテクノロジーでサポートする                       デジタルカメラ用シャッタ                 自動車用
                                                                                                                                                 精密加工部品
                                  お客さまのニーズにお応えするため、国内外で幅広いブランドマーケ                                    スマートフォンや
                                                                               クオーツウォッチの開発から生まれた電子部品は、
                                 ティングを行っています。1960年の誕生より腕時計の本質を追求し、            デジタル家電、自動車、産業用機器などの分野で幅広く活躍してい
                                              「グランドセイコー」をはじめ、世界初
                                 進化を続ける最高峰のブランド                               ます。なかでもcmos-icは、厳しい環境下での安定動作が求めら
                                            「セイコー アストロン」、国産初のダイバーズ
                                 のgpsソーラーウオッチ                                              その実力が高く評価されています。
                                                                              れる車載用にも多く採用され、
                                 ウオッチの流れをくむ「プロスペックス」、グローバル展開を進める日              また、世界ナンバーワンのシェアを誇る水晶発振器用icは、高精度、
                                            「セイコー プレザージュ」
                                 本製のメカニカルウオッチ           など、全世界でさま             低消費電力、優れた温度特性を有し、av機器・電子機器や携帯基地局
                                 ざまなライフスタイルに合った個性豊かな腕時計を提供しています。                              安定した基準信号を生成する要の
                                                                              など通信インフラの発振器において、
                                  セイコーは部品製造から完成品の組み立て、調整、品質検査まで、              役割を果たしています。光・温度・磁気・動き・傾きなどの繊細で軽微な
                                 すべて自社で一貫して行う世界でも数少ない「マニュファクチュール」                             カーナビや紙幣認証などの分野
                                                                              変化を的確に検知する各種センサは、
                                 として、世界のウオッチ市場でリーディングカンパニーを目指します。                    豊かで快適な生活をサポートしています。
                                                                              で広く用いられ、


                                                                              サーマルプリンタ
                                                                               メカニズム




          「グランドセイコー」                                                                                                                    メカトロ
           伝統あるセイコースタイルを継承
           しながらも、腕時計の本質を追求し、
           進化を続ける最高峰のブランド。
           レディスモデルのラインアップも強化。                                                                                        内面研削盤




                                                                                            プリンタ
                                       「セイコー アストロン」
                                                                                                         インクジェット
                                        2012年に誕生した世界初のｇｐｓソーラーウオッチ。世界の
                                                                                                         プリントヘッド
                                        タイムゾーンに対応し、      地球上のさまざまな場所で
                                                   簡単な操作で、
                                        正確な時を知ることができる。




                                                                     セイコー で                                 セイコー で
                                                                      はたらく                                   はたらく

                                                                      人                                      人
                                                      セイコーウオッチ株式会社                            エスアイアイ・プリンテック株式会社                      電子部品
                                                      セイコー第一企画部                               生産技術部

                                                      山本 かおり                                  間山 大輔


          「セイコー プレザージュ」
                                   アメリカ向けウオッチの商品企画を担当しています。売上デー                  業務用インクジェットプリンタのインクジェットプリントヘッド
           100年を超える機械式時計の正統。                      企画を立案し、
                                  タの分析や現地からの情報をもとに、     デザイン、価                  を製造しています。わたしの担当はインクを吐出させるポンプの                                      cmos-ic
                                                                                                                      マイクロ電池／チップキャパシタ
           日本が誇る技術に本物の自信が宿        格、最終仕様をまとめていきます。年に数回はアメリカに出張し、                              日々
                                                                                役割となるアクチュエータです。    に足を運び、
                                                                                                「現場」    「現物」
           る。実用性と機械式の味わいを融
           合させた世界に広がる日本製のメ        現地法人のスタッフと直接打ち合わせを行います。商品企画は、                     スピーディーに
                                                                                を確認し、        をとらえるよう心がけています。
                                                                                          「現実」
           カニカルウオッチ。                              まずは企画担当であるわた
                                  非常に多くの人とかかわる仕事です。                             また、人による作業も多いため、製造現場を中心にさまざまな人
                                  しが商品のことを深く考え、皆が前向きに取り組めるよう心がけ                                 コストを抑えながら品質の良
                                                                                とのコミュニケーションを密にとり、
                                      「日本の良いものを海外に発信したい」
                                  ています。                という思いで入                  い製品を作っていくことに大きなやりがいを感じています。今一
                                                                                                                                                    水晶振動子
                                  社しましたので、seikoの商品を海外の方に愛用してもらうよう               番の課題は新製品の歩留向上です。工程確認と分析を地道に行                 各種センサ

                                                     やりがいを感じます。
                                  日々考える仕事は、入社時からの夢であり、                                         目標達成を目指していきます。
                                                                                い、一つずつ解決していくことで、



17   セイコー コーポレートレポート 2016-2017                                                                                                           セイコー コーポレートレポート 2016-2017   18

                                                                                                 クロック、小売、                                                        our business
        システムソリューション事業                                                                            システムクロック／スポーツ機器、眼鏡 事業
                                                  ictプロフェッショナル集団として                              クロック
                                                  ソリューションを提供                                       掛時計の製造開始より120余年、企画・製造からアフターサービスま
                                                                                                 でを行うクロックトータルカンパニーとして、高い品質とモノづくりの技、
                                                                   セイコーの
                                                    激動するネットワーク社会のなか、         を信条
                                                                       「確かな品質」
                                                                                                 先進技術の融合により、幅広い商品ラインアップを誇ります。
                                  決済ビジネス           お客さまにとって最適な
                                                  に、             ソリューションを提供しています。
                                                             「つなぐ」
                                 各種ソフトウェア
                                                  その基盤となるのはネットワーク、無線技術、電子決済サービス、
                                                                               シス
                                                                                                 小売
                                                                    これからもターゲットとする市
                                                  テムインテグレーションなどの技術です。
                                                                                                   銀座を代表する高級専門店・和光では、時計をはじめ、宝飾品、紳士・
                                                  場に対して、ictプロフェッショナル集団のビジネスパートナーとして、
                                                                                                                       あるいは国内外から厳
                                                                                                 婦人用品、室内装飾品、食品など、独自開発した、
                                                  お客さまの期待を上回る一歩先のソリューションをダイナミックに創出
                                                                                                 選した、高品質の商品を幅広く取り揃え、質の高いサービスを提供して
                                                  してまいります。
                                                                                                 います。                                                                       カラー液晶
                                                                                                                                                                            デジタルクロック
                                   タイムスタンプ
                                   タイムスタンプ
                                    イムスタ
                                                                                                  また、銀座を見守る和光本館は1932年の竣工以来、銀座のシンボル                                          セイコーシリーズc3
                                    サービス
                                                                                                 として多くの人々に愛されてきました。長い歴史と伝統のなかで培ってき
                                                              エネルギー監視・
                                                              制御ソリューション                                             これからもお客さまとの信頼
                                                                                                 た上質へのこだわりとおもてなしの精神で、
                   金融業界          シンクライアント                                                        関係を大切にしていきます。
                                 決済ソリューション

                                                                                                 システムクロック／スポーツ機器
                                                                                                   学校・公園・駅などで使われる設備時計、街を彩るからくり時計、放送
                                                                                                            スポーツ計時計測機器、大型表示盤や野球
                                                                                                 局用の専門的な時計から、
                                                                                                          システムクロックやスポーツ機器の企画・開発から
                                                                                                 場スコアボードなど、
                                       「ミスター省エネ」
                                       温・湿・照度ノード                                                      アフターサービスにいたるまで総合的に行っています。
                                                                                                 製造・販売、
                                                                                                  また、国際大会などで培われた豊富な経験と高度な技術力をベース
                                                                                                 に、各種スポーツ大会の計時支援活動も積極的に展開しています。


                                                                                                 眼鏡                                               和光本館
                                                                                  ロードバランサ
                                                                                  「netwiser」                      レンズとフレーム双方を扱う世界
                                                                                                   90年以上の歴史を誇る眼鏡事業。
                                                             データセンター
                                                                                                 に数少ない会社として、最高、最適なパフォーマンスを実現するメガネ
                                            高速データ通信ルータ
                                             「skybridge」                    グランドマスタークロック                               を提供していきます。
                                                                                                 「eyewear that performs」
                                                                             「timeserver pro.」
                                                                                                 ※2016年4月、セイコーオプティカルプロダクツ(株)は、国内向け事業を切り離し、子会社であ
                        車載関連                                                                      るベストビジョン(株)と事業統合、新たな販売会社セイコーアイウェア(株)を設立しました。
       タクシー向け                                                                                     また、 セイコーオプティカルプロダクツ(株)は世界のセイコー眼鏡ビジネスを統括しています。
       決済端末                                                               コンソールサーバ「smartcs」




                                                                                   セイコー で                                             セイコー で
                                                                                    はたらく                                               はたらく

                                    レストラン
                                   オーダリング
                                                                                     人                                                 人                                   子ども用ポール時計

                                    システム
                                                                    セイコーソリューションズ株式会社                                   セイコークロック株式会社
                                                                    ネットワークソリューション統括部                                   第一営業部

                                                                    金子 元気                                              小林 猛男

                                                     ロードバランサの開発を行っています。ロードバランサとは、                                   クロックを売るだけでは
                                                                                                    家電量販店の営業を担当しています。
                                                    サーバに対する外部からのアクセスを一元的に管理し、複数の                   なく、売り場のメンテナンスから商品展開までの提案、販促物を
                                                                          この仕事の
                                                    サーバに要求を分散する負荷分散装置のことです。                        活用した売り場全体の提案、適正在庫数や在庫金額の提案な
                                                            モノづくりの上流から下流まですべてに関わ
                                                    大きなやりがいは、                                      ど、業務は多岐にわたります。seiko商品の良さをアピールする
                                  「monstera」
                                                                          わたしたちが開
                                                    れることです。最初はただの鉄の箱だったものが、                          お客さまの一歩先を行く提案を行い、
                                                                                                   ため、               お客さまの要望に誠
                   店舗／飲食店                           発したソフトウェアの力で製品になっていく姿を見ていると、赤                                   こうした仕事を通じて、
                                                                                                   心誠意向き合うことを心がけています。         自
     マルチ電子マネー                                                          ひとつずつ機能がプ
                                                    ちゃんを育てているような感覚になります。                                         さまざまな人から信頼を得られ
                                                                                                   分の考えを売り場内で実現でき、
      決済サービス
                                                    ラスされ完成された製品に育っていくプロセス自体が、次のス                                お客さまからすべてを任せて頂ける
                                                                                                   ることにやりがいを感じます。                                 幅広いラインアップが揃う
                                                    テップへの大きなモチベーションになります。                                   嬉しかったですね。
                                                                                                   関係になったときは、                                     セイコーの眼鏡商品




19   セイコー コーポレートレポート 2016-2017                                                                                                                                     セイコー コーポレートレポート 2016-2017   20

                                                                                                                                                                                  our sustainability
        セイコーホールディングスグループのcsr                                                                                       コーポレートガバナンス

                                         「社会に信頼される会社であること」
             セイコーホールディングスグループのcsrは、基本理念である               の実践を通じて、

             持続可能な社会の実現に貢献することであると考えています。                                                                               コーポレートガバナンス・コード
                                                                                                                                                                        2016年6月開催の定時株主総会で決議された役員候補
             わたしたちは、
                   この実現に向けて、以下の取り組みを推進していきます。                                                                           への対応
                                                                                                                                                                        者の指名および取締役報酬制度の内容は、本委員会の審
                                                                                                                    2015年12月にコーポレート・ガバナンス報告書におい                         議を経て上程されました。

                                                                                                                    コーポレートガバナンス・コードの各原則に基づく開示、
                                                                                                                   て、                                              2. 取締役に対する業績連動報酬制度の導入



                         1                        2                                      3
                                                                                                                   および、未実施の原則については、実施しない理由の開示                                                当社の持
                                                                                                                                                                        業績および株式価値との連動性をより明確にし、
                                                                                                                   を行いました。その後、
                                                                                                                             コーポレートガバナンス体制の整                            続的な成長と企業価値の向上に貢献する意識を高めるた

                                                                                                                   備に取り組み、2016年8月にすべての原則が実施済みと                          め、新たに業務執行取締役を対象とした、業績連動賞与制
               革 新 的 な 技 術 、質の高い         ステークホルダーの期待・                      法令および国際的な規範                                                                                  度および業績連動型株式報酬制度を導入しました。
                                                                                                                        その主な内容は次の通りです。
                                                                                                                   なりました。
               商品・サービスの提供を通              要請を踏まえて、事業活動                     を 遵 守 し 、ス テ ー クホ ル
                                                                                                                                                                   3. 取締役会の実効性についての分析・評価の実施
               じて、より良い社 会づくり             が社会に与える影響に責                      ダーとの対話を基盤に透明                                                                                  コーポレートガバナンス体制の強化推進の一環として、取
                                                                                                                   1. コーポレートガバナンス委員会の設置
               に貢献します。                   任をもって対処します。                       性・公正性の高い企業経営                                                                                 締役会の実効性に関する評価を実施し、結果の概要を開
                                                                                                                    2016年4月、役員候補者の指名および役員報酬に係る決
                                                                             を推進します。                                                                                    示しました。
                                                                                                                    定プロセスの客観性と透明性を確保するため、取締役会
                                                                                                                                                                         詳細は「取締役会の実効性に関する評価結果の概要について」をご覧ください。
                                                                                                                    の諮問機関として、社外役員が構成員の過半数を占める
                                                                                                                                                                    url http://www.seiko.co.jp/ir/management/pdf/governance_01.pdf
                                                                                                                    コーポレートガバナンス委員会を設置しました。


                                                                                                                        コーポレートガバナンスの仕組み


                                                                                                                                                  ステークホルダー（投資家・顧客・取引先・従業員・地域社会など）

                            コーポレートガバナンス                                                                                                                            株主総会
                                                                                                                                                                   選任   解任                                        選任     解任
                                                                                                                        労使懇談会                                                             選任    解任

                            セイコーホールディングス（株）は、                                                                                                         諮問         取締役会                     監査役会
                                                                                                                                      コーポレートガバナンス
                                                                                                                                          委員会                  取締役 13 名                監査役 5 名
                                                                                                                                                      意見                         監査 （うち社外監査役 3 名）         連携
                          「社会に信頼される会社であること」                     コーポレートガバナンス体制                                                                               （うち社外取締役 2 名）




                                                                                                                                                                                                                       会計監査人
                                                                                                                                                                   選任    解任
                                                                の強化




                                                                                                                                                                                                           会計監査
                                                                                                                                                            報告
                         を基本理念におき、法令の遵守、経営の                                                                                                                      代表取締役会長兼         監査
                                                                                                                                      企業倫理委員会
                                                                                                                        外部通報窓口                                    グループceo
                                                                                                                                 報告     相談窓口
                                                                                                                                                                                               連携
                     透明性、公正性の確保、社会倫理の尊重を               2015年6月に適用開始となったコーポレートガバナン                                                                  経営戦略会議
                                                                                                                                      リスクマネジメント             協議   代表取締役社長
                                                                                                                                         委員会                                       指示
             重要な経営課題と位置づけ、その実現に向けてコーポ                             当社のコーポレートガバナンス
                                                      ス・コードへの対応を軸に、
                                                                                                                                                                         指揮      報告
                                                                                                                                      情報開示委員会
             レートガバナンス体制の強化推進に取り組み、
                                 グループ                               その具体的な指針として、
                                                      体制の強化に取り組むとともに、                                                                                                    経営協議会            内部監査室
                                                                                                                                                                  指揮




                                                                                                                                         …
             の持続的な成長と企業価値向上を図っていきます。                    「コーポレートガバナンスに関する基本方針」を制
                                                      新たに                                                                                                                                      監査

                                                      定しました。                                                                                 モニタリング          各部門                 各事業会社
                                                                                                                                                                        業務執行組織
                                                              「コーポレートガバナンスに関する基本的な考え方」
                                                            詳細は                      をご覧ください。
                                                        url http://www.seiko.co.jp/ir/management/governance.html




                                                                                                                                  を
                                                                                                                        bcp（事業継続計画）                                一般開放に指定されています。
                                                                                                                        視野に入れた取り組み
             csr編集方針                  ● 読みやすくするために文章を簡潔にし、
                                                         ビジュアルも大きくして内容を把握しやすくしました。                                                                                  ハード面での充実に加え、大規模災害の発生を想定した、
                                                                                                                    セイコーホールディングス(株)は、bcp(事業継続計画)                   災害対策本部の対応をシミュレーションする訓練も、想定
             [報告対象範囲と期間]
            本レポートは、  セイコーホールディングス （株）および各事業会社※における2015年度          [ウェブサイトとの連携]                                     の観点から大規模災害発生への対応に努めています。                        状況を変えな
            （2015年4月1日から2016年3月31日まで）
                                    の活動を中心にご報告しています。                                （株）
                                                                  本レポートではセイコーホールディングス
                                                                                                                    セイコーホールディングス(株)の新社屋ビルは、災害時                     がら毎年継続
             ※セイコーウオッチ   セイコーインスツル（株）、
                      （株）、                     （株）、
                                      セイコープレシジョン  セイコーnpc（株）、     および各事業会社のcsr活動のエッセンスを
                             セイコークロック
              セイコーソリューションズ(株)、      （株）、（株）和光、
                                             セイコータイムシステム
                                                       （株） の                                                       には、
                                                                                                                     ２系統ある電源がともに停止しても、
                                                                                                                                     ビルの非常用自                       して行ってい
              各社です。                                               お伝えし、ウェブサイトにより詳細な情報を掲
                                                                  載しています。内容は随時改訂されますので、最                           家発電で72時間の電源供給が可能です。新耐震基準の約                      ます。
             [参照ガイドライン]
                                                                  新情報は下記ウェブサイトをご覧ください。
             gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第4版（g4）」、環境省「環境報告                                                          1.25倍の耐震性能を持ち、被災状況を正確に把握できる
             ガイドライン2012年版」、                  日本経団連「企業行動
                           「環境会計ガイドライン2005年版」、                       url http://www.seiko.co.jp/csr/                                   また、1階のピ
                                                                                                                   ヘルスモニタリングシステムも備えています。
             憲章」
                                                                                                                   ロティ部分は災害時の帰宅困難者一時待機場所として、                                                  （株）災害対策本部訓練
                                                                                                                                                                                   セイコーホールディングス




21   セイコー コーポレートレポート 2016-2017                                                                                                                                                                       セイコー コーポレートレポート 2016-2017       22

                                                                                                                                         our sustainability
        社会との共生を目指して
             セイコーホールディングスグループでは、地域・社会の繁栄、地域・社会との共存を目的に、

             さまざまな活動に取り組んでいます。
                                                                                         地域に密着した社会貢献活動                               「学び」の機会と場を提供する活動

                                                                                  グループ各社の海外現地法人と代理店は、それぞれ                       セイコーホールディングスグループは、時計に関する知
                 スポーツ協賛活動                        音楽を通じた取り組 み
                                                                                の地域に密着したチャリティーやボランティア活動に参                                 「 学び」の機会と場を提供する
                                                                                                                               識や異文化交流において、
                                                                                加することで、地域活性化への貢献に努めています。                       活動に取り組み、次世代育成に貢献しています。
          セイコーホールディングスグループ各社は、
                             スポーツを        セイコーホールディングスグループは、音楽を通じた社
        通じた子どもや若者の育成に貢献しています。            会支援活動に取り組み、人々との絆を深めています。
                                                                                ●障がい者慈善事業を支援                                   ●おしごと年鑑2016

                                                                                  イギリスでは、障がいを持つ子どもと大人のための慈善                     小学校高学年を対象とした、将来の職業を考える授業
        ●スポーツひのまるキッズ柔道親子合宿               ●“わ”で奏でる東日本応援コンサート
                                                                                事業thames valley adventure playgroundに1,000                            に協賛し、
                                                                                                                               で使えるキャリア教育教材「おしごと年鑑2016」
          この柔道親子合宿は、被災地復興を支援し、親子の絆        2011年の震災直後から毎年、被災地での復興支援
                                                                                ポンドを寄付するとともに、melody in motionクロック              時計の仕組みと歴史をわかりやすく紹介しました。日本
        を強める活動として、毎年、東北地域の親子を対象に開        コンサートを継続して行ってきました。さらに被災地の
                                                                                を贈呈しました。寄付金は施設内の遊具などに役立て                       全国の小学校20,350校と現役教師5,000名に寄贈さ
        催されています。2016年は8月に盛岡市で開催され、特      皆さまと支援者が心をつないで絆を深める場を提供し
                                                                                られています。                                        れています。
        別協賛したセイコーは、協力いただいた盛岡中央高校         たいと考え、2013年からは「"わ"で奏でる東日本応援
        に柔道タイマーを贈呈し、合宿中のイベント賞品として、       コンサ ート」として 東 北 3 県と東 京 で 継 続して 開 催 。
        タイマークロックとデジタルウオッチを提供しました。        2016年9月の開催で通算23回を数え、音楽家の前田
                                         憲男さんを中心に被災地へ思いを寄せるアーティスト
                                         の方々に出演いただいています。




                                                                                寄付金の贈呈                       寄付金で購入された施設内の遊具
                                                                                                                                おしごと年鑑2016（朝日新聞社刊）

                                                                                ●元受刑者の社会復帰をサポートするスポーツイベント

                                                                                  シンガポールのチャンギ刑務所内で毎年開催される                      ●日本語弁論大会

        スポーツひのまるキッズ柔道親子合宿2016                                                                            に2011年からオフィシャ
                                                                                「yellow ribbon prison run」                      ロシアやcis諸国で日本語を履修する学生が参加す
                                                                                ルタイマーとして協賛しています。元受刑者の社会復帰プ                     る「モスクワ国際学生日本語弁論大会」に協賛しました。
        ●水泳の日
                                                                                ログラムのサポートを目的としたこのスポーツイベントには、                   大会を目標に日本語技能を向上させ、優秀な弁論を聞い
          社会貢献活動の一環として、水に親しむきっかけづく
                                         “わ”で奏でる東日本応援コンサート2016 in 久慈            賛同する一般ランナー約4,000人が参加しました。                      て学習意欲を高めるとともに、各地の学習者と交流する
        りを目的に制定された「水泳の日」。セイコーは東京辰
                                                                                                                               貴重な機会となっています。
        巳国際水泳場で開催されたイベントに協賛し、水泳競         ●若い世代の演奏家を応援

        技の結果をウェブサイトにアップするとともに、銀座の         ポピュラーステージ 吹 奏 楽コンクールやポップス＆
        和光 時計塔やセイコーミュージアムなどを訪問するバス       ジャズバンドグランプリ大会への協賛を通じて、音楽を
        ツアーに被災地である東北３県の子どもたちとコーチを        志す子どもたちや若い世代の演奏家を応援しています。
        招待しました。




                                                                                                                               第28回モスクワ国際学生日本語弁論大会




            イベントバスツアー（和光 時計塔）
       「水泳の日」                            全日本ポップス＆ジャズバンド グランプリ大会                       yellow ribbon prison run 2015




23   セイコー コーポレートレポート 2016-2017                                                                                                                       セイコー コーポレートレポート 2016-2017   24

                                                                                                                                                                                                        our sustainability
        ダイバーシティ                                                                                                                   環境保全の課題解決に向けて
               社員一人ひとりが安心して働ける職場環境を実現することで、                                                                                                  セイコーホールディングスグループは、地球環境を守ることが人類共通の最重要課題であることを認識し、

               社会的な責任を果たすと同時に、企業業績の永続的な向上を目指します。                                                                                             良き企業市民として環境の保全に配慮して行動しています。



                                                                                     グローバル人財育成／                                                                                                セイコーインスツル(株)では、2001年に「siiグリーン
                 女性活躍推進                                                                                                                         環境推進体制
                                                                                     コア人財育成                                                                                                   商品ラベル制度」を、2006年からは「siiハイグレードグ

          第 6 次 中 期 経 営 計 画 において、多 様 な 人 財 の 育 成 、                                                                                  グループ各社の環境担当者を一堂に集めた「環境連                                   リーン商品ラベル制度」を導入し、環境に配慮した製品、
                                                                          セイコーホールディングスグループは、若手社員を中
        女性活躍推進へのさらなる取り組みを掲げ、2019年                                                                                                 絡 会 」、製 造 各 社 が 環 境 関 連の最 新 情 報を共 有する                       環 境 に 貢 献 で きる 製 品 を 数 多く創 出してきました 。
                                                                         心としたグローバル人財の育成を進めています。
        3月31日までにグループ女性管理職比率12%を目標                                                                                                                       「 環境
                                                                                                                                  「製造分科会」を定期的に開催しています。また、                                     2015年度のグリーン商品売上比率は97.8%にも及び
                                                                          2015年度の新たな取り組みでは、新入社員フォロー
        とする行動計画を策定しました。                                                                                                           セミナー」の開催、グループイントラネットの「環境トピッ                                 ます。
                                                                         アップ研修の一環として、英語でのコミュニケーション
          2014年度からグループ横断的な組織として、各社の                                      に必 要な「マインド」を身に着けるグローバルマインド                               クス」で、社員への啓発に努めています。
                            と、各社
        経営層から構成される「女性活躍推進委員会」                                            セット研修（短期集中型英会話研修）を行いました。
        の人事担当と女性社員を中心として構成される「女性                                          また、国内でグローバルビジネスの基礎知識を学んだ                                              地球温暖化防止／
        活躍推進プロジェクト」が連動しながら、各種講演会・                                        後、
                                                                          ３か月の海外研修を通じて実践的なスキルを習得す                                               省エネルギーへの取り組み
        研修の開催や、グループ向け専用サイト等からの情報                                         「global training program」、外部ビジネススクール
                                                                         る
        発 信など、女 性 活 躍に対するさらなる意 識 改 革・広 報                                                                                             セイコーホールディングスグループは、環境会計を導
                                                                         への派 遣も
        活動を推進しています。                                                                                                               入し、商品開発・製造・販売などさまざまなプロセスで、
                                                                         継続して行っ                                                                                                                      gpsソーラーウオッチ     siiハイグレード商品
                                                                                                                                                     また、エアコ
                                                                                                                                  地球温暖化ガスの低減に取り組んでいます。                                               セイコー アストロン      チップキャパシタ
                                                                         ています。
                                                                                                                                  ン温度管理、led照明の導入、複合機等の台数削減や機
                                                                                                                                  種選定見直しなどで、消費電力の削減にも努めています。
                                                                                                                                                                                                     生物多様 性保全

                                                                                                                                  ● co2排出量                                                                   「 sii生物多様性土地利
                                                                                                                                                                                               セイコーインスツル(株)では、
                                                                                            グローバルマインドセット研修


                                                                                                                                                               69,369t                        用ガイドライン」を作成し、siiグループ全体で生物多様
                                                                                                                                                                                              性の保全に努めています。
                                                                                     障がい者雇用
                                                                                                                                  (t)                                                         ●千葉県の絶滅危惧種      を植栽
                                                                                                                                                                                                        「ヒメコマツ」
                                                                                                                                    90,000
                                                                          セイコーホールディングスグループは、障がい者雇用                                                                                             セイコーインスツル(株)では、
                                                                                                                                             84,480
                        女性活躍推進の目的や
                イントラネットで、                                                を積極的に進めており、グループ全体で、法定雇用率を                                                                                                   「ヒメコマツ
                                                                                                                                                                                              千葉県が展開する
                取り組み状況などの情報を発信
                                                                         上回る障がい者の方々を雇用しています。                                                          78,280
                                                                                                                                   80,000                                                     系 統 保 存サポーター 」に登 録
                                                                                                                                                               73,710
                                                                                                                                                                        71,257
                                                                                                                                                                                              し、絶滅危惧種である「ヒメコ
         ● 女性管理職数                                                        ● 障がい者雇用率
                                                                                                                                                                                 69,369
                                                                                                                                   70,000                                                     マツ」の植栽を行い、遺伝系統

                                                2.3倍                                                            2.49%
          3年間の増加
                                                                                                                                                                                              の保存に協力しています。
                                                                                                                                                                                                                               （株）幕張事業
                                                                                                                                                                                                                       セイコーインスツル
                                                                                                                                                                                                                       所で育てているヒメコマツの苗木
           女性管理職数                                     女性管理職比率                                                                      60,000     2011     2012     2013    2014      2015 （年度）
                                                                                                                                                                                                   「自然観察会」
                                                                                                                                                                                              ●事業所内で     を開催
        （人）                                            147         （%）   （%）
         150                                                        15         3                                                                                                               盛岡セイコー工業(株)では、生物多様性の観点から
                                          134                                                                            2.49
                                                                                                                 2.45
                                                                                              2.12     2.17                                     環境に配慮した商品                                     みた土地利用状況の評価と生き物調査を実施しています。
                                                                                   1.82                                                                                                                  「自然観察会」
                                                                                                                                                                                              2015年度は、敷地内で     を開催し、樹林地に
         100                                                        10         2
                                                             8.3                                                                    セイコーホールディングスグループ各社では、環境に                                  生息するさまざま
                              73
                  64                            7.1
                                   6.3
                                                                                                                                  配慮した数多くの商品を市場に送り出しています。                                     な 生 き物 の 存 在
                       5.3
          50                                                        5          1                                                    セイコーウオッチ(株)が発売した世界初のgpsソー                                 と習性や生態につ
                                                                                                                                  ラーウオッチ「セイコー アストロン」は、独自技術により                                 いて学びました。
          0      2013/4      2014/4      2015/4       2016/4        0          0   2012/6     2013/6   2014/6   2015/6   2016/6
                                                                                                                                  gpsのシグナル受信時の消費電流を低減化することで、
               ※セイコーホールディングス(株)および事業会社13社                                      ※セイコーホールディングス(株)および事業会社8社                          太陽光のみで駆動する環境に優しいウオッチです。
                                                                                                                                                                                                             自然観察会



25   セイコー コーポレートレポート 2016-2017                                                                                                                                                                                       セイコー コーポレートレポート 2016-2017   26
