コ ーポレートレポ ー ト 2015 -2 0 1 6

p h o t o          s t o r y




 ただの数字
                                                   地下鉄の車両を埋め尽くした中づり広告。


                                                          それは単な
                                           マラソンランナーが刻んだタイム。
                                           る記録ではありません。完走した人だけが得ら
                                           れる勲章であり、一人ひとりの熱い思いが詰


 じゃない。                                     まった宝物です。応援してくれた人のこと、途中
                                           でくじけそうになったこと、完走することで見え
                                                 タイムにはさまざまなドラマが
                                           た新しい世界。

      t im e is                                    セイコーはオフィシャルタイ
                                           凝縮されています。
                                                          「セイコー市
                                           マーとして大会を支えるとともに、

     w hat i am.                                        を通じて、
                                           民ランナー応援プロジェクト」   スポー
                                           ツに本気で向き合う人を応援しています。
    ランナー自身が書き込んだタイムとメッセージを持つ姿を速報広告として展開。
完走直後、




                                                                                                                        「sound inn "s"」。第4回のゲストはシンガーソングライターの平原綾香さん。
                                                                                                              レギュラー番組となった


                                                                         時や世代を超えて人々に共感を与える力。心
                                                                         に明かりをともし、人々を勇気づける力。音楽
                                                                                        セイコーは、
                                                                         にはそんな不思議な力があります。
                                                                         東日本大震災の直後から、音楽を通した復興
                                                                         支援活動に取り組み、人々とのきずなを深めて
                                                                         きました。
                                                                             そして2014年、時や世代を超えて愛
                                                                                                                   人々に共感を与え、
                                                                         される名曲を現代のアーティストがお届けする
                                                                         一夜限りのステージイベント
                                                                                     「sound inn “s”」
                                                                         を開催。2015年からは、
                                                                                     レギュラー番組として
                                                                                                                     勇気づける
                                                                                                                           音楽の力
                                                                                          わたした
                                                                         お届けしています。音楽の力を信じて、
                                                                         ちは人々に豊かな時間を提供していきます。




                                                                                     は、実力派のミュージシャンたちが洋楽の魅力や
                                                                         「サウンド・イン “s”」
                                                                          最新の音楽文化を斬新な趣向で伝える音楽番組として、1974年4月
                                                                         から1981年3月まで放送。 セイコーはかつて提供していたこの番組を
                                                                         リニューアルし、              として復活させた。
                                                                                 レギュラー番組（bs-tbs）
                                                                                                                                               セイコー コーポレートレポート 2015-2016   2

                                                                                                                                        p h ot o   s t o r y




              グランドセイコーの世界を、
              写真家の視点で切り取る。
                   グランドセイコーは発売55周年を迎えま
              2015年、
                記念プロジェクト
              した。      「grand seiko through
                                       では、腕時計の
              three photographersʼ eyes」
                           そして美しさを追
              原点である正確さと見やすさ、
              求し続けてきたグランドセイコーの世界を、世界
              的に評価の高い3人の写真家がそれぞれの視点
                      グランドセイコーならではの日
              で切り取りました。
              本の美意識を再発見するこのプロジェクトを通                                             インタラクティブ
                                                        バーゼルワールド2015に出展したブースの中央に、
                                                        フォトブックを設置。大きな本のページをめくるたびに、写真が空中に
                セイコーは、
              じて、    お客さまとの間に、心躍る新た                     飛び出す。

              な関係が生まれることを願っています。




                                                                                                   じょうえん保育園（埼玉県草加市）では、登園時に子どもたちが自分の名前にタッチすることで、自主性を養うことを目指している。




                                                                                                   子どもたちの笑顔があふれる
                                                                                                 デジタルサイネージ
                                                                                                                              の新たな拡がり
                                                                                                                               幼稚園や保育園は、子どもたちが社会性を身
                                                                                                                              につけ、発想力や感受性を育む重要な場です。
                                                                                                                              そこでは、子どもたちが登園するのが楽しくなる
                                                                                                                              ような仕掛けが求められます。同時に、出席確
                                                                                                                                                さまざ
                                                                                                                               認や給食準備数、降園時間の管理など、
                                                                                                                              まな事務作業を効率的に行うためのシステムも
                                                                                                                               必 要とされています。セイコーは、官 公 庁や
                        a:「portraits（ブランドに関わる人びとの想い）」
                    b     photo by 野村 佐紀子
                                                                                                                               企業で培った実績をもとに、子ども施設向けデ
          a             b:「parts（ 精緻なものづくり）」
                          photo by 田原 桂一                                                                                      ジタルサイネージを開発。充実したコンテンツと
                c       c:「time（時の持つ物語性）」
                          photo by 濱田 祐史                                                                                      きめ細かいサポートで施設運営を支えています。
                                                                                           次々にあらわれるシャボン玉を割っていくゲームは一番の人気。




3   セイコー コーポレートレポート 2015-2016                                                                                                                      セイコー コーポレートレポート 2015-2016   4

    t o p    m e s s a g e
    グ ル ープ c e o・社 長メッセージ




       お客さまの心に響くブランド、seiko。

                     「 常に時代の一歩先を行く」
               服部金太郎は、                          その志は、弛まぬ技術革新と
                                  という志をもって創業しました。
               品質向上への挑戦を支え、創業以来134年を経ても変わることなくグループの一人ひとりに受け継がれて
                                                           「 時代と
               います。2014年、セイコーは、お客さまの心に響く満足や感動をともに分かち合いたいと願い、
                           というグループスローガンを掲げました。わたしたちは、市場変化をとらえ技術革
               ハートを動かすseiko」
                             ワクワク・ドキドキするような躍動感で次代を切り拓いてまいります。
               新を実現するチャレンジ精神と、                              また、
                                   スポーツと音楽を中心にしたブランディング活動を展開いた
               若い世代や女性のセイコーファン獲得に向け、
               します。世界陸上をはじめとするスポーツ大会の公式計時や、東日本被災地支援コンサートや音楽番組の提
                                                        「時」
               供など、躍動するセイコーのブランドイメージを訴求してまいります。わたしたちは、人々の に寄り添い、
               身近で親しまれる信頼の存在になりたいと願っています。
                                               セイコーホールディングス株式会社
                                               代表取締役会長兼グループceo




       グループの強みを最大限に生かし、事業収益の最大化に邁進してまいります。


                          は、第5次中期経営計画の最終年度（3年目）
               当期（2016年3月期）                         おかげさまで第二年度ま
                                              にあたります。
               では、順調に目標を達成することができました。特に、事業収益の大きな柱であるウオッチ事業では、高価格
                「グランドセイコー」、世界初のgpsソーラーウオッチ「セイコー アストロン」
               帯の                                    などが好調に推移し、計画
                              また、電子デバイス事業も選択と集中の事業構造改革の成果が出ており、
               を大きく上回ることができました。
                                  グループ第3の柱として期待されるシステムソリューション事業
               半導体を中心に着実に実績をあげています。
                 グループ内事業の統合によって技術やノウハウを融合し、新たな製品・サービスの創出に努めています。
               では、
                              グループの強みを最大限に生かし、中期経営計画の基本方針である
               今後も環境変化をしっかり見据え、
                       に向けて邁進し、
              「事業収益の最大化」      目標を達成していきたいと思います。
                                               セイコーホールディングス株式会社
                                               代表取締役社長

                                                                              代表取締役会長兼グループceo                                          代表取締役社長
                                                                                      服部 真二                                               中村 吉伸

         c o n t e n t s
            フォトストーリー                       1      セイコーホールディングスグループのcsr   23                     グループスローガン
            グループceo・社長メッセージ                5         コーポレート・ガバナンス        24                                                       という経営姿勢
                                                                                                            セイコーは、創業以来「常に時代の一歩先を行く」
            わたしたちの身の周りで活躍するセイコーの製品・サービス    7         お客さまとともに            26                                               この創業からの思いと、
                                                                                                            を貫き、革新を続けてきました。         「お客さま
            セイコー事業の系譜                      8         お取引先とともに            27                                         という新たな思いを込め、わかりやすく表現
                                                                                                            の感性に訴えたい」
            セイコーホールディングスグループの概要           13         株主・投資家とともに          28                                 した企業スローガンを制定しました。
            事業紹介／ウオッチ事業                   15         社員とともに              29                                                 これからも未来を創造して
                                                                                                            時代を牽引してきた技術力と感性で、
                    電子デバイス事業              17         地域・社会とともに           31                                 いくというセイコーの熱い意志と躍動感を伝えていきます。
                    システムソリューション事業         19         環境保全の課題解決に向けて       33
                    その他                   21


5   セイコー コーポレートレポート 2015-2016                                                                                               セイコー コーポレートレポート 2015-2016   6

                                 わたしたちの身の周りで活躍する                                            セイコーの製品・サービス
     街        で
                                                 和光 時計塔
                                                                                                                   放送局用
                                                                                                                  標準時計装置




                                                                                                                                                       車載用ic、
                                                                                                                                                      精密加工部品




                            眼鏡レンズ、
                                                              スマートデバイス用ic、                            小   売              金融機関向け
                             フレーム
                                                               電池、水晶振動子                                                セキュリティ用センサ




    空       港で                                     お      店   で                             競   技場で

                                                                              マルチ電子マネー端末・
                                                                               各種決済サービス


                                          世界時計
    空港タワークロック
                                                              オーダーエントリー           小型サーマル      スポーツ                             スポーツウオッチ   カメラ用シャッタ
                                                                システム               プリンタ      計時計測機器




                                                 オ     フィス で                                                       ご     家     庭で




                            gpsソーラーウオッチ

                                                 エネルギー監視・           時刻認証・同期システム                       デジタルサイネージ               目ざまし時計
                                                  制御システム                                                                                       衛星電波クロック




7   セイコー コーポレートレポート 2015-2016                                                                                                              セイコー コーポレートレポート 2015-2016   12

                                                                                                             「常に時代の一歩先を行く」
                                                                                                 創業者 服部金太郎が説いた                それを受け継ぎ、
                                                                                                                         という精神。           すべての人が
                                                                                                                                     セイコーは、
                                                                                                                         エレクトロニクスやデジタルの最新技術を駆使すること
                                                                                                 正確な時間を手にするための時計を追求するとともに、
                                                       セ イコ ー 事 業 の 系 譜                          によって、時計以外の分野においても革新的な製品・サービスを世に送り出してきました。130余年にわたって
                                                                                                                       セイコー事業の系譜をご紹介します。
                                                                                                 時代とハートを動かし、現在の事業の礎となった、




                                                  1960年 代         1970年 代         1980年代     1990年代              2000年代            2010年代


                                                                                                      雫石高級時計工房
       ローレル                                       グランドセイコー
                           時計製造技術                                                                                                                    機械式
                                                                                                        スプリング
                                                                                                        ドライブ
                                                                                                                                                                               ウオッチ事業
                                                                                                                                                     スプリングドライブ
                                                                                                                                                                          完成品／ムーブメントの総合力
                                                               クオーツ アストロン
                                                                                                                                                                          を発揮。グループの基盤事業とし
                                                  クオーツ化                                                                                              クオーツ
                                                                                                                                                                          て強化・拡大
                                時計設計
                                                                                                                                                     gps
                                                                                                                                                                                           p.15
                                                                                                                   セイコー アストロン


                                            カメラ用シャッタ                                                   無水銀酸化銀電池
                                                                                                                                                     ic、電池、水晶振動子
                                                                                                                     自動車用精密加工部品                                             電子デバイス事業
                                                                                                                                                     精密部品
                                                                                                                                                                          時計をベースにした技術を最大
                                                                                                                                                     fa／システム工作機器
                                                                                                                                                                                 コアとなる事業
                                                                                                                                                                          限生かしながら、
                                                                                                                                                                          分野に資源を集中
                                                                                                                  インクジェットプリントヘッド
                                                                                                                                                     プリントヘッド
                                                                                                                                                                                           p.17

                                                                                                                          エネルギー監視・制御ソリューション「greentalk」
                                                                                                                                                     ビル管理システム／
                                                   時計生産管理      オンラインシステム化                                                                            エネルギー管理システム



                                                                                                                                                     ネットワーク機器                  システム
                                                                            ネットワーク化                                                                                         ソリューション事業
                                                                                                                                                     オーダーエントリーシステム機器      グループが保有するリソースを活
                                                                                                                  無線カード決済サービス
                                                                                                                            「crepico
                                                                                                                                   （クレピコ）
                                                                                                                                        」                                 用した付加価値の高いソリュー
                                                                             オーダリングシステム
                                                                                                                                                     決済サービス／
                                                                                                                                                     データセンタサービス
                                                                                                                                                                          ション提案でビジネスを育成
                                                                                             無線モバイル化
                                                                                                                                                                                           p.19
                                                                                                                                                     通信機器


                                                                                                                        衛星電波クロック
                                                                                                                                                     クロック
            掛時計                                                                              “内面累進”
                                                                                           遠近両用レンズ
                                        卸事業の多角化                                                                                                      眼鏡                           その他
                                                                                                                                                                          各種製品におけるブランド活用
    1881年 創業                                                                                                                                         和光                            ブランドイ
                                                                                                                                                                          を強化するとともに、
                                 現在の時計塔竣工                            iaaf世界陸上ローマでの公式計時                             フィールドイベントボード                                           メージ、認知度向上に向けた活
                                                     1964年
                                                                                                                                                     スポーツ機器／計時計測支援        動を継続
                  初代時計塔                            東京オリンピック
                                                                                                                                                                                           p.21
                                                                                                                                                     設備時計
                                              大阪万博での無線コントロール              セイコー
                                               システムを採用した電波時計          マリオンクロック




9   セイコー コーポレートレポート 2015-2016                                                                                                                                          セイコー コーポレートレポート 2015-2016   10

                                                                    ウオッチ事業                                                 システムソリューション事業


      時 の技が育んできた、百年の結晶                            1913年、国産初の腕時計「ローレル」
                                                                    で第一歩を踏み
                                                                                 ネ ットワーク社会の到来へ向け、もてる技術を集約
                                                  出して以来、ムーブメントから自社で一貫生産するマ       セイコーは、時計の生産管理から独自のオンラインシ
                                                  ニュファクチュールの強みを生かし、鍛え上げた匠の技      ステムを生み出し、その技術を基盤として80年代よ
                                                                  いま世界中で高
                                                  や先進技術によって生まれた製品は、              り、建物内の稼働状況の「見える化」を実現する総合
                                                           「雫石高級時計工房」
                                                  く評価されています。        で製造・組み       ビル管理システムや、無線ネットワークを活用した世
                                                      「グランドセイコー」
                                                  立てられる        の高級機械式腕時計は、       界初の外食産業用オーダリングシステムなど、ユニー
                                                  他に類を見ない精度・品質・美しさで賞賛されています。     クな製品を次々と製品化していきます。なかでも99年
                                                  また、1969年に世に送り出した世界初のクオーツ式腕     にサービスを開始した日本初の無線によるクレジット
                                                  時計に、先進技術を組み合わせ、2012年に発売した              「crepico（クレピコ）」は、
                                                                                 カード決済サービス               タク
                                                  世界初のgpsソーラー                    シーなどで普及が進み、デビットカードや交通系電子
                                                     「セイコー アス
                                                  ウオッチ                           マネーなどにも対応した、現在のモバイル決済システ
                                                  トロン」は、グローバル                    ムの先駆けとなりました。
                                                  マーケットで世界標準と

                                                  して認識されています。


                                  1969年       1999年             2012年               1980年            1985年       1999年        2007年
            1913年                                                                                                日本初の無線
                                  世界初の      世界初、世界唯一          世界初のgps              総合ビル管理            世界初の                    タクシー向け
          国産初の腕時計               クオーツ式腕時計      の駆動機構          ソーラーウオッチ               システム            外食産業用      カード決済サービス     マルチ電子
           「ローレル」                「クオーツ       「スプリング           「セイコー               「builtalk」       オーダリング       「crepico     決済サービス
                                 アストロン」       ドライブ」            アストロン」                を発売           システムを発売      （クレピコ）」を       を開始
                                                                                                                   開始



                                                                 電子デバイス事業                                                                  その他


      時 計づくりから生まれた、社会を支える電子デバイス                                                  ス ポーツ競技を瞬時に、確実に、正確にとらえる
                                                  半導体のなかでも消費電力が低く、機器の小型化、高
                                                                                 1964年の東京オリンピック以来、セイコーは、iaaf
                                                                  クオーツウオッチを開
                                                  機能化に貢献するcmos icは、
                                                                                 世界陸上をはじめとした数々の大会でオフィシャルタ
                                                  発する過程で製品化されました。1960年代末、セイ
                                                                                 イマーを務めています。2010年、走幅跳と三段跳の
                                                  コーはアメリカのベンチャー企業と共同でウオッチ用
                                                                                 正式計測システムとして導入された「vdm（ビデオ距
                                                               世界で初めてcmos icを搭
                                                  cmos icの開発に成功、
                                                                                         フィールドの外に設置した2台のカ
                                                                                 離計測装置）」は、
                                                  載したクオーツウオッチを世に送り出したのです。80年
                                                                                 メラで跳躍をとらえ、計測員がモニターに表示された
                                                                 メモリなどにラインアッ
                                                  代に入ると、電源用icやセンサ、
                                                                                 画像の着地点にカーソルを合わせるだけで走幅跳と
                                                  プを広げ、現在ではリチウムイオン二次電池保護icで
                                                                                            このように速く正確で、機
                                                                                 三段跳の計測が可能です。
                                                  世界トップクラスのシェア、車載用eepromで国内
                                                                                 材や係員を観戦の妨げにしないシステムに加え、競技
                                                  トップシェアを誇るな
                                                                                 の結果や選手の情報をわかりやすく表示する機材の
                                                   さまざまな分野で活
                                                  ど、
                                                                                 開発も進めています。
                                                  躍しています。




                                                                2003年               1964年            1987年       2007年        2010年
                                  1937年       1970年
            1892年                                            125℃の高温でも           東京オリンピックで         iaaf世界陸上     東京マラソンで      世界室内陸上
                                ウオッチ製造部門     クオーツ化技術            動作する              公式計時を務める        ローマで公式計時を    公式計時を務める     ドーハでビデオ距離
           時計製造工場
                                として、第二精工舎   による、多角化分野        車載用eeprom           （以後、5大会で公式         務める（以後、    （以後、継続して     計測装置(vdm)を
            精工舎設立
                                   を設立         に進出              を開発                計時を担当）           継続して担当）       担当）           導入



8   セイコー コーポレートレポート 2015-2016                                                                                                セイコー コーポレートレポート 2015-2016   11

       セイコーホールディングスグループの概要
       世界各地に製造・販売拠点をおき、各国に広がる代理店ネットワークを通じてグローバルに事業を展開しています。




                                                                                                      seiko optical europe gmbh
                                                                                                                                                                                                                                  japan
                                                                                                                                  europe
                                                                                                                                            dalian seiko instruments inc.
                                                                          seiko u.k. limited
                                         seiko corporation of america

                                                                                                                                                 asia                                                                                            （株）
                                                                                                                                                                                                                                      セイコーホールディングス
                                                                                                                                                                                                                                                                盛岡セイコー工業（株）




                                         america
                                                                                                                                                                                                                                                              セイコーインスツル（株）

       seiko instruments u.s.a., inc.
                                                                                                                                                                            guangzhou seiko instruments ltd.




                                                                                                                                           seiko precision (thailand) co., ltd.
                                                                                                                                                                                                                                                       持株会社
                                                                                                                                                                                                                                                       ウオッチ事業
                                                                                                                                                                                                                                                       電子デバイス事業
                                                                                                                                                                                                                                                       システムソリューション事業
                                                                                                                                                                                                                                                       その他




                事業別売上高構成比 （2015年3月期）                                                           地域別売上高構成比 （2015年3月期）                                              セイコーホールディングス株式会社                                   企業概要
                  その他                                                                           アメリカ
                                                                                                                                                                                  創               業            1881年（明治14年）
                  8%                                                                            10%
                                                                                                                                                                                  資       本       金            100億円
                  システム                                                                          欧州                                                                                従   業       員   数            117名      （2015年3月31日現在）
                  ソリューション事業                                                                                                                                                                                    13,565名   （2015年3月31日現在連結）
                                                                        ウオッチ事業                  8%
                  7%                                                                                                                                                              売       上       高            99億円    （2015年3月期）
                                                                            54%                                                     日本                                                                         2,934億円 （2015年3月期連結）
                                                                                                アジア                                 47%                                           事 業 の 内 容                    ウオッチ、電子デバイス、システムソリューション、クロック、
                  電子デバイス事業                                                                      35%                                                                                                            高級宝飾・服飾・雑貨、設備時計などを扱う事業会社の連結経営管理
                  31%                                                                                                                                                             本 社 所 在 地                    〒105-8505
                                                                                                                                                                                                               東京都港区虎ノ門2丁目8-10
                                        注）数値は連結ベースです。                                                          注）数値は連結ベースです。                                                                                   tel：03-6739-3111（代表）




13   セイコー コーポレートレポート 2015-2016                                                                                                                                                                                                                           セイコー コーポレートレポート 2015-2016   14

                                                                                ウオッチをはじめ、電子デバイス、システムソリューションの3事業を軸に、                                                                                  ウオッチ 事 業                   事業紹介
                                                                                さまざまな事業を展開しています。 グループ各社が連携しながら、さらなる飛躍を目指します。
 事業紹介

                                                                                ウオッチ 事業




                                                                                                                                                                                                             セ イ コ ー では た ら く
                                                                                腕時計に新たな革命をもたらす世界初の
                                                                                gps ソーラーウオッチ                                                             真のマニュファクチュールとして
                                                                                 2 0 1 2 年 、世 界のタイムゾーンに対 応し、簡 単な操 作で、
                                                                                地球上のさまざまな場所で正確な時を知ることができる、                                                 世界へさらに飛躍する
                                                                                              「セイコー アストロン」
                                                                                世界初のgpsソーラーウオッチ          を発
     主な事業会社
                                                                                売しました。かつて、セイコーは世界初のクオーツウオッチ
 セイコーウオッチ                                                                                  で腕時計の世界に革命をもたらしまし
                                                                                「クオーツ アストロン」                                                             セイコーは、最先端技術と匠の技を駆使してムーブメントを自社で開
   株式会社                                                                          これに続く第二の革命と位置づける
                                                                                た。              「セイコー アストロン」
                                                                                                                                                             基幹部品の製造から、
                                                                                                                                                        発・設計し、            調整、
                                                                                                                                                                      組み立て、       全て自
                                                                                                                                                                            品質検査まで、
                                                                                は、発売以来、世界中から非常に高い評価を得ており、既
 セイコーインスツル                                                                                                                                                             「マニュファクチュール」
                                                                                                                                                        社で一貫して行う世界でも数少ない            独自の
                                                                                                                                                                                  です。
   株式会社                                                                         存の腕時計の概念を覆す新たな腕時計のスタンダードと
                                                                                                                                                                          時計産業を牽引してきました。
                                                                                                                                                        競争力により生み出した革新的な製品で、
                                                                                なることを目指しています。                                世界初gpsソーラーウオッチ
                                       すべての主要部品を自社で製造する世界でも数少ない




                                                                                                                               セイコー アストロン
        ウオッチ業界におけるリーディングカンパニーを目指します︒




                                                                                                                                                         こうした長年にわたる実績が評価され、2014年には歴史に残る素晴
                                                                                                                               （2012年発売）
                                                                                                                                                                         日本国内では、
                                                                                                                                                        らしい賞をいただくことができました。     「クオーツ アストロ
                                                                                匠の技と先進技術で生み出される                                                              が公益財団法人 発明協会の
                                                                                                                                                        ン35sq」           「戦後日本のイノベーション100
                                                                                高級機械式腕時計                                                                 に選定され、
                                                                                                                                                        選」       国産腕時計3点が一般社団法人 日本機械学会
                                                                                                                                                              さらに、
                                                                                 2004年、高級機械式腕時計の需要の高まりに応え、岩
                                                                                                                                                         「機械遺産」
                                                                                                                                                        より             海外でも、
                                                                                                                                                              に認定されたのです。   ジュネーブ時計グランプ
                                                                                手県に「雫石高級時計工房」を設立しました。高級機械式
                                                                                                                                                             「グランドセイコー メカニカルハイビート36000gmt限定
                                                                                                                                                        リにおいて、
                                                                                腕時計を専門に、部品製造から完成品の組み立てまでを
                                                                                                                                                           が「プティット・エギュィーユ」部門賞を受賞しました。時計王国
                                                                                                                                                        モデル」
                                                                                               この工房を核として、高
                                                                                一貫して行う日本有数の工房です。
                                                                                精度を支えるミクロン単位でのぜんまい調整、厚み1.98㎜                           高級機械式腕時計         スイスの権威ある賞を欧州以外のメーカーが機械式時計の分野で受
                                                                                                                                        ムーブメント                                                セイコーウオッチ株式会社
                                                                                の極薄ムーブメントの組み立て、繊細で優美な彫金などの                                                    日本の時計メーカーとして初の快挙であり、
                                                                                                                                                        賞することは、                  日本の時計        開発営業部

                                                                                匠の技と、新合金や最先端金属成型技術による部品製造                                               づくりの歴史においてたいへん名誉なことでした。                              三浦 良平
                                                                                             「グランドセイコー」
                                                                                などの先進技術の融合により、        と「クレ                                                                        日本初のセイコーブ
                                                                                                                                                         また、2014年にアメリカ初、2015年にドイツ初、
                                                                                   ブランドなどの最高品質の機械式腕時計をつくっ
                                                                                ドール」                                                                             ニューヨーク、
                                                                                                                                                        ティックをそれぞれ、     フランクフルト、銀座にオープンしま
                                                                                ています。                                    グランドセイコー                                                              いかにセイコーの良さを多くの方
                                                                                                                                                        した。今後も全世界でブティック展開を積極的に進めていく予定です。
                                                                                                                                                                                              に伝えられるか― 。営 業 担当として
                                                                                                                                                         これ か らも 、マ ニュファク
                                                                                                                                                                                              日々このテーマに取り組んでいます。
                                                                                                                                                        チュールの強みを生かし、セイ
                                                                                お客さまのニーズに応える
                                                              ﹁マニュファクチュール﹂




                                                                                                                                                                                                    「 お客さまが求めてい
                                                                                                                                                                                              「時計とは？」
                                                                                幅広いブランドマーケティング                                                                   「グランド
                                                                                                                                                        コーの最高級ブランド
                                                                                                                                                                                                   といった本質をシンプル
                                                                                                                                                                                              るものは？」
                                                                                 お客さまのニーズに応えるため、国内外で幅広いブラン                                                   スポーツウオッチの
                                                                                                                                                        セイコー」、
                                                                                ドマーケティングを行っています。その中心となる商品はい                                                                                   に考え、商品バイヤーとの打ち合わ
                                                                                                                                                            「セイコー プロスペッ
                                                                                                                                                        頂点に立つ
                                                                                ずれもロングセラーです。実用時計の最高峰「グランドセイ                                                                                   せだけでなく、店舗で販売動向など
                                                                                                                                                        クス」、世界初のgpsソーラーウ
                                                                                コー」は今年55周年を迎え、全世界でその地歩を固めてい                                                                                   の情報を収集することで、取引先の
                                                                                                                                                          「セイコー アストロン」
                                                                                                                                                        オッチ          と
                                                                                ます。日本初として誕生してから50年を経て、セイコーダイ                                                                                  方々に商 品の良さを伝え、さらにそ
                                                                                                                                                        いう強力な商品を中心に、全世
                                                                                バーズの人 気はますます高く、スポーツウオッチ「プロス                                   プロスペックス
                                                                                                                                                                                              の先のお客さまに商 品の魅力が 十
                                                                         として︑




                                                                                                                                                        界に向けてさらなる飛躍を目指
                                                                                ペックス」を牽引しています。自分らしく生きる女性のための
                                                                                                                                                                                              分伝わるような提案に結びつけてい
                                                                                「ルキア」も20年目を迎えました。さらに、gpsソーラーウ                                           します。
                                                                                                                                                                                              ます。提案した内容が狙い通りヒット
                                                                                オッチ「アストロン」、国産最高級ブランド「クレドール」など
                                                                                                                                                        セイコーウオッチ株式会社
                                                                                個性豊かなプロダクトブランドでさまざまなライフスタイル                                             代表取締役社長 兼
                                                                                                                                                                                              し、時計に興味のなかったお客さま
                                                                                                                                                        ceo最高経営責任者
                                                                                に合った腕時計を提供しています。                                                                                              にもアピールができたときは、大きな
                                                                                                                                                        服部 真二
                                                                                 成長するファッション・スポーツウオッチ市場に向けては、                                                                                  やりがいを感じます。
                                                                                2013年に同分野に特化した事業会社を設立し、シェア拡
                                                                                                                                                                                                     社名・部署名は2015年9月現在
                                                                                大を図っています。                               セイコー ルキア




15   セイコー コーポレートレポート 2015-2016                                                                                                                                                                      セイコー コーポレートレポート 2015-2016          16

                                                                                                                                                              電子デバイス 事 業                     事業紹介



 事業紹介
                                                   電子デバイス 事業




                                                                                                                                                                          セ イ コ ー では た ら く
                                                   電子部品
                                                   ̶小型化、低消費電力化、高機能化を実現                                                        をベースに
                                                                                                                        「匠・小・省」
                                                    クオーツウオッチ開発から生まれた電子部品は、スマート
                                                   フォンやデジタル家電、自動車、産業用機器などの分野で
                                                                                                            cmos ic
                                                                                                                      グローバルナンバーワンを目指す
                                                   幅広く活用されています。cmos icや水晶振動子は小型、低
     主な事業会社
                                                   電圧駆動、低消費電力、高精度で機器の小型化、高機能化、
 セイコーインスツル                                                     なかでも、cmos icは、厳しい
                                                   駆動時間の長時間化に貢献。                                                       当社は、腕時計製造で培ってきた高い品質・技術レベルにこだわる
   株式会社                                                                    その
                                                   環境下での安定動作が求められる車載用にも採用され、                水晶振動子                                             「小」の技術、低
                                                                                                                      「匠」の精神、小さくすることで新たな価値を創造する
                                                                また、水晶発振器用icは世界
                                                   実力が高く評価されています。
セイコープレシジョン                                                                                                                                 「省」の技術をベー
                                                                                                                      消費電力などによって資源の効率的な活用を図る
   株式会社                                            シェアナンバーワンを誇ります。時計用部品の開発・製造の過
                                                                                                                      スに、事業を展開してきました。近年、スマートフォンやデジタル家電
                                                   程で培った電池技術および磁石・高機能金属製品群は、現在
     セイコーnpc                                                                                                          の小型化や多機能化、ウエアラブル化が急速に進んでいます。また、
      株式会社
                                                   では電子機器の小型化・高機能化に貢献しています。               マイクロ電池／チップキャパシタ
                                                                                                                                         「 匠・小・省」
                                                                                                                      資源・エネルギー問題への対応などもあり、      に求められる
        高度化する社会と産業をサポートします︒
                              精密加工技術︑




                                                                                                                      ニーズはますます高まっています。
                                                   プリンタ                                                                技術革新のスピードが速い電子デバイス事業では、5年先、10年先
                                                   ̶確かな技術力で高まる安心感、極まる生産性                                              の市場動向を見極めて、常にお客さまにとって価値ある製品をお届け
                                                                   インクの微小な液滴を対象
                                                    インクジェットプリントヘッドは、
                                                                                                                                   そのため、(株)日本政策投資銀行との共
                                                                                                                      していかなければなりません。
                                                   物に直接吹き付けて印刷を行う産業用インクジェットプリン
                                    小型・省電力技術などで︑




                                                                                                                      同出資による半導体新会社の設立や、精密メカトロ製品の強化・拡充
                                                   タの基幹部品で、広告看板産業をはじめ、建材産業やテキス
                                                   タイル産業の生産性と、品質の向上に大きく貢献しています。                                       など、大きな成長の見込めるコアビジネスへの経営資源の集中を進め
                                                                                     インクジェットプリントヘッド                                                       セイコーインスツル株式会社
                                                   また、感熱紙に熱を加えて印字するサーマルプリンタメカニズ                                           また、
                                                                                                                      ています。 同時に、安定的な収益構造の確立にも努めています。      半導体営業統括部

                                                   ムは、小型で静音性が高く、
                                                               メンテナンスが容易という特長を                                         こうした経営戦略を社員が理解し、十分に能力を発揮してもらうた                  大住 敏晃
                                                   生かして、posレジや決済端末、医療・計測機器など、私たち                                      め、お互いに胸襟を開いてフェイス・トゥ・フェイスで話し合う機会を
                                                   にとって身近なところでも幅広く利用されています。                                           多く設けています。
                                                                                                                                                           自動車部品サプライヤーに対する
                                                                                                    サーマルプリンタ                                  「 匠・小・省」を
                                                                                                                       今後は、社員一人ひとりがチャレンジ精神をもって、
                                                                                                     メカニズム                                                                自
                                                                                                                                                          車載用icの営業を担当しています。
                                                                                                                      ベースとした日本初、世界初となる製品の開発に取り組み、seiko
                                                   メカトロ                                                                                                   動車業界では4〜5年のスパンで新規
                                                                                                                      のブランド力を生かすこと
                                                   ̶社会を支える精密加工技術
                                                                                                                                                                     この情報を
                                                                                                                                                          モデルが発表されるため、
                                                    時計製造を通じて育まれた精密加工技術を生かし、
                                                                          ハード                                         でさらなるシェア拡大を図
                                                                                                                                                          いち早く入手し、設計段階から営業活
                                                   ディスクドライブ用部品や医療用機器、
                                                                    カメラ、
                                                                       モーター、携帯                                        り、各製品でグローバルナ
                                                   電話など、
                                                       さまざまな分野で使用される精密切削部品を提供                                                                             動を進めていくことが重要です。海外
                                                                                                                      ンバーワンとなることを目
                                                   しています。
                                                        また、absブレーキ部品やエンジン・トランスミッ                                                                          出張の際は、製品提案を行う傍ら現
                                                                                                                      指してまいります。
                                                                  デジタルカメラ用シャッタ
                                                   ション部品などの自動車用部品や、                                                                                       地の情報収集にも努め、新たな商談へ
                                                              さらに、金属加工の現場で培われた
                                                   の製造も手がけています。                                                                                                       セイコーの
                                                                                                                                                          つなげるよう努めています。
                                                                 自動車部品メーカーなどで
                                                   ノウハウを凝縮した工作機械は、
                                                                                                                                                            ブランド、技術的対応力、
                                                                                                                                                          歴史、          レスポ
                                                                       その実力を発揮
                                                   多数採用され、高精度のモノづくりにおいて、
                                                                                                                                                          ンスの早さなど、半導体を売るだけで
                                                   しています。
                                                                                                                                                          なく、製品以外の見えない部分も含
                                                                                                                      セイコーインスツル株式会社
                                                                                                                      代表取締役社長
                                                                                                                                                          めてトータルにお客さまをサポート
                                                                                                                      村上 斉                                し、長期的なパートナーとして貢献で

                                                                                                                                                          きるようになりたいと考えています。

                                                                                                                                                                 社名・部署名は2015年9月現在
                                                            自動車用精密加工部品     デジタルカメラ用シャッタ             内面研削盤




17   セイコー コーポレートレポート 2015-2016                                                                                                                                  セイコー コーポレートレポート 2015-2016           18

                                                                                                                                                                        システムソリューション 事 業                     事業紹介



 事業紹介
                                                              システムソリューション事業




                                                                                                                                                                                         セ イ コ ー では た ら く
                                                              システムインテグレーション
                                                              ̶顧客・市場に密着した対応で、                                                   常に新しいモノを
                                                               ｉｃｔソリューションをトータルに提供                       レストランオーダリングシステム
                                                               総合ビル管理システムをはじめ、省エネを実現するエネ                   「monstera」       つくり続けていく企 業でありたい
                                                              ルギー管理システム、外食店舗オペレーションをサポート
     主な事業会社
                                                              するレストランオーダリングシステム、デジタル情報に電子
セイコーソリューションズ                                                  署 名とタイムスタンプを付 与するデジタルエビデンスソ                                    当社は、2014年7月にセイコーインスツル(株)のシステムアプリ
    株式会社                                                      リューションなどを提供。お客さまに密着し、市場のニーズ                   エネルギー監視・
                                                                                              タイムスタンプ       制御ソリューション
                                                                                                                                                ウオッチ、電子デバイス
                                                                                                                            ケーション事業を統合し新体制となりました。
                                                              を深掘りしたソリューションを提案します。             サービス         「greentalk」
                                ハード︑
        付加価値の高いソリューションを提供します︒




                                                                                                                            に次ぐ第3の柱としてシステムソリューション事業の拡大を図ります。
                                                                                                                                    さまざまな人や機器をインターネットに接続する
                                                                                                                             この統合により、
                                   アプリケーション︑




                                                              決済ソリューション                                                                           に関する技術のほぼすべてをもつことにな
                                                                                                                            iot（internet of things）

                                                              ̶お客さま視点で決済ニーズに応え、                                                 このことを強みとして、
                                                                                                                            りました。         さらなる事業の成長を目指します。
                                                               端末からサービスまで一貫してサポート                                            これらの強みを生かすためには技術のシナジーが欠かせません。
                                                               お客さまにとって最適な決済ソリューションをトータルに               決済ビジネス 各種サービス       当社の４つの基盤事業を横断する新しい仕組みを構築し連携を深
                                                              提供しています。非接触ic用端末の開発から、企業間の電
                                                                                                                            めることで、ダイナミックに、かつスピード感をもって新しいソリュー
                                                              子商取引を支える決済パッケージソフトの販売、タクシー
                                           データセンターの複合サービスで︑




                                                                                                                                   お客さまへのサービスの深化と拡大を実現します。
                                                                                                                            ションを創出し、
                                                                                 「crepico
                                                              や訪問販売における無線カード決済サービス
                                                                                                                                              まずはaseanにおける基
                                                                                                                             また、海外での事業展開を視野に入れ、
                                                              （クレピコ）」を提供。さらに情報処理センターの運用まで
                                                              一貫してサポートします。                                                  盤づくりを目的に、2015年１月、タイに販売会社を設立し営業を開
                                                                                                   タクシー向け                                                                セイコーソリューションズ株式会社
                                                                                                             非接触ic決済端末
                                                                                                   決済端末                     始しました。                                       決済ソリューション統括部

                                                                                                                             当社の成長を支えるのは、
                                                                                                                                        お客さまのニーズを敏感に感じ取る感受                          伊地知 由貴
                                                              ネットワークソリューション                                                 性と、自分たちがもっているシーズを組み合わせて新しいビジネスを
                                                              ̶時刻同期やレガシー通信など、                                                                        こうした能力
                                                                                                                            つくり出す創造力、そして社員一人ひとりの行動力です。
                                                               つなぐ技術を極めた製品で信頼と安心を生む                                                                                       カード決済に関するパッケージ製
                                                                                                マルチプロトコルコンバータ
                                                                                                            「ustシリーズ」       を併せもつ人財を育成し、サポートしていくことで、お客さまの考えを
                                                               ネットワーク上のマシンに標準時刻を高精度に配信する                                                                                 品の開発を行っています。買い物で
                                                                                                                                   カタチにしていきながら、常に一歩先のソリューショ
                                                                                                                            より深く理解し、
                                                              「タイムサーバ」、既存のレガシー通信に対応しシームレス
                                                                                                                                                                         クレジットカードを利 用する際に、
                                                                                                         ロードバランサ
                                                                                                               「netwiser」   ンを提供し続けていく、そん
                                                                                    「ust
                                                              な情報の一元化を図るマルチプロトコルコンバータ
                                                                                                                                                                         カード情 報や購 入 金 額などの情 報
                                                              シリーズ」、イーサネット上で確 実に通 信するための各 種                                 な企業でありたいと考えてい
                                                                                                               「タイムサーバ」                                                  をお店から決済センターに伝送する
                                                              ネットワーク機器など、信頼性と安定性の高い自社開発製                                    ます。
                                                              品を提供。情報と情報を快適につなぎ、新たな価値を提案                                                                                 ための 製 品 です。担 当した 製 品 に

                                                              します。                                      コンソールサーバ「smartcs」                                                よって買い物がスムーズに行われ、

                                                                                                                                                                         利用者や店舗の利便性の向上に貢

                                                                                                                                                                         献できることが開発の励みになって
                                                              モバイルソリューション                                                                                                います。技 術 的な知 識だけでなく、
                                                              ̶ｍ２ｍ市場をリードする                                                  セイコーソリューションズ株式会社
                                                                                                                            代表取締役社長                                      クレジット決済の業界知識やセキュ
                                                               モバイルソリューションベンダーを目指す
                                                                                                スマート
                                                               長年培ってきた無線技術と小型化技術を駆使し、ｍ２ｍ        体組成計
                                                                                                                            山本 隆章                                        リティ関連の専門知識についても勉

                                                              市場における先駆的な製品を提供しています。                                                                                      強を重ね、3年後には画期的な機能

                                                               国内初のlte3バンドに対応したm2m通信モジュール                                                                                を持った新しい製品を設計できるだ

                                                              や通信モジュールを組み込んだiot機器への応用、運用                                                                                 けの力をつけたいと考えています。
                                                              サービスまで拡大。さまざまな業種の課題解決を図る、モ
                                                                                                「ミスター省エネ」      4g/3g対応                                                           社名・部署名は2015年9月現在
                                                              バイルソリューションベンダーを目指します。             温・湿・照度ノード    高速データ通信ルータ




19   セイコー コーポレートレポート 2015-2016                                                                                                                                                  セイコー コーポレートレポート 2015-2016          20

                                                                                                                                                                                                  その他                 事業紹介



 事業紹介
                                                                          その他




                                                                                                                                                                                                        セ イ コ ー では た ら く
                                                                          ■■ クロック
                                                                           掛時計の製造開始より120年、企画・製造からアフターサービスまでを行                                       「ときめきと感 動をお客さまへ」
                                                                          うクロックトータルカンパニーとして、高い品質とモノづくりの技、先進技術の
                                                                          融合により、幅広い商品ラインアップを誇ります。                                                   全社員が考え、実践する和光に
     主な事業会社
                                                                                 「セイコー スペースリンク」
                                                                          衛星電波クロック
                                                                           201４年、gps衛星からの時刻情報を受信し自動的に時刻を修正する、世
 セイコークロック                                                                 界初の家庭用衛星電波クロックを発売しました。従来の電波時計に比べ、屋                                         グループの発祥の地である銀座に立つ和光本館は、ウオッチ、ク
   株式会社
                                                                          内でも受信可能な範囲が大幅に拡がり、受信スピードも短縮されました。                                         ロック、眼鏡などのセイコー製品を数多く取り扱っています。売上や
                                                                          gps衛星の信号を受信できるところであれば、国や地域にかかわらず正確な                                       利益による貢献もさることながら、和光は、世界を代表するランド
     株式会社 和光                                                                                                              世界初の家庭用衛星電波クロック
                                                                                   まさに進化した電波時計といえます。
                                                                          時刻表示を実現する、                                       「セイコー スペースリンク」
                                                                                                                                                    マークからseikoブランドを発信する役割を担っています。
セイコータイムシステム                                                                                                                                          現在のお客さまはシニアの方々が中心ですが、将来を見据え、若い
   株式会社
                                                                          ■■ 小売                                                                     世代のお客さまにもアピールするよう商品を入れ替え、情報発信力
セイコーオプティカル                                                                                                                                                 すでにメンズ向け商品では成果が表れています。
                                                                                                                                                    を高めています。
プロダクツ株式会社                                                                 おもてなしの心でお客さまに接する銀座の高級専門店
                                                                           銀座を代表する高級専門店・和光では、時計をはじめ、宝飾品、紳士・婦人                                        さらに次の戦略として、カタログやネットでの販売、外商に力を入
                                    クロック︑小 売 ︑
        幅 広い事 業 領 域で社 会に貢 献しています︒




                                                                                                           あ
                                                                          用品、室内装飾品、食品など、お客さまの声を取り入れて独自に開発した、                                                     「ときめきと感 動をお客さまへ 」を
                                                                                                                                                    れていきたいと考えています。
                                                                          るいは国内外から厳しい目で選び抜いた、高い品質を誇る商品を幅広く取り                                        キャッチフレーズに、和光ならではの高品質の商品を一人でも多くの
                                                                                             また、銀座の街を見守る和光本館
                                                                          揃え、質の高いサービスを提供しています。                                                      お客さまにお届けできるように、真心を込めたサービスの強化を図っ
                                                                                         この間、銀座のシンボルとして多くの人々に愛
                                                                          は2015年に竣工83年を迎え、
                                                                                                                                                    てまいります。
                                                                                 これからも、長い歴史と伝統のなかで培ってきた上質へのこ
                                                                          されてきました。                                                                                                      セイコークロック株式会社
                                                                                                                                                     そのためには、和光で働く全員がお客さま満足について考え、実践     企画部企画グループ
                                             システムクロック／スポ ーツ機 器 ︑眼 鏡など ︑




                                                                                       お客さまとの信頼関係を大切にしていきます。
                                                                          だわりとおもてなしの精神で、                                  和光本館
                                                                                                                                                    していかなければなりません。また、仕事の生産性を高めていくこと                    神谷 佳孝
                                                                                                                                                    も必要です。2013年に、若手社員たちの社内プロジェクトにより、社
                                                                          ■■ システムクロック／スポーツ機器                                                                           わ こう ど

                                                                                                                                                    員自らが社員のあるべき姿をまとめた「和光人の心得」を作成しまし
                                                                          公共の空間やスポーツシーンで活躍                                                                                               周りの言うことを鵜呑みにせず、自
                                                                                                                                                    た。社員全員が毎日携帯して業務を振り返ることで、日々スキルを磨
                                                                           学校・病院などの公共施設で使われる設備時計、街を彩るからくり時計、放                                                                           分が自信をもてるものにこだわって企
                                                                                                                                                    いています。こうした取り組みの積み重ねとともに、目的・目標の共
                                                                          送局用時計などの専門的な時計から、10,000分の1秒まで計測可能なスポー                                                                         画するスタイルなので、普段から嗅覚
                                                                                                                                                    有、公正な評価によってマネジメントが社員から信頼される組織づく
                                                                          ツ計時計測機器、競技データ処理システムおよび大型表示盤や野球場スコア                                                                            を磨くよう心がけています。商談会で
                                                                                                                                                    りにも努めていきたいと
                                                                               システムクロックやスポーツ機器の企画・開発から製造・販売、
                                                                          ボードなど、                           アフ
                                                                                                                                                                                        お客さまの目線や動きを観察したり、
                                                                                                                                                    考えています。
                                                                                                また、国際大会などで培わ
                                                                          ターサービスにいたるまで総合的に行っています。
                                                                                                                                                                                        休日には、子どもの好きなことを一緒
                                                                          れた豊富な経験と、高度な技術力をベースに、各種スポーツ大会の計時支援
                                                                                                                          情報通信研究機構のled表示システム                                            にやることで、自分の知らなかった新
                                                                          活動も積極的に展開しています。
                                                                                                                          2015年7月1日「うるう秒」を表示
                                                                                                                                                                                        しい世界が広がっていきます。人をワ

                                                                                                                                                                                        クワクさせるのが好きで、私の考えた
                                                                          ■■ 眼鏡                                                                                                         仕掛けをお客さまが楽しんでいるのを
                                                                                                                                                    株式会社 和光
                                                                                          レンズとフレーム双方を扱う世界に数
                                                                           90年以上の歴史を誇る眼鏡事業。                                                         代表取締役社長
                                                                                                                                                                                        見るとやりがいを感じます。成熟市場
                                                                          少 な い 会 社として、最 高 、最 適 な パフォ ー マンスを 実 現 するメガ ネ                             安達 辰彦
                                                                                                                                                                                        と言われるクロックですが、たとえば
                                                                                                を提供しています。
                                                                          「eyewear that performs」
                                                                                                                                                                                        壁掛けの発想を変えるなど、生活に密
                                                                          幅広いラインアップが揃うセイコーの高付加価値商品
                                                                                                                                                                                                     日々ク
                                                                                                                                                                                        着した一歩先の新たな提案で、
                                                                           1997年に世界初の遠近両用テイラーメイドレンズを発売して以来、セイ
                                                                                                                                                                                        ロックを進化させたいと考えています。
                                                                                          を目指したレンズ開発を推進。
                                                                          コーは一人ひとりの「お客さま仕様」            フレーム
                                                                                デザイン、掛け心地を追求。掛けた方のスタイリッシュな表情を
                                                                          は常に、品質、                                                                                                              社名・部署名は2015年9月現在
                                                                                                                          「eyewear that performs」
                                                                          演出する豊富なラインアップが揃っています。                           広告



21   セイコー コーポレートレポート 2015-2016                                                                                                                                                                セイコー コーポレートレポート 2015-2016      22

                                                                                                            c s r
        c s r
                                                                                                                        コーポレート・ガバナンス
                                                                                                                                       「社会に信頼される会社であること」
                                                                                                                            グループの基本理念である               を実現するために、
        セイコーホールディングスグループのcsr                                                                                                法令の遵守、経営の透明性・公正性の確保、
                                                                                                                            社会倫理の尊重を重要な経営課題と位置づけ、
                                    「社会に信頼される会社であること」の実践を通じて、
        セイコーホールディングスグループのcsrは、基本理念である
                                                                                                                            その実現に向けたコーポレート・ガバナンスの強化推進に取り組んでいます。
        持続可能な社会の実現に貢献することであると考えています。
        わたしたちは、この実現に向けて、以下の取り組みを推進していきます。
                                                                                                                迅 速で適 切な経 営を支える                                       リスクを予見予防し、
                                                                                                                コーポレート・ガバナンス体制                                        被害を最小化
              1 革新的な技術、質の高い商品・サービスの提供を通じて、より良い社会づくりに
                   貢献します。                                                                                    セイコーホールディングス(株)は、持株会社として事業ごと                       セイコーホールディングスグループは、変化するリスクに
              2 ステークホルダーの期待・要請を踏まえて、事業活動が社会に与える影響に責任                                                        の経営責任の明確化を図るとともに、迅速な経営判断と機                             リスクマネジメント委員会を設置し、
                                                                                                                                                            対応するために、               リス
                  をもって対処します。                                                                                動的な施策の実行を通して、経営環境の変化に対応できる                      ク管理体制の改善を推進しています。委員会では、経営に
              3 法令および国際的な規範を遵守し、ステークホルダーとの対話を基盤に透明性・                                                        組織体制をとっています。取締役会において常に連結事業                      甚大な損失をもたらす恐れのある重要リスクへの対応な
                   公正性の高い企業経営を推進します。                                                                                 必要に応じて各社より説明を受け、
                                                                                                            会社の状況を掌握し、              適                                    さまざまなリスクを識別・共
                                                                                                                                                            どについて審議するとともに、
                                                                                                                       また、代表取締役の諮問機関で
                                                                                                            切な意思決定を行います。                                    有して活動を進めています。
                                                                                                                         業務執行の基本事項を審議
                                                                                                            ある経営戦略会議においては、                                      2015年にはリスク管理システムを導入しました。今後は、
                                                                                                            し、経営活動を適正迅速に推進することを目指しています。                     起こりうるリスクの可能性とその対応策をガイドラインとし
                     p.24                                                               p.33                         当社役員と各事業会社の社長で構成
                                                                                                            一方、経営協議会は、                                      てまとめ、情報の質の均一化や共有、活用促進に向けた
            コーポレート・                                                                   環境保全の                   各事業会社の業務執行状況の把握に努めています。
                                                                                                            され、                                             教育を実施していく予定です。
              ガバナンス                                                                   課題解決に向けて




                                                                                                                コーポレート・ガバナンスの仕 組み




                  p.26                                                                         p.31                                      ステークホルダー（投資家・顧客・取引先・従業員・地域社会など）

      お客さまとともに                                                                                 地域・社会とともに                                                   株主総会
                                                                                                                                                           選任   解任                                選任     解任
                                                                                                               労使懇談会                                                          選任   解任

                                                                                                                                                         取締役会                 監査役会
                                                                                                                                                      取締役 12 名               監査役 5 名
                                                                                                                                                                        監査                 連携
                                                                                                                                                   （うち社外取締役 2 名）          （うち社外監査役 3 名）




                                                                                                                                                                                                       会計監査人
                                                                                       p.29                                         報告
                                                                                                                                                           選任    解任




                                                                                                                                                                                           会計監査
                            p.27                                                     社員とともに                                                              代表取締役会長兼       監査
                                                                                                                             企業倫理委員会                      グループceo




                                                                                                                       報告
              お取引先とともに                                                                                        外部通報窓口                      経営戦略会議                                   連携
                                                                                                                               相談窓口                 諮問
                                                                  p.28                                                                                    代表取締役社長
                                                                                                                             リスクマネジメント                                   指示
                                                                 株主・投資家とともに                                                     委員会
                                                                                                                                                                 指揮     報告

                                                                                                                             情報開示委員会                            経営協議会         内部監査室
                                                                                                                                                          指揮
         csr編集方針                                                ビジュアルも大きくして内容を把握しやすくしました。
                                             ● 読みやすくするために文章を簡潔にし、




                                                                                                                                …
                                                                                                                                                                                   監査
         [報告対象範囲と期間]                                                      [ウェブサイトとの連携]
         本レポートは、 セイコーホールディングス
                            （株）および各事業会社※における2014年度（2014年4月1日              本レポートではセイコーホールディングス         （株）                           モニタリング           各部門                各事業会社
                       の活動を中心にご報告しています。
         から2015年3月31日まで）                                                  および各事業会社のcsr活動のエッセンスを
                                                                                                                                                                業務執行組織
         ※セイコ―ウオッチ   セイコーインスツル
                  （株）、        （株）、
                                 セイコープレシジョン
                                          （株）、
                                             セイコーnpc（株）、
                                                       セイコーソリューションズ(株)、   お伝えし、   ウェブサイトにも同様の情報を掲載
                （株）、
         セイコークロック  （株）和光、          （株）
                         セイコータイムシステム  の各社です。
                                                                          しています。   内容は随時改訂されますので、最新
                                                                          情報は下記ウェブサイトをご覧ください。
         [参照ガイドライン]
                                                                          http://www.seiko.co.jp/csr/
           「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン2013」
         gri                           、  「環境報告ガイドライン2012年版」
                                        環境省                、
        「環境会計ガイドライン2005年版」 、日本経団連「企業行動憲章」


23   セイコー コーポレートレポート 2015-2016                                                                                                                                                       セイコー コーポレートレポート 2015-2016   24

                                                                                         c s r

                                                                                                    お客さまとともに
                                                   その他、個人情報保護監査、情報セキュリティ監査、イ                        お客さまの多様なニーズに一つひとつきめ細かく対応することを
               企業倫理・コンプライアンス体制の                                                                                    お問い合わせやご相談、
                                                                                                    カスタマーサービスの基本として、           ご意見、修理依頼など、
               維持・推進に向けた取り組み                      ンサイダー取引防止管理に関する監査などを展開し、幅
                                                                                                    お客さまの声やご要望をしっかりと把握し、適切・迅速・公平な対応を心がけ、
                                                  広い観点から内部統制に努めています。
                                                                                                    常にお客さまとの接点の深化を図っています。
          セイコーホールディングス(株)は、企業倫理・コンプライ
          （法令順守）体制の維持・推進を重要な経営課題の
        アンス
                                                      bcp（ 事 業 継 続 計 画 ）を
        一つと捉え、役員および社員を対象に企業倫理研修を実                                                            世界中のマーケットを                                        メーカー修理が手軽に
                                                      視野に入れた取り組み
        施しています。                                                                              カバーするサービスネットワーク                                   利用できる「オンライン修理受付」
          事業会社を含めた役員に対しては、法的なリスクを回                                            の
                                                   セイコーホールディングス(株)は、bcp（事業継続計画）
        避して適正な経営を行うために、自らの権限・義務に関                 観点からit利用環境の整備と大規模災害発生への対応に              セイコーウオッチ(株)は、93か国・地域、145か所において               セイコーサービスセンター(株)は、2011年からセイコーウ
        する知識を記した「法令ハンドブック」を配布しています。               努めています。                                サービス網を展開しています。本社のアフターサービス部門                                   「オンライン修理受付」
                                                                                                                                       オッチ(株)のウェブサイトを通じた         を
          「 インサイダー取引規制」など、コンプライアンスに
        また、                                        it利用環境の整備については、防災性とセキュリティ性に           では、各地のサービスの質をモニターし改善を図ることで、                         お客さまがパソコンに必要事項を入力してい
                                                                                                                                       開始しました。
        関する研修を行っています。                             優れた外部のデータセンターにサーバを移管することで耐                                      こ
                                                                                         世界中どこでも同じ高水準のサービスを目指しています。                        すぐに修理料金の見積りやおおよその納期が表示
                                                                                                                                       ただくと、
                  「 反社会的勢力排除」
          従業員に対しては、         「 個人情報保               障害性を高めるとともに、仮想化によってサーバの効率的な                                   「セイコー
                                                                                         の目標達成に向けた活動の一つとして、2010年に                      され、修理依頼ができる仕組みであり、宅配会社が指定の
        護」など、日常の業務に関連する事柄についての研修を                                 さらに今後は、
                                                  稼働と冗長性の向上を図っています。     データ                     を開始しました。
                                                                                         認定時計師計画」      これは、各地から優秀な                     時間・場所で集荷するので、多忙なお客さまや近くに販売
                                 年2回実施しています。                            ミラー
                                                  センターの一極集中に伴うリスクを分散するため、                                 「セイコー認定時
                                                                                         修理技能者を集め、試験に合格した人を                            店のないお客さまにも、純正部品を使ったメーカー修理を
                                 また、
                                   コンプライアンス体制     サイトを設けたり、災害でオフィスに入れない事態に備え、              として認める制度であり、認定時計師はサービスセン
                                                                                         計師」                                           手軽にご利用いただくことができます。
                                 の維持・推進状況を定期的に    社外からでも安全にシステムを利用できる環境の構築を                     同僚を指導することでセンター全体のレベ
                                                                                         ターに戻った後、
                                 確認するため、
                                       内部監査室によ    検討していきます。                                           すでにアジア、欧州、
                                                                                         ルアップにつなげていきます。        アメリカで
                                 る監査等を実施しています。     また、大規模災害の発生を想定し、
                                                                  「 危機管理マニュア                認定時計師の数は着実に増えています。
                                                                                         展開し、
                                  会社法内部統制システム監    ル」で定めた災害対策本部各班の取り組みをシミュレー                 サービスセンターの設備について新たに高いレベル
                                                                                          また、
                                 査では、当社を含めた会社法    ションする訓練を行うなど、
                                                              お客さまと社員の安全確保に備             の基準を設定し、世界中で空気中に塵がほとんどない理想
                                 上の大会社8社を対象に、会    えています。                                                      そして高級
                                                                                         的な空間でのオーバーホールを目指しています。
                                 社法および関連法令に基づき、                                                      「グランドセイコー」
                                                                                         腕時計のロングセラーである          お客
                                                                                                              では、
        法令ハンドブック                                                                                                                         url
                                 コンプライアンスに係る基 本                                                                   良
                                                                                         さまの深い愛着が中身のムーブメントにも及ぶことから、                            http://www.seiko-ssc.co.jp/service/online/
        方針、行動規準の制定・周知や、
                      リスクマネジメント体制の                                                                          持ち込まれたムー
                                                                                         品のムーブメントに取り替えるのではなく、
        整備（構築・運用）状況を確認しています。                                                                              こうしたニーズに応え
                                                                                         ブメントをオーバーホールしています。                                      セイコーサービスセンター(株)

          財務報告に係る内部統制評価（j-sox）では、グルー                                                                          メンテナンス
                                                                                         ていくためにも、素早いオーバーホール、修理、
                                                                                                                                        会社設立50周年
        プ全体の内部統制の基盤として、適正な財務諸表の作                                                         が行えるサービスセンターの拡充を図っていきます。
                                                                                                                                        ウオッチ修理累計2,000万個達成
        成に向けた、財務報告プロセス、業務プロセスの確認を
                                                                                                                                         セイコーのウオッチ修理専門会社として1964年に設立さ
        行っています。                                                                                                                         れたセイコーサービスセンター(株)は、昨年設立50周年を迎
                                                                                                                                         ウオッチ修理累計2,000万個を達成しました。
                                                                                                                                        え、                     メーカー
                                                                                                                                        ならではの最新設備と検査体制、卓越した技能をもつ修理
             内部統制の領域                                                                                                                    技術者を有する同社は、お客さまの大切な時計の性能と価
                                                                                                                                        値の維持に努め、信頼にお応え
          内部統制
                             リスクマネジメント                                                                                                  しています。
          （会社法）

                     企業倫理・          内部統制
                     コンプライアンス       （金融商品取引法）

                     ・ハラスメント        財務報告に係る
                     ・不正行為          業務の適正化
                     ・社会マナー違反など

                                                                                                            「セイコー認定時計師」試験風景
                        災害対策、安全管理、広報リスク管理                                                                （seiko nederland b.v.／オランダ）


                                                              セイコーホールディングス(株) 災害対策本部訓練




25   セイコー コーポレートレポート 2015-2016                                                                                                                                     セイコー コーポレートレポート 2015-2016   26

     c s r                                                                                                                  c s r

                                   お取引先とともに                                                                                             株主・投資家とともに
                                   セイコーホールディングスグループの事業活動は、                                                                              株主や投資家の皆さまに対し、適時適切な情報開示を行い、
                                                        より良い協働関係を保つために、
                                   お取引先の皆さまとの協働で成り立っています。                                                                               誠実で透明性の高いコミュニケーションに努めています。
                                   関係法令を遵守するとともに、相互信頼を築くように努めています。




                   適正な購買 取 引を行うために                                             流 通 販 売 店などとの 協 働                               情報開示の基本方針と方法                                                               定時株主総会
                                                                                                                                                                                                          招集ご通知

          適正な購買取引のためには相互理解と法令遵守が不                                                        お客さまに商品の魅力・特
                                                                            セイコーの商品が並ぶ店頭で、                                   セイコーホールディングス(株)は、金融商品取引法および
        可欠です。セイコーホールディングス(株)は、企業倫理行                                                       流通販売店などとの間で商
                                                                           性を正しくお伝えしていくために、                                 東京証券取引所が定める規則に則った情報の開示を実施
        動指針において独占禁止法や不正競争防止法をはじめ                                           品についての正しい認識を共有する取り組みを進めています。                     するとともに、当社の判断により株主や投資家の皆さまに
        とする各種法令を遵守し、適正な購買取引を行うことを                                                  提案会、
                                                                            各事業会社では、     技術講習会、
                                                                                      展示会、    店頭訪問                          とって重要かつ有効と思われる情報についてもタイムリーに
                    それぞれの事業会社におい
        事業の基本方針として定め、                                                           流通販売店との協働関係の構築に努めています。
                                                                           などを行い、                                           開示しています。
        ても徹底しています。                                                         店舗の業態・規模などに応じた宣伝・販売促進計画、店頭                        東京証券取引所が定める適時開示規則に該当する情報
                                                                                                                                                                                                             年次報告書
                                                                           ディスプレイを提案するなど、販売に結びつく店頭づくりをサ                             同取引所の適時開示情報伝達システム
                                                                                                                            の開示については、

                   サプライヤー認 定 制 度                                           ポートしています。                                              に登録し公開するとともに、
                                                                                                                            （tdnet）           当社ウェブサイト上に
                                                                            セイコーウオッチ(株)は、流通販売店との重要なコミュニ                     速やかに掲載しています。                   url
                                                                                                                                                                  http://www.seiko.co.jp/ir/individual/
          セイコーインスツル(株)は、2004年度よりサプライヤー                                     ケーションの場として、年2回提案会を開催し、新商品の特
        各社の行動規範管理体制、経営状態、環境管理体制な                                                                   ブラ
                                                                           長だけでなく、開発の背景、対象としている消費者像、                           コミュニケーションを積極的に展開                              「当期のふりかえ
                                                                                                                                                           やし、1年間のニュースを時系列で表した
        どについて調査を行い、一定の基準を満たしたサプライ                                          ンド・ビジョンについてもご理解いただくように努めています。                                                    や、経営トップが経営課題に関する質問に答える
                                                                                                                                                           り」                    「トップ
        ヤーを認定する制度を導入しています。現在、国内では                                          また、海外の現地法人や販売代理店のアフターサービスを                        グループの経営状況や事業戦略をご理解いただくため            を掲載するなど、
                                                                                                                                                           インタビュー」                  ま
                                                                                                                                                                        わかりやすさに努めました。
        約1,000社を認定し、海外拠点が直接取引している直接                                        支援するために、英訳版修理マニュアルを配布し、各地で講                      に、セイコーホールディングス(株)社長や担当役員出席の    た、株主の皆さまより要望の多かった過去5年間の連結財
        材料サプライヤーの9割以上についても認定審査を完了                                          習会を定期的に開催しています。                                  もと、証券アナリスト・機関投資家向けの決算説明会など、               掲載しました。
                                                                                                                                                           務データの推移を表にし、
        しています。2015年度も引き続き認定率100%を目指し                                                    お客さまによりクロックを知って
                                                                            セイコークロック(株)は、                                   各種説明会を定期的に開催しています。また、スモール
        ていきます。                                                                 ご覧いただける企画展として、
                                                                           いただき、            リズム時計工業(株)                      ミーティングや個別取材、工場見学会への対応も行って             利益配分について
                                                                                         「japan clock fair（ジャパン
                                                                           と共同で2014年6月・7月に                                                    ウェブサイトでわ
                                                                                                                            います。個人投資家の皆さまに対しては、
                   セイコーインスツル(株)
               サプライチェーン管 理 ( 部品などの購入)
                                                                                    を国内デパート2か所で開催しました。世
                                                                           クロック フェア）」                                       かりやすい情報掲載に努めるなど、株主・投資家の皆さま          セイコーホールディングス(株)は、株主の皆さまに対する
                                                                           界に誇る両社の先進的な技術、優れた品質で造り出した多                       とのコミュニケーションを積極的に図っています。        利益配分について、基本政策として安定配当の継続を重視
                                                                           彩なラインアップから厳選したモデルを展示し、普段ご覧い                                                     しています。
                                     サプライヤー認定
                                    認定基準書                                  ただくことが少ないさまざまなクロックを“見て、聞いて、触れ                       株主総会・年次報告書                                同期の連結業績を勘案し、経営基盤強
                                                                                                                                                                2015年３月期は、
                                    ・品質管理、リスクなど
                                    ・行動規範調査書
                                    ・環境管理体制
                                                                                            クロックの歴史やト
                                                                           て”五感で楽しんでいただくとともに、                                                              化のため内部留保の充当に配慮しつつ、安定配当実施の方
                       セイコーインスツル




                                                                           ピックスなどあらゆ                                         毎年6月下旬に開催する定時株主総会では、図表や映像     針に従い、1株当たり10.0円の配当とさせていただきました。
                                                                サブサプライヤー




                                    企業調査報告書 ( 調査会社 )
                                                       サプライヤー
            お客さま




                                    監査および是正要求
                                    是正
                                                                           る角度でクロックの                                        を多く使用し、株主の皆さまにとってわかりやすい説明を心    ● 配当金の推移（1株当たり／単位：円）
                                    認定申請                                   魅力をご紹介しま                                                      「定時株主総会招集ご通知」
                                                                                                                            がけています。2015年は、           をカ                                       10.0          10.0
                                                                                                                                                           10

                                       グリーン購入
                                                                           した。今後も、本企                                        ラー化し、写真やグラフを使用した見やすいレイアウトに刷
                      (株)
                                                                                                                                                           8
                                    グリーン購入基準書                              画にご賛同いただ                                              また、株主の皆さまの議決権行使のための検討
                                                                                                                            新しました。
                                    ・環境調査調査票
                                                                           ける全国のデパー                                         期間を長くするため、招集通知の発送とウェブサイトへの掲    6
                                    上記調査結果報告
                                    購入品の適合宣言など
                                                                                                                                                                                5.00
                                                                           トで継続的に開催                                                       さらに、
                                                                                                                            載を例年よりも早く行いました。  海外の株主さま向け     4

                                                                           していきたいと考え                                                     日本語版と同時にウェブサイ
                                                                                                                            に、招集通知の一部を英訳し、                         2.50
                                                                                                                                                           2
                                                                           ています。                                            トへ掲載しました。
                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                               ビジュアルを増
                                                                                                                             年次報告書についても、文字を大きくし、
                                                                                          japan clock fair（ジャパン クロック フェア）                                        2013年3月期    2014年3月期      2015年3月期       2016年3月期
                                                                                                                                                                                                            （予想）


27   セイコー コーポレートレポート 2015-2016                                                                                                                                                             セイコー コーポレートレポート 2015-2016   28

     c s r

                       社員とともに
                       セイコーホールディングスグループは、                                                                                           広い範囲で実施しています。
                                                                                        次の世代を担う子どもたちのために
                       社員一人ひとりが安心して働ける職場環境を実現することで、
                       社会的な責任を果たすと同時に、企業業績の永続的な向上を目指します。                             ■■ 育児休業・育児短時間勤務制度                              ■■ メンタルヘルス対策の推進
                                                                                                       「 育児介護休業
                                                                                      セイコーホールディングスグループは、                                              「事業場における
                                                                                                                                     2000年8月に厚生労働省が発表した
                                                                                      に基づき、育児休業･育児短時間勤務制度を取得する
                                                                                     法」                                                              にしたがい、2005
                                                                                                                                    労働者の心の健康づくりのための指針」
                                                                                     社員が仕事と子育てを両立させることができ、社員が働き                     年度よりメンタルヘルス対策への積極的な取り組みを開
              社員の能 力 開 発を支 援                       女性活躍推進 2015年度の主な計画
                                                   ①管理職および女性社員の意識改革、キャリア育成           やすい環境を整備することによって、安心して社員が各々                       グループ社員の心の健康の保持増進に努めています。
                                                                                                                                    始し、
                           男女共同参画の考
          セイコーホールディングスグループは、                       ②働き方の多様化の検討                       の能力を発揮できる環境づくりに努めています。
                                                   ③男性社員の育児休業取得の促進
        えに沿って雇用機会均等に努め、社員の能力開発を支援す                                                   育児休業・育児短時間勤務制度取得状況（国内主要連結会社）                    メンタルヘルス対策のための主な施策
                                                   ④働きやすい環境整備
        る人財育成を推進しています。                                                                                                               ①グループ管理職向け研修の実施
                                                                                                2011年度   2012年度   2013年度   2014年度
                                                                                                                                     ②グループ社員向けストレスチェックテストの実施
                                                                                     育児休業        70名      77名      66名      75名
                                                                                                                                     ③社外24時間健康相談窓口「セイコー健康相談室24」
        ■■ 女性活躍推進                                                                    育児短時間勤務 107名        101名      99名     100名       の設置
          第5次中期経営計画における施策のひとつである女性
        の活躍をより推進するため、女性管理職比率を2013年4                                                  ■■ 次世代育成支援行動計画に基づく人事制度
        月の5％台前半から2016年3月までに10％とする数値目                                                  セイコーホールディングス(株)は、改正「次世代育成支援                   ■■ 障がい者雇用
                その目標達成に向け、2014年度からグ
        標を掲げています。                                                                         に基づき、次の世代を担う子どもたちが健や
                                                                                     対策推進法」                                          セイコーホールディングスグループは、障がい者雇用を
        ループ横断的な組織として、各社の経営層から構成される                                                   かに生まれ育つ環境をつくるための行動計画を策定。現                      積極的に進めています。特例子会社制度によるグループ適
                                                                 女性社員向けキャリアアップセミナー
                 と、各社の管理職と女性社員から
       「女性活躍推進委員会」                                                                    この行動計画を2020年までに達成することを目標とし
                                                                                     在、                                             用の認定を受けているセイコーホールディングス(株)およ
            「女性活躍プロジェクト」が連動しながら、以下
        構成される                                                                        て取り組みを進めています。                                  び事業会社計8社の2015年6月1日時点の障がい者雇用
        のようなさまざまな施策の取り組み、検討をスタートしてい           ■■ グローバル人財育成                                                                          率は2.45％と法定雇用率を上回る障がい者の方々を雇用
                                                                                      次世代育成支援行動計画（2020年までに）
        ます。
          これによって、女性活躍推進に対する管理職の意識                  セイコーホールディングスグループは、
                                                                    グループ共通の重                                                        しています。
                                                                                      目標1   計画期間終了前直近1年間の平均週労働時間が60
        改革、女性社員のキャリアアップ支援を行っていきます。            点市場と位置づけているアジア地域で活躍するグローバル                    時間以上の労働者の割合を5%以下とする。
                                              人財の育成を進めています。                           目標2   計画期間終了前直近1年間の年次有給休暇の１人当
                                                                                            たり平均年間取得日数を2015年度比の10%増とする。
           女性活躍推進 2014年度の主な活動                      国内でグローバルビジネスの基礎知識を学んだ後、3か月
                                                                                      目標3   女性社員の活躍推進のため、女性社員を対象とした
           ①女性活躍推進委員会(隔月)、女性活躍プロジェ            の海外現地派遣を通じて実践的なスキルを習得。帰国後は                    キャリアアップ研修と、女性社員の育成のための管理
             （年10回）の開催
            クト                                                                              職研修を継続実施する。
                                              海外研修で得た知識や経験、情報などを生かし、派遣国の
           ②各種講演会、セミナーの実施
                                              マーケットを攻略するための事業計画の立案、経営トップへ
           ③女性活躍推進サイトの開設
                                              のプレゼンテーションが行われます。
           ④日本経済団体連合会「女性の役員・管理職登用                                                           安心して働くことのできる
            に関する自主行動計画」の提出
                                                                                            職場環境づくり                                             障がい者雇用特例子会社 (株)あおばウオッチサービス


                                                                                     ■■ 安全衛生・健康管理
                  女性活躍推進トピックス                                                         セイコーホールディングス(株)は、労働基準法、労働安全                   ■■ シニア人財の活性化
                                                                                     衛生法およびその他の安全衛生に関する法令の趣旨に基                       2013年4月から改正高年齢者雇用安定法が施行され、
             時計修理の現場で活躍する女性技能者
                                                                                     づき安全衛生管理規則を制定しています。総括安全衛生                      原則として希望者全員が65歳まで継続雇用されることとなり
               セイコーホールディングスグループにおける女性の活躍は、時計修理の                                      管理者、衛生管理者、産業医を選任し、定期健康診断の                         セイコーホールディングスグループでは、
                                                                                                                                    ました。                 これまで培っ
                        セイコーサービスセンター(株)では、2010年頃
             現場にも広がっています。
                                                                                     実施、衛生委員会の設置などにより、従業員の安全と健康                        人脈、
                                                                                                                                    た知識、                「頼られる
                                                                                                                                         専門スキルといった強みを生かした
             から女性の修理技術者が増加し、2015年6月現在、修理部門における女
                                                                                     の確保に努めています。2008年度からは、労働安全衛生                          として、
                                                                                                                                    ベテラン社員」  シニア人財のマインドチェンジを図るこ
                                   「 第50回技能五輪全国大
             性比率は36%となっています。2012年には、
                                                                                         「定期健康診断」
                                                                                     法に基づく      と、健康保険組合に新たに義                         シニア人財の活性化に取り組んでいます。若手育成な
                                                                                                                                    とで、
              の時計修理部門において、同社の女性社員が敢闘賞に輝き、現在では
             会」
             後進の指導役としても活躍しています。                              技能五輪で敢闘賞を獲得した高谷 愛美      務づけられた「特定健康診査・特定保健指導」に基づき、                     ど新たな役割の認識やモチベーションの向上などを目的に、
                                                                （セイコーサービスセンター(株)）
                                                                                     定期健康診断の検査項目の充実を図り、法定健診より幅                      年代別のキャリアデザインセミナーを開催しています。



29   セイコー コーポレートレポート 2015-2016                                                                                                                         セイコー コーポレートレポート 2015-2016   30

     c s r

                       地域・社会とともに                                                                                                                目ざまし時計組み立て体験教室




                       セイコーホールディングスグループでは、                                                    アップするとともに、銀座の和光 時計塔やセイコーミュー
                                                                                                                                                「学び」の
                       地域・社会の繁栄、地域・社会との共存を目的に、                                                ジアムなどを訪問するバスツアーに被災地の子どもたち
                                                                                                                                                機会と場を提供する活動
                       さまざまな活動に取り組んでいます。                                                      とコーチを招待しました。
                                                                                                                                          ■■ 目ざまし時計組み立て体験教室
                                                                                                                                           セイコークロック(株)は、(一社)日本時計協会が主催、後

                                                                    セイコーはシルバーチャンピ
                                                      クス ロサンゼルス夏季大会に、                                                                       「目ざまし時計組み立て体験教室」
                                                                                                                                          援する              に、会員企業とし
              海外でのスポーツ協 賛 活 動
                                                      オンスポンサーとして協賛しました。                                                                   て協力・参加し、組み立てる時計の提供と講師などスタッ

          セイコーホールディングスグループ各社の海外現地法人                                                                                                       フの派遣を行っています。2014年度は6月開催の東京おも

        は、
         スポーツを通じたチャリティーやボランティア活動に参                                                                                                        ちゃショー内での教室をはじめ３回実施し、子どもたちに
                                                                                                               イベントバスツアー（セイコーミュージアム）
                                                                                                          「水泳の日」

        加することで、地域活性化への貢献に努めています。                                                                                                          文字板に自由に絵や文字を描いてもらい、世界でひとつだ
                                                                                                                                          けのオリジナルクロックを組み立ててもらいました。
                                                                                                 音楽を通じた取り組み
        ■■ 走り続ける人を称え、
            寄付を募るスポーツイベント                                                                     ■■ “わ”で奏でる東日本応援コンサート                            と
                                                                                                                                          ■■「時」「時計」を学ぶ、セイコーミュージアム
                     「run for cover 2014」
          シンガポールで開催された                  は、                                                     被災地の方々を音楽で元気づけることを目的に、2011                                        日時計に
                                                                                                                                           セイコーミュージアムは、1981年の設立以来、
                                                           2015年スペシャルオリンピックス ロサンゼルス夏季大会
        ランニングマシンでどれだけ長く走り続けることができるか                        オープニングセレモニー                        年から継続的に行っている東日本応援コンサート。2014                         日本の時計産業の歴史を紹介するとと
                                                                                                                                          始まる時計の歴史、

        を競うというユニークなスポーツイベントで、30km走行す                                                          年度は、7〜9月に合計2,600人以上の人たちを招いて東                  セイコー創業時からのクロック・ウオッチを展示し、多
                                                                                                                                          もに、

        るごとに、白内障患者や高齢貧困層の人たちを支援する                                                             北5か所で開催し、2015年3月11日には東京・日比谷公会               くの方にご来館いただいています。
                                                         国 内でのスポーツ協 賛 活 動
                  この大会で、セイコーは、オフィ
        寄付金が支払われます。                                                                                      「 “わ”で奏でる東日本応援コンサー
                                                                                              堂に1,800人を集め、                                 2015年は、6月10日の時の記念日に合わせてウェブサイ

        シャルタイマーを務め、競技を大いに盛り上げました。                                         それぞれの
                                                       セイコーホールディングスグループ各社は、                              を開催しました。作編曲家・ジャズピアニ
                                                                                              ト2015 in 東京」                                トを全面リニューアルしました。地方や海外など遠方の方

                                                                  スポーツを通じた子どもや若
                                                      事業の特性を生かしながら、                           ストの前田憲男さんを中心に、実力派のシンガーの方々に                    ウェブを通してミュージアムを疑似体験していただけ
                                                                                                                                          でも、

                                                      者の育成に貢献しています。                           出演していただきました。                                         クイズ・ゲーム・工作など遊びながら
                                                                                                                                          るバーチャルツアー、
                                                                                                                                          学べるキッズサイト、時計とセイコーの歴史、創業者エピ
                                                                                                                                                         より多くの方々に
                                                                                                                                          ソードなど盛りだくさんな内容で、      「時と時
                                                      ■■ スポーツひのまるキッズ小学生柔道大会
                                                       スポーツひのまるキッズ小学生柔道大会は、小学生とそ                                                           に関心をもっていただけるよう努めています。
                                                                                                                                          間」

                                                      の親が一緒に参加することで親子の絆を強めるイベントで、
                                                                                                                                          url
                                                      被災地復興支援活動として毎回東北地域の親子が招待                                                                  http://museum.seiko.co.jp

                                                      されています。2014年は全国8地域で開催され、セイコー
                                                      は、関東大会にタイマー1セットを貸与、全大会に賞品とし
                                                                                                            “わ”で奏でる東日本応援コンサート2014 in 石巻
                                                      てタイマークロッ
                                                      ク80個を無償で                                ■■ 老人ホームコンサート
                                                      提供しました。                                  日頃コンサートに行く機会の少ないシニア世代の方々に、
                                 run for cover 2014                                           ワクワク・ドキドキするような楽しいひとときを過ごしていた
                                                                                                  との思いから、2014年9月より老人ホームでの
                                                                                              だきたい、
        ■■ 知的障がい者の自立や社会参加を支援
          スペシャルオリンピックスとは、知的障がいのある人たち                                                          コンサートを行っています。出演はワイルドワンズの鳥塚し

        にさまざまなスポーツトレーニングとその成果の発表の場                                                            げきさんと服 部グ
                                                                         スポーツひのまるキッズ小学生柔道大会
                                                                                              ループceo。毎年、
        である競技会を、年間を通じ提供している国際的なスポー                    ■■ 水泳の日
        ツ組織です。1968年に第一回夏季世界大会が開催され、                    スポーツによる社会貢献活動の一環として、水に親し               春・夏の各2回（年

        現在は、夏季と冬季の世界大会がそれぞれ4年ごとに開催                    むきっかけづくりを目的に制定された
                                                                      「水泳の日」。2015               の開催を予定
                                                                                              4回）

        されています。2015年、世界165か国から6,500人のアス               年、セイコーは東京辰巳国際水泳場で開催されたスター               しています。

        リートと3,000人のコーチが参加したスペシャルオリンピッ                 トイベントに協 賛し、水 泳 競 技の結 果をウェブサイトに                                                                        url
                                                                                                                                                                  http://museum.seiko.co.jp/kids/
                                                                                                                          老人ホームコンサート




31   セイコー コーポレートレポート 2015-2016                                                                                                                                         セイコー コーポレートレポート 2015-2016    32

     c s r

                        環境保全の課題解決に向けて
                        セイコーホールディングスグループは、                                                                                  は究極のエコウオッチでもあります。
                                                                                                                 「セイコー アストロン」

                        地球環境を守ることが人類共通の最重要課題であることを認識し、                                                                         「自社の製品が組み込まれる
                                                                                                                  セイコーインスツル(株)は、
                                                                                                                                                               co 2排出削減に寄与する
                        良き企業市民として環境の保全に配慮して行動しています。                                                                                   「人びとが
                                                                                                                 ことでお客さまの製品の環境性能を向上できる」                        社員による植林活動
                                                                                                                                                               「セイコーインスツルの森」
                                                                                                                                という考え方をグリー
                                                                                                                 生活する環境の保全に貢献できる」
                                                                                                                 ン商品基準の評価項目に取り入れて運用しています。
                                                                                                                  セイコーソリューションズ(株)は、東京大学のグリーン
                                                                          環境会計                                                                                       地球温暖化防止
                                                                                                                 ictプロジェクトに参画し、ieee1888*に準拠した次世代
                           環境理念
                （改定：2013年6月／制定：1998年4月）                                                                          通信システムとして、エネルギー制御・監視ソリューション                 セイコーホールディングスグループは、環境会計の導入
                                                                       セイコーホールディングスグループでは、環境保全活動の
                                                                                                                 「greentalk（グリーントーク）」
                                                                                                                                    をタイ・チュラロンコーン           やco2排出量の公表など環境の見える化の推進により、商
              セイコーは、地球環境を守ることが人類                                  コストと効果を集計しています。2014年度の環境保全コスト
                                                                                                                 大学に納入。全体的な空調制御を視野に入れたシステムと                品の開発・製造・販売・サービスなどさまざまなプロセスに
              共 通の最 重 要 課 題であることを認 識し、                            は、設備投資額が867.7百万円、費用額が1,907.6百万円
                                                                                                                 して、環境に配慮したエネルギー運用を実現しています。                おいて、地球温暖化ガスの低減に取り組んでいます。
              良き企業市民として環境の保全に配慮し                                     その結果、co2排出量削減3,022.6トン、新規材料
                                                                  でした。
              て行動します。                                                                                                            デジタルサイネージと太陽
                                                                                                                  セイコータイムシステム(株)は、                         ● co 2 排出量 （トン）
                                                                  購入抑制量426トンといった量的な効果のほか、経済効果
                                                                                                                 光発電設備等を連動させたエコ表示やオフィスのフロア別                           78,280
                                                                 として623.2百万円の費用削減を達成できました。                                                                  80,000
                                                                                                                                                                                  73,710       71,257
                                                                                                                 電力使用量表示など、エネルギーの「見える化」により、環
                                                                                                                                                            60,000
                                                                                                                 境への取り組みや節電・節水等の意識を高めるのに役立
              環境推進体 制                                                     環 境に配 慮した商 品                                                                      40,000
                                                                                                                 てています。
                                                                                                                                                            20,000
                                                                                                                 *ieee（米国電気電子学会）が2011年に策定した国際的な通信規格の
          セイコーホールディングスグループ各社の環境担当者が                                    セイコーホールディングスグループ各社は、環境に配慮し                 ひとつ。
                                                                                                                                                                0
                            です。環境連
        一堂に会し、方針を決める場が「環境連絡会」                                                        また、お客さま
                                                                  た数多くの商品を市場に送り出しています。
                                                                                                                                                                       2012        2013         2014    （年度）
                                                                                                                 siiグリーン商品の例
          「製造分科会」
        絡会の     では、急速に変わっていく国内外の法                                                 そして環境の改善に
                                                                  の製品の環境性能を向上できる製品、
        規制やガイドラインなどに関する情報共有を主な目的として、                              積極的に貢献する製品やサービスの創出に注力しています。
        定期的に連絡・報告を行っています。
                        さらに、定期的に外部                                     セイコーウオッチ(株)では、機械式時計や電池交換の                                                                     循環型社会への貢献
                     「環境セミナー」
        講師を招聘して、社員を対象に      を開催する                                            ソーラー発電式時計といった
                                                                  不要な自動巻発電式時計、
                                                                                                                                                             セイコーホールディングスグループ各社は、製造事業所内
            イントラネットの
        とともに、              では、年間の目標
                   「環境トピックス」                                      環境負荷の少ないウオッチの売上高に占める割合が7割超
                                                                                                                 posプリンタ rp-d10シリーズ     クオーツムーブメント vk73a
                                                                                                                                                                    商品・包装材のリサイクルや省資源化に
                                                                                                                                                           での活動はもとより、
             環境をめぐる話題などを取り上げています。
        とレビュー、                                                            また、世界初のgpsソーラーウオッチ
                                                                  にいたっています。
                                                                                                                                                               限りある資源を大切にしています。
                                                                                                                                                           取り組み、
                                                                                                                                                                              ボタン型電池を販売
                                                                                                                                                             セイコーサービスセンター(株)では、
                                                                                                                        盛岡セイコー工業(株)
        環境会計                                                                                                                                                               再資源化しています。
                                                                                                                                                           店から回収し、専門業者に分解させ、
                                                                                  環境保全効果
                                                                                                                  「いきもの共生事業所」第一号工場に認定                        セイコーインスツル(株)など事業会社3社は、小形充電式
                                                                                      環境負荷        削減量  （前年比）
        環境保全コスト
                                                                                   co2             3,022.6トン
                     集計範囲：セイコーウオッチ(株)、セイコーインスツル(株)、セイコープレシジョン(株)、セイコーnpc(株)、
                                                                                  用水                                 岩手県雫石町で機械式腕時計の一貫生産を行う盛岡セ              電池のリサイクル推進に取り組んでいます。
                          セイコーソリューションズ(株)、 セイコークロック(株)、(株)和光、
                                                            セイコータイムシステム(株)、                           35.6千㎥
                          セイコーオプティカルプロダクツ(株)、  セイコーホールディングス(株) （事業会社9社、持株会社1社）    紙資源                 ­2.3トン
                     対象期間：2014年4月1日〜2015年3月31日
                                                                                                                            「山々と、水と緑と出湯の里『雫石』
                                                                                                                   イコー工業(株)は、               にふさ              (株)和光、セイコーウオッチ(株)をはじめ、全事業会社は、
                                                                                  産業廃棄物            ­290.9トン
       （単位：百万円）
                                                                                  一般廃棄物              ­22.6トン               ことを目標に環境活動に取り組んでいま
                                                                                                                   わしい会社になる」                                       分別・リサイクルを促進する商品表示に
                                                                                                                                                           梱包材料の減量化、
               分類                           内容                投資額※1      費用額※2
                                                             2014 年度    2014 年度    新規材料購入抑制量
                                                                                                    426.0トン                  （一社）
                                                                                                                   す。2015年2月には  いきもの共生事業推進協議会が
         1.事業エリア内コスト                                          833.1  1,424.9
                                                                                  （単年度効果）                                                                        排出量に応じ再資源化費用を負担しています。
                                                                                                                                                           取り組むほか、
         （内訳）①公害防止コスト         水質・大気・騒音など公害防止に関すること           （662.5） （447.1）                                          「いきもの共生事業所 ® 認証制度」における認証を
                                                                                                                   運営する
             ②地球環境保全コスト       地球温暖化防止、オゾン層保護などに関すること         （170.6） （544.9）      環境活動に伴う経済効果         （単位：百万円）
             ③資源循環コスト         省資源、廃棄物の削減・リサイクル、購入抑制など         （0.0） （432.9）                             実質効果
                                                                                                                     同制度の工場版認証としては第一号認証となります。
                                                                                                                   取得。
                                                                                       実質効果の内容                                                             ● 容器包装排出量 （トン）
                                                                                                       （前年比）
                              環境配慮型製品の製造
         2.上流下流コスト                                               0.6       55.9   省エネルギーによる費用の削減      ­120.1
                              製品・容器包装等のリサイクルなど
                                                                                  省資源による費用の削減（水）        ­3.6                                                 2014年度排出実績量             2015年度排出見込み量
                              環境教育、環境情報の開示
         3.管理活動コスト                                              34.0      303.1   省資源による費用の削減（紙）        ­0.6
                              環境マネジメントシステムの運用など
                                                                                  廃棄物処理費用の削減           ­10.9                                                 ガラス製容器 8.2              ガラス製容器 8.0
         4.研究開発コスト            環境に関する研究開発など                       0.0      117.0   有価物など売却による収入（単年度効果） 183.5
         5.社会活動コスト            環境保護団体、
                                    地域への支援など                     0.0        6.8   新規材料購入抑制金額（単年度効果）    346.8                                                 プラスチック製                 プラスチック製
                                                                                  合計                   395.1                                                 容器                      容器
         6.環境損傷対応コスト          土壌汚染修復費など                          0.0        0.0
                                                                                   環境リスク回避効果試算（単年度効果）                                                        89.1                    90.6
                合計                                             867.7    1,907.6                                                                                            計                     計
                                                                                  大気、水質汚染などによる操業停止回避   176.2
                                                                                                                                                                          226.0                 228.5
                               全額を環境保全コストと判断できない場合は按分集計を行っています。
        ※1 投資額は2014年度単年のみの投資額です。
                                                                                  不法投棄などによる罰則の回避・その他    51.9                                                 紙容器                     紙容器
                                    （投資額を設備は5年、施設は10年で均等に分割して算出）
        ※2 費用額には2013年以前の減価償却費を含んでいます。                                             合計                   228.1                                                 128.7                   129.9
           全額を環境保全コストと判断できない場合は按分集計を行っています。                                       経済効果総合計                623.2




33   セイコー コーポレートレポート 2015-2016                                                                                                                                                        セイコー コーポレートレポート 2015-2016   34

セイコーウオッチ株式会社
セイコーインスツル株式会社
セイコープレシジョン株式会社
セイコーｎｐｃ株式会社
セイコーソリューションズ株式会社
セイコークロック株式会社
株式会社 和光
セイコータイムシステム株式会社
セイコーオプティカルプロダクツ株式会社
セイコーホールディングス株式会社


[発行元およびお問い合わせ先]
セイコーホールディングス         （株）ブランド推進一部
〒105-8505 東京都港区虎ノ門2丁目8-10
tel: 03-6739-3111（代表）
http://www.seiko.co.jp/
e-mail: prdeptj@seiko.co.jp
[発行] 2015年9月
                                   15.09
