持続可能性報告書   2015年1月期

sustainability report 2015




〜c s v（ 共 有 価 値の創 造 ）に向けた取り組み〜

                                       編集方針

                                                                             「サステナビリティレポート2015」の特徴
                                                                              掲載内容については、社会情勢、2014年度報告書に対する社内外

                  sustainability                                              2367人のアンケート回答などを勘案し、社外委員3人を含むcsr
                                                                              委員会で決定しました。


                  report 2015                                                 g4の特定標準開示項目における46側面から30の重要な側面に
                                                                                                            を
                                                                              絞り込み、具体的なcsr活動レベルで束ねた六つの「csv戦略」
                   〜csv
                      （共有価値の創造）
                              に向けた取り組み〜                                       開示しています。

                                                                                        「統合報告パート」
                                                                              財務資本の提供者向けに       のページを設けています。

            本報告は、      サステナブル社会の実現に向けた積水ハウスグループの                                                       「csv戦略」
                                                                              年次報告書として2014年度の取り組み成果を整理し、     の
            取り組みをご理解いただくとともに、     取り組みのさらなる向上を目指して                            ページに含めて開示しています。目標に対する実績の自己評価も
            社会とコミュニケーションを図ることを目的に発行しています。                                     掲載しています。
            報告事項の特定と編集設計にあたっては、環境省の        「環境報告ガイド
                                                                             「エコ・ファーストの約束」       重要項目についてはkpi
                                                                                          の進捗状況など、
            ライン   （2012年版）を参考にしています。
                          」           「gri
                                    また、  （global reporting
                                                                             （成果の主要指標） を開示しています。
                      サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン 第4版」
            initiative）                             （g4）
            による標準開示項目の情報を記載しています。      選定した報告事項の開示                            取り組みに対する客観的な評価として、お客様や社外有識者の
            方法については、社会的責任に関する国際規格であるiso26000を                                     さまざまなセクターのステークホルダーからご意見を頂戴
                                                                              方々など、
            参考にしています。                                                         して掲載しています。




            contents
                                   統合報告パート                                    csv戦略パート 〜共有価値の創造に向けた取り組み〜

            積水ハウスグループの概要 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 03
                                                                              csv 戦略   1
                                                                                           ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                               21
            トップコミットメント・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 05              住宅のネット・ゼロ・エネルギー化
            持続可能性を基軸に据え、三つのビジネスモデルで
            企業価値の成長へ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 09

            積水ハウスグループ独自の強みを
            価値創造の原動力に ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 10

            11年間の主要財務データと主な取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・・ 11

            住宅産業をリードする積水ハウスグループ・・・・・・・・・・・・・・ 13
                                                                              csv 戦略   2
                                                                                           ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                               29
            積水ハウスグループの価値創造 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 14
                                                                                             生物多様性の保全
            2014年度中期経営計画とcsv戦略                  ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   15

            株主様・投資家様とのコミュニケーション・・・・・・・・・・・・・・・ 17

            ステークホルダーとともに創る未来 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 18

            マテリアルな側面特定のプロセス・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 19


                                                                              csv 戦略   3
                                                                                           ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                                                                                               33

                                                                                       生産・施工品質の維持・向上
             「サステナビリティレポート2015」    に開示している温室
              効果ガス排出量の信頼性を高めるため、第三者機関に
             よる保証を受けています  （独立保証報告書はp.72に掲載
             しています）右記のマークは、
                   。         本報告書に開示している温室
              効果ガス排出量の信頼性に関して、サ ステナビリティ
              情報審査協会（http://www.j-sus.org/）の定める
             「温室効果ガス報告審査・登録マーク付与基準」        を満たし
             ていることを示します。




01   sekisui house sustainability report 2015

報告メディアの考え方                                                                    報告対象範囲
冊子は、特に重要性の高い情報に絞り込み、読みやすくわかりやす                                                〈 事業所の対象範囲 〉
く編集しています。webサイトは、あらゆるステークホルダー                                                  本報告書における事業所の対象範囲は、           積水ハウス株式会社とcsr・環境経営
への説明責任を果たすために、 網羅的に情報を開示しています。                                                 上重要な連結子会社である積和不動産（7社）、積水ハウスリフォーム、積和
また、お客様にとって特に重要性の高い活動に絞り込み、別冊                                                   建設（20社）、  および積和ウッド等の18社の計47社とします              （概要はp.03〜
も発行しています。                                                                      04をご覧ください）   。グループ全体のカバー率は従業員数ベースで97.9％です。
                                                                              〈 事業内容の対象範囲 〉
ステークホルダーにとって
重要性の高い活動




                                                 ステークホルダーエン                    積水ハウスグループの事業は戸建住宅事業、             賃貸住宅事業、      リフォーム事業、
                                                          積水
                                                 ゲージメントにより、
                                                                               不動産フィー事業、分譲住宅事業、          マンション事業、都市再開発事業、国際
                                                 ハウスが注力すべき課題
                                  冊 子                                          事業、 その他事業  （エクステリア事業等）       であり、  これらについて報告しています。
                                                 に絞り込んで編集。お客
                                                 様や社外有識者の声も
                                                                                対象期間
                                                 掲載しています。
                                                                                2014年度（2014年2月1日〜2015年1月31日）       ※2015年度の活動も一部含みます。
                                                                                発行時期
                 web
                        取り組みの詳細・関連情報を                                           毎年5月※英語版・中国語版：毎年7月（予定）
                        網羅的に掲載。                                                 レポートに関するお問い合わせ
                                                                                コーポレート・コミュニケーション部 csr室 tel. 06-6440-3440
                積水ハウスにとって重要性の高い活動
                                                                                環境推進部 tel. 06-6440-3374
                                                                                 メールフォーム  http://www.sekisuihouse.co.jp/mail/
        web
               http://www.sekisuihouse.co.jp/sustainable/




                                                                                   サステナブル社会実現に向けた組織マネジメント・・・・・ 53

                                                                                   マテリアルバランス・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 57
   csv 戦略        4
                     ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                         37
                                                                                   環境目標と実績 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 59
                      住宅の長寿命化と
                     アフターサポートの充実                                                   社会性目標と実績 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 63

                                                                                   自然災害からの復旧・復興に向けた取り組み ・・・・・・・・・・ 67

                                                                                            の取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 69
                                                                                  「防災未来工場化計画」

                                                                                   csr委員会・社外委員からのコメント・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 71

                                                                                   独立保証報告書・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 72
   csv 戦略        5
                     ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                         45
                                                                                   第三者意見報告書・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 73
                       ダイバーシティの推進
                                                                                   総括・社外意見を受けて・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 74

                                                                                   2014年度 社外からの主な評価 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 75

                                                                                   マテリアルな側面とステークホルダーへの影響範囲・・・ 76

                                                                                     に関するgri内容索引・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 77
                                                                                  「準拠」

                                                                                   用語集 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 79

   csv 戦略        6
                     ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・
                                                                         49
                        海外への事業展開




                                                                                                                    sekisui house sustainability report 2015   02

              積水ハウスグループの概要


             戸建住宅事業 戸建住宅の設計・施工および請負




             鉄骨２階建て住宅「イズ・ロイエ」                        鉄骨３階建て住宅「ビエナ」                                  「ザ・グラヴィス」
                                                                                           木造住宅シャーウッド

                           （住宅の施工等）
             主な関係会社 ◎積和建設20社      ほか


             賃貸住宅事業                賃貸住宅、医療介護施設等の設計・施工および請負
                                                                                                          主な関係会社
                                                                                                          ◎積和建設20社
                                                                                                          （住宅の施工等）ほか




             3階建て賃貸住宅「ベレオ」                               サービス付き高齢者向け住宅「セレブリオ」


            リフォーム事 業                住宅の増改築等                           不 動 産フィー 事 業             不動産の転貸借・管理・運営および仲介等
                                                主な関係会社                                                 主な関係会社
                                                ◎積水ハウスリフォーム                                            ◎積和不動産7社
                                                 株式会社                                                   （不動産売買・仲介・
                                                （住宅の増改築等）                                                賃貸借・管理等）
                                                ◎積和建設20社                                               ◎積和グランドマスト
                                                （住宅の増改築等）                                               株式会社(高齢者賃貸住宅
                                                ◎積和不動産7社                                                の運営・管理等）ほか
                                                （賃貸住宅の増改築等）
                                                 ほか


                                                間取り変更と最新設備導入で                                          2階建て賃貸住宅
                                                より快適な暮らしを実現                                           「プロヌーブ」



             分譲住宅事業 住宅・宅地の分譲、分譲宅地上に建築する住宅の設計・施工および請負                  マンション事業 マンションの分譲
                                                主な関係会社                                                 主な関係会社
                                                ◎積和不動産7社                                               ◎積和不動産7社
                                                 （不動産売買等）                                               （不動産売買等）ほか
                                                ◎積和建設20社
                                                 （住宅の施工等）ほか




                                                 スマートタウン                                               分譲マンション
                                                「スマートコモンシティ明石台」                                       「グランドメゾン上原レジデンス」



             都市再開発 オフィスビル・商業施設
                                                     国 際 海外における戸建住宅の請負、                          その他 エクステリア事業等
                   等の開発、保有不動産の                           分譲住宅および宅地の販売、
             事業    管理・運営                             事 業 マンションおよび商業施設等の開発・分譲
                                                                         主な関係会社
                                                                         ◎sekisui house
                                                                          australia holdings
                                                                          pty limited
                                                                          ほか147社




                                                                                                      計画による外構・造園施工例
                                                                                                 「5本の樹」

                                                                        オーストラリア                  主な関係会社
            「ザ・リッツ・カールトン京都」                                             「セントラルパーク」                      （造園・外構工事等）
                                                                                                 ◎積和建設20社        ほか


 03 sekisui
21           housesustainability
     sekisuihouse                 report2015
                   sustainabilityreport  2015

■会社概要（2015年１月31日現在）                                   ■経営概況                                                                       ■セグメント別売上高（連結）
社名・・・・・・・・・・・積水ハウス株式会社                                2014年度の住宅市場では、 金利先高観の後退や消費                                                  ■国際事業                  ■その他（エクステリア事業など）
                                                                                                                                   79,835                     91,190
本社・・・・・・・・・・・〒531-0076                                増税による消費マインドの低下等の影響を想定以上に                                                     4.2%                       4.8%
               大阪市北区大淀中1丁目1番88号                       受けた戸建住宅では契約までの検討期間が長引く
                                                                                                                                  ■都市再開発事業                            ■戸建住宅事業
               梅田スカイビルタワーイースト                         傾向が見られ、 受注が低調となりましたが、  年度後半から                                                178,344                              427,044
設立年月日・・ 1960年8月1日                                     は消費増税による反動減が緩和され回復の兆しが見え                                                     9.3%                                 22.3%
資本金・・・・・・・・1977億1620万円                                始めました。 賃貸住宅では、都市部での需要増加や                                                    ■マンション事業
                                                                                                                                   56,699
発行済 ・・・・・ 699,845,934株                                相続税対策への関心が引き続き高く、     受注は底堅さが
株式総数
                                                                                                                                   3.0%
                                                      続きました。 当社はこのような状況の中、   中期経営計画
従業員数・・・・・ 2万2913人
                （連結）
                                                      に則り、        「slow & smart」
                                                           ブランドビジョン              環境
                                                                               の下、
                     （単体）
               1万3625人                                                                                                                            2014年度売上高
                                                      配慮型住宅 「グリーンファースト ゼロ」   や多様な建築
累積建築戸数・・223万6414戸
                                                      ニーズに対応する3・4階建て住宅を軸に他社との差別                                                                   1,912,721
                                                                                                                                                    （単位：百万円）
事業所（2015年１月31日現在）                                     化を図る商品展開を行いました。   また、 当社保有物件の
支店・営業所・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 123              資産回転率を高めるための新たな出口戦略として、
カスタマーズセンター・・・・・・・・・・・・・・・・・・・29                       2014年12月には「積水ハウス・リート投資法人」が
展示場・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 420          東京証券取引所に上場しました。    請負型、 ストック型、                                              ■分譲住宅事業                             ■賃貸住宅事業
                                                                                                                                   118,730                              398,483
工場・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 5       開発型の三つのビジネスモデルの相乗効果を高め、
                                                                                                                                   6.2%                                 20.8%
研究所・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 1         事業を推進した結果、  2期連続で過去最高の売上高・
                                                                                                                                  ■不動産フィー事業                    ■リフォーム事業
連結子会社・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・194              利益を更新しました。                                                                   428,227                       134,166
持分法適用会社・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 20                                          （2014年度建築実績 5万1225戸）                                22.4%                         7.0%



■売上高（連結）                       （百万円）
                                           ■営業利益（連結）                      （百万円）
                                                                                      ■経常利益（連結）                          （百万円）
                                                                                                                                          ■当期純利益（連結） （百万円）




                             1,912,721                                                                                   156,426
                                                                         146,595                                                                                               90,224
                     1,805,102
                                                                                                               137,794                                                79,801
              1,613,816                                             131,930
1,488,369
       1,530,577

                                                                                                          91,767
                                                               86,196
                                                                                                                                                             46,458
                                                      70,897                                     70,075
                                             56,354                                     56,271
                                                                                                                                             30,421 28,962




   2010 2011 2012 2013 2014（年度）               2010 2011 2012 2013 2014（年度）              2010 2011 2012 2013 2014（年度）                         2010 2011 2012 2013 2014（年度）




■従業員数推移（連結） （人）                                                                       株式データ（2015年1月31日現在）
                                                       ■発行済株式総数：699,845,934株               ■単元株式：100株

                                                       ■株主数：63,917人             ■上場取引所：東京・名古屋

                         22,379 22,913
  21,421 21,275 21,476
                                                        株式所有者別                        配当金の          1株当たり                          株価および出来高推移                                  株価
                                                               （％）                                                                                                             （円）
                                                          分布                           推移            （円）                          （東京証券取引所 : 月次ベース）


                                                        金融機関                  35.12   2014年度          50                                                                        1,600

                                                                                                                                                                                1,400
                                                        金融商品
                                                                               5.53   2013年度          43            出来高                                                         1,200
                                                        取引業者                                                       （百万株）
                                                                                                                   120                                                          1,000
                                                        外国人                   32.02   2012年度          28           100                                                          800
                                                                                                                   80                                                           600
                                                        その他法人                 13.96   2011年度          20           60
                                                                                                                                                                                400
                                                                                                                   40
                                                        個人・その他                13.37   2010年度          21           20                                                           200
   2010 2011 2012 2013 2014（年度）
                                                                                                                    0                                                         0
                                                                                                                         2012.2        2013.1           2014.1         2015.1（年月）




                                                                                                                                            sekisui house sustainability report 2015    04

            to p c o m m i tment




                                                                    代表取締役会長 兼 ceo

                                                                    和田 勇




             を果たし続ける。
        「未来責任」      それが企業としての使命
            〜100年先を見つめ、今やるべきことに実直に取り組みます〜

            ますます重要になる住宅、住宅産業の役割                      住環境、地球環境の未来に責任を持つ
             今、 日本は、   さまざまな社会課題を抱えています。       その     「4つの価値」  の中で、積水ハウスは   「環境価値」  の創造に、
            課題の解決策の中心に住宅がある。           「住まいから、社会を     いち早く取り組みました。   その起点となったのは、     1999年
            変える」 という私たちの主張が、説得力を持ち、世の中に               に発表した「環境未来計画」です。それまでも、高断熱・
            受け入れられるようになってきました。少子高齢社会に                 省エネルギー住宅の開発、    販売などは行っていましたが、
            おける人の生き方や家族、         コミュニティのあり方と住宅       それは個別の取り組みであり、     私たちの決断は    「すべてに
            との関係、  エネルギー問題への対応、         また近年、頻発する     おいて環境を優先させる」    ということでした。  「環境価値」
            自然災害から家族を守る住宅の役割にも、注目と期待は                 に対する幅広い視野、   多面的な新しい発想を持つことで、
            集まる一方です。                                  独自の取り組みを積み重ね、    時代をリードするさまざまな
             私たち住宅メーカーはそうした状況の中、           社会的責任を     技術、商品を生み出してきました。
            しっかりと果たしていかなければ存在価値を失ってしまい                 そうした思いの根底にあったのが「未来責任」          という
            ます。 そのために、   積水ハウスは   「４つの価値」  を経営の基軸     言葉です。住宅は、売れば終わりという商品ではありま
            に据えています。   「いつもいまが快適」       な住まいを実感して     せん。住宅メーカーは、そこから始まるお客様の生涯に
            いただく 「住まい手価値」。地域との共存共栄や人の縁を               責任を持つ必要がある。    さらにその考え方を突き詰めて
            大切にしたまちづくりなどの「社会価値」。           すべての企業     いくと、住環境だけでなく、大きくは50年、100年先の
            活動を持続可能な社会づくりに結び付ける            「環境価値」。    地球環境にも責任を持つ必要があるのではないか。
            事業で得た利益を適正に社会に還元する            「経済価値」。    それが「環境」に対する    「未来責任」   です。今、振り返って
            私たちの使命は、     この「４つの価値」     をお客様はもちろん、     みると、 この「環境」への取り組みは    「住まいから、社会を
            すべてのステークホルダーの皆様にお届けすることです。                変える」という現在の主張やcsv経営と重なり合い、
            それは、 中長期の視点で企業活動そのものに社会的意義               その原点になっているようにも思えます。
            を持たせ、地域や社会との良好な関係性を基盤にした                   商 品 開 発においては、2 0 0 9 年に環 境 配 慮 型住宅
            csv（creating shared value: 共有価値の創造）にも    「グリーンファースト」  を経営戦略の軸として発売。    「グリーン
            つながります。                                  ファースト戦略」   は、2011年の世界初3電池連動制御の


05   sekisui house sustainability report 2015

                              環境共生・
                    地球温暖化     生態系保全     コミュニティ
                      防止                  再生

                                「住宅」
                       社会課題を解決に導く
            エネルギー
                                                 安全・安心
              問題



               廃棄物削減                          高齢化


                        少子化           教育問題


スマートハウス                   、
         「グリーンファースト ハイブリッド」さらには   などの安全・安心面からのニーズにも対応していく考え
 2013年のネット・ゼロ・エネルギー・ハウスを先取りした     です。
「グリーンファースト ゼロ」に発展していきます。
   この「環境技術」 を前面に押し出し、海外進出も果たし
                                  理念・考え方を発信する、思いを伝える
ました。各国で訴えたのは「現地の人たちに歓迎され、
 喜ばれ、価値を残す仕事がしたい」    ということでした。     2008年、環境の分野において先進的で独自性があり、
 国際的なcsv経営の実践です。  その結果、業績も順調に     業界をリードする事業活動を行っている企業として、
 推移しています。 「 住まいから、世界を変える」―環境      環境省から   「エコ・ファースト企業」   の認定を受けました。
 技術は、 クールジャパンの一つとして、 日本の成長を支える    私は、 このエコ･ファースト企業間の連携を強化することを
 大きな可能性を秘めていると確信しています。            目的に設立された    「エコ・ファースト推進協議会」  の議長を
                                  務めています。    また、次世代を担う子どもたちの健やかな
                                  成長発達につながる社会環境の創出のために、企業・
今求められる、新たな社会課題への対応
                                  団体が業種を超えて集い合うnpo法人キッズデザイン
  東日本大震災の発生以降、あらゆる角度からエネル         協 議 会 の 会 長 の 職にもあります。エコ・ファースト、
ギー問題への対応が求められています。  日本の電力の約       キッズデザインの考え方は、       これからの社会づくり、課題
3分の1は家庭消費です。住宅の省エネ、創エネが与える        解決に重要な役割を果たします。産業界全体で連携し、
インパクトは多大なものがあります。今、it技術を使って       こうした団体からのメッセージの発信にも尽力する考え
家庭内のエネルギー消費を最適化するスマートハウス、         です。
さらにその考え方を地域単位で実現するスマートタウン          また、積水ハウスが宮城県色麻町と官民連携で進めて
構想が具体化し、 新しいまちが全国各地に誕生しています。      いる「共働による災害に強い“まち”を目指す取り組み」      が
積水ハウスは「スマートコモンシティ」を全国16カ所で        評価され、2015年3月に開催された国連主催の「第3回
展開しています。 こうした先進のプロジェクトにおいて        国連防災世界会議」      のスタディツアーの視察先に選ばれ
は、ハード面のシステムやスペックに目が行きがちです。        ました。世界各国の代表をお迎えし、積水ハウスの最先
しかし本質はそこにあるのではありません。持続可能性         端の「住宅防災技術」     「スマートエネルギーシステム」の
を主軸に考えると、その中心にあるのは、やはり人々の         現状と、さらなる進化の必要性を世界に訴えることが
暮らし。幸せな毎日がそこになければ何の意味もありま         できました。
せん。「スマートコモンシティ」では、エネルギー問題だ         足元に目をやれば、     社内では営業本部ごとに社員を集め、
けでなく、 これまでに蓄積したまちづくりのノウハウを        「希望塾」を開催しています。       ここでは、業績に関する話
生かし、住環境整備、防災・防犯にもつながる自立した         は一切しません。環境、里山、      「5本の樹」計画への思いや
コミュニティの形成に力を注いでいます。               住宅産業が果たすべき役割の重要性などについて、私の
    近年空き家問題が新たな社会課題として浮上し、
  一方、                             人生経験を交えて話します。その中で「積水ハウスに
各方面で議論が高まっています。特に高度成長期から          住めば長生きできる」      といわれる家をつくりたいとも話し
80年代前後に建てられたニュータウンなどでは、利用         ています。  ユニバーサルデザインや空気環境配慮などの
されないままの 「優良空き家」   都市の過疎化として
               も多く、               既存の技術に加えて、現在進んでいる介護ロボット技術
地域コミュニティにおいて課題となっています。  すべてが      などを総合的に組み合わせれば、       それは必ず実現できると
大切な社会資本です。 案件ごとに異なるさまざまな問題へ       思っています。   これは、満たされていない社会的ニーズを
対応する仕組みづくりも不可欠です。                 見いだして、   それにイノベーションで応え、    ビジネスにも
  積水ハウスグループは、住宅保有者への総合的なコン        貢献していくという発想であり、まさにこれからのcsv
サルティングを目的とした新たなサービスを開始しま          経営が目指す方向です。      事業活動はもちろん、 さまざまな
した。あらゆる状況にワンストップで対応できる相談          機会、 メディアを通して    「住まいから、       という
                                                          社会を変える」
窓口です。      リフォーム後の賃貸、
      管理や解体、         売却をはじめ、      信念を発信し続けます。       こうした取り組みも積水ハウス
専門会社との連携によるセキュリティや見回りサービス         グループの  「未来責任」    だと考えています。


                                                    sekisui house sustainability report 2015   06

            to p c o m m i tment


                    を再確認し、
            根本哲学「人間愛」
            社会に必要とされる企業へ
            〜時代の変化を先取りし、持続可能な成長を続けます〜
                               日本経済は長引くデフレからの脱却に向けた期待が
                                                高まり、景気の浮揚感が生まれています。2020年の東京
                                                五輪開催が決定したことで、明るい目標が生まれ、               イン
                                                フラ整備や観光振興による経済効果にも注目が集まり、
            成長することが企業の使命
                                                成長戦略のさらなる加速が見込まれます。              このような追
              地域や社会との共有価値を創造するcsvという観点          い風を受けて、  当社も世界に誇る良質な住宅を提供する
            から、 私たちが最も意識していることは、   まず何より「社会に    ことで、社会の発展に貢献していかなければなりません。
                                                      【新しい住まいの価値提案】   に関する先進技術
            必要とされる企業でなければいけない。     社会に認めていた     住宅は、日本社会や経済にさまざまな側面で大きなイン
                                                                 スマートud
            だかなければ存在価値はない」    ということです。特に、 お客様   パクトを与える事業であり、現在の社会課題を解決に導
                                                                   末永く住まうための「生涯住宅」提案


                                                         スローリビング        家族のカタチ
            との生涯のお付き合いが続く住宅メーカーは、      持続可能な    くことができる、  多くの可能性を備えているからです。
                                                          自然とつながる豊かな暮らし提案      多様な家族の住まい方提案



            成長を続けることが最大の社会的使命ともいえます。              住宅に求められる最も基本的な役割は
                                                        グリーンファースト
                                                          エナジーフリーの住まい提案
                                                                        私のスタイル
                                                                                「家族の生命
                                                                              趣味やこだわりを実現する提案


              2008年9月のリーマンショック以降、 積水ハウスグループ     と財産を守るシェルター」      というものですが、       その他にも
            は構造改革に徹底して取り組み、筋肉質な体質づくりに           「家族の安らぎの場」    や「健康な暮らしのベース」
                                                        【住まいの基本性能】  に関する先進技術        さらに
                                                                                    、
            まい進してきました。    それは現場力・販売力の強化、生産      は「子どもの教育の場」     としても重要な役割を担っていま
                                                       自由設計とオリジナル構法  エコを実現する省エネ技術

                                                        家族を守る耐震技術    空気にも配慮した健康技術
            効率の向上などであり、    その結果、 業績は順調に推移して     す。また、住宅が集まるコミュニティは人々の交流の場と
                                                       美しく強いオリジナル外壁   高品質を維持する技術

            います。  そして、2014年度からは、 さらなる成長に向け、     なり、地域の安全や、    文化を生み出す土壌となります。
            事業推進の基盤として社会性の高い三つのテーマを掲げ
            ました。 「環境〜エネルギー」       「高齢社会」
                             「ストック」       です。   一戸一戸の住まいは社会にとっても貴重な資産です。
             「環境〜エネルギー」は、積水ハウスが、常に先駆者と          そして、家族のライフスタイルの変化や時代の要請に
            して取り組んできたテーマです。政府は2020年までに          応え、住宅に新たな価値をプラスするのがリフォーム
            標準的な新築住宅を、     ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス     事業です。
            (zeh)化するという具体的な目標を掲げています。            リフォーム事業に関して、積水ハウスグループには三つの
            2015年2月の施政方針でも   「あらゆる施策を総動員して、     チャンネルがあります。自社 戸 建 住 宅は 積 水ハウス
            徹底した省エネルギーと、    再生可能エネルギーの最大限の      リフォーム。賃貸住宅は積和不動産。 マンションを含め、
            導入を進める」    という宣言が織り込まれました。   こうした   あらゆるリフォームに対応可能な積和建設。 今後、 中期経営
            政治、社会の動きに迅速に対応し、結果を出すのが私            計画の基本方針にも掲げたグループシナジーの強化、
            たちの役割です。現在、積水ハウスの新築戸建住宅で            グループ各社の強みを効率的に生かしながら、   より大規模
            zehを先取りする   「グリーンファースト ゼロ」をお選び      なリノベーションなど、従来発想を超えた事業展開も視野
            いただくお客様は約6割となりました。私たちの商品は           に入れた取り組みを進めます。 リフォーム事業は「優良
            社会から必要とされていると認識しています。     2015年度は   ストック住宅推進協議会」に参加し、優良な中古住宅  （スム
            65％、 2016年度は70％を目指します。日本の電力の約3分     ストック）市場の形成を目指す動きとも連動します。   また、
            の1は家庭消費であり、    私たち住宅メーカーの責任は重大      日本には耐震基準に満たない住宅が約1000万戸あると
            です。  これまでの実績、優位性を前面に押し出し、     さらに   いわれています。防災力の強化という観点からも、私たち
            進んだ技術、   商品開発に全力を注ぎます。              住宅メーカーは、多様な技術力、幅広い対応力を備え、
                                                その使命を果たしていく責任があると考えています。

          社会課題の解決にもつながる
          「ストック型ビジネス」                                     時代の変化を先取りする
                                                社会のニーズに応える、
             積水ハウスグループは「グループシナジーの強化による            現在、積水ハウスグループでは、誇り高い高齢期の住まい
            “住”関連ビジネスの新たな挑戦」を基本方針に掲げた           にふさわしい住環境を提案するプラチナ事業を積極的に
                        をスタートしました。
           「2014年度中期経営計画」         その中で、          展開しています。請負型ビジネスの新たな成長分野であり、
            新たな住関連ビジネスへの挑戦を目指す「ストック型             今後ますますニーズが高まると予測できます。その一つが、
           ビジネス」を成長戦略の柱と位置付けています。現在、             政府が普及を推進している 「サービス付き高齢者向け住宅
            積水ハウスは、75万棟の戸建住宅、21万棟の賃貸住宅          （サ高住）」です。積水ハウスは、工業化住宅の強みを生か
           にお住まいのお客様とのお付き合いがあります。こう             した業界初のサ高住専用商品「セレブリオ」  を軸に、お客
           したお客様とのお付き合いは、私たちの財産であり、              様から信頼を得て全国で約5％、東京都内ではおよそ20％


07   sekisui house sustainability report 2015

  代表取締役社長 兼 coo

  阿部 俊則

ものシェアを獲得しています。さらに、これらの実績を          コミュニケーションワードは、そのまま「人間性豊かな
もとに、2014年11月、土地オーナーと医療・介護事業者        住まいと環境の創造」  という事業の意義に重なります。
を結び、建築からリースまでを一貫してサポートする運営・        お客様への感謝の言葉でもあります。
管理の専門会社「積和グランドマスト株式会社」    を設立       「人間愛」 を、日々の業務に当てはめれば、働きやすい、
しました。独自ブランド 「グランドマスト」  5年後に管理
                      は、           やる気にさせる環境づくり、  リーダーの責任にも関係します。
戸数5000戸の規模を目指します。                  ダイバーシティに関しても2014年の専任部署設置後、
 高齢者向け住宅は、   ユニバーサルデザインなどの視点、      これまでの活動にその考え方を反映させながら、取り
技術力はもちろん、 「いつもいまが快適」 な住まいを目指す       組みを進めています。
「生涯住宅思想」に基づく住まいづくりの中で蓄積して            女性の管理職登用に関しては   「積水ハウス ウィメンズ
きた、さまざまなノウハウを最大限に生かすことができ          カレッジ」 を開講しました。  ビジネススキルと職場の課題
ます。今後は、 その延長線上にある医療・介護事業の成長         解決に重点を置いた2年間にわたるカリキュラムで育成し、
も加速していく計画です。                        管理職への登用につなげたいと考えています。   数値目標も
 また、2015年1月に施行された相続税の課税強化に          重要ですが、最も大切なのはその質であり、中身の充実
より、都市部では相続税対策という観点から多世帯同居、         です。このような取り組みが評価され、2013年に引き
賃貸・店舗併用の3・4階建て住宅などへのニーズが            続き2015年にも女性活躍推進に優れた企業として
高まっています。賃貸住宅の３階建ては、2013年度実績        「なでしこ銘柄」 に住宅・建設業界で唯一2度目の選定を
で建設棟数業界1位に躍進することができました。今後、          受けました。
都市での生活スタイル、家族のあり方の提案も含め、             業務精度を向上させ、  コンプライアンス違反を根絶する
常に時代の変化を先取りしながら、積水ハウスグループ          ことも課題です。一方で、社員が生き生きと日々の仕事に
ならではの取り組みを進めます。                    まい進できる職場環境マネジメントの整備にも全社的
                                   に力を注いでいます。業績が好調な今こそ、社内にもしっ
                                   かりと目を配り、  メリハリある施策を打ち出します。
             社内にも目を配る
積水ハウスの原点を再確認し、
                                     「企業は人で構成され、人は心で動く。社員の心、人格
 こうした新たな領域に事業が拡大しても、     積水ハウスの    という点で他を上回りたい」。   これは、私の変わることの
お客様本位の考え方が変わることはありません。      その根底   ない信念です。 そのために 「相手の幸せを願い、 その喜びを
には、常に企業理念の根本哲学 「人間愛」  の考えがあります。     我が喜びとする」「無償の情熱」       という言葉も
                                                    「真実・信頼」
また「最高の品質と技術」 という私たちの目標は現在、    ブラ   いつも心に置いています。   すべては、根本哲学「人間愛」に
ンドビジョンとして掲げている              によって
               「slow & smart」      つながります。 こうした思いを胸に、 積水ハウスグループは
実 践しています。「 家に帰れば 、積 水ハウス。」という       社会に必要とされる企業として成長し続けます。


                                                  sekisui house sustainability report 2015   08

            持続可能性を基軸に据え、
            三つのビジネスモデルで企業価値の成長へ
                       これまでも本業を通じたcsr活動に注力してきました。社会課題を解決し、
            積水ハウスグループでは、                                 さまざまな
            ステークホルダーに価値を提供しながら企業価値の持続的成長につなげることがミッションと考えています。
                      ストック型ビジネス、開発型ビジネスの相乗効果を図りながら
            今後も請負型ビジネス、                          「住」に特化した成長戦略
            を展開していきます。




                                         csv=creating shared value
                                          （お客様をはじめとするすべてのステークホルダー）
                                         社会                      に価値を提供し、
                                         自社の競争優位性に結び付け、企業価値の成長へ




                                                                                     企業価値の成長
                       社会課題の解決




                                                          「サステナブル・ビジョン」に基づく
                                                                と
                                                          「4つの価値」「13の指針」



                                 1   イノベーション
                                 住宅・住まい方提案
                                 お客様層の拡大
                                      請負型ビジネス
                                                                環境価値           住まい手価値
                                                                ●エネルギー         ● 永続性 ●快適さ
                                                                ●資源 ●化学物質      ● 豊かさ
                                                                ●生態系


                                                                        サステナブル

                                                                経済価値           社会価値
                                                                ●知恵と技 ●地域経済    ●共存共栄
                                                                ●適正利益と社会還元     ●地域文化と
                                                                                縁起こし
                                                                               ●人材づくり


                                                                                            3   クリエーション
                                                                                            地域社会との連携
                                                                                            まちづくりによるブランド構築
                                        「サステナブル宣言」                                              開発型ビジネス
                                                        2005年

                                                                        2   リノベーション
                                       「環境未来計画」
                                                                        グループ連携
                                                1999年
                                                                        住 関 連ビジネスの拡大
                                     企業理念
                                                                            ストック型ビジネス
                                 根本哲学「人間愛」
                                    1989年




                                                                                                利益成長




09   sekisui house sustainability report 2015

積水ハウスグループ独自の強みを価値創造の原動力に
                お客様第一主義を貫きながら事業領域を拡大してきました。今後も五十余年の
1960年に創業した積水ハウスは、
           ノウハウ、
歴史で積み上げた経験値、               お客様をはじめとしたさまざまなステークホルダー
               無形資産を最大限に活用し、
に価値を提供し、住宅のリーディングカンパニーとして成長を継続していきます。事業を展開する上でバックボーン
となる積水ハウスグループ独自の強みをいくつかご紹介します。

     戸建住宅事業を出発点に、賃貸住宅事業、住宅団地「コモンシティ」 の開発、分譲マンション「グランドメゾン」、
                等大型団地開発、
    「六甲アイランドcity」      リフォーム事業、大規模複合開発、    スマートタウン
                                       国際事業、      「スマートコモン
    シティ」                  これらの経験値をベースに住関連ビジネスへの新たな挑戦を続けます。
        など事業領域を着実に拡大してきました。




                                                                                     大規模複合開発
                                                                                    「グランフロント大阪」
    鉄骨2階建て住宅「ビー・モード ジェント」




    サービス付き高齢者向け住宅「セレブリオ」    分譲マンション「グランドメゾン池下ザ・タワー」 スマートタウン
                                                          「スマートコモンシティ明石台」 オーストラリア
                                                                         「セントラルパーク」



             住まいづくりに関しては代理店
    直接販売・責任施工。                                全従業員の約1割の人員が従事しているアフター
    を通さず、すべて積水ハウスが窓口となり、安心を                       お客様の暮らしを末永く見守ります。
                                              サービス。
    お届けします。




                  「積水ハウス会」
    運命協同体である協力工事店組織      。                    積和不動産、積水ハウスリフォーム、積和建設など
    災害時には他地域から応援するなど固いきずなで                    グループ会社との事業シナジーでお客様のご要望
    結ばれています。                                  にお応えします。
                                               建て替えサポート                                 住み替えサポート
                                              新しい暮らしに合わせた            積水ハウス              売却（仲介）・賃貸の
                                              住まいづくりのお手伝い            担当支店          積和不動産   お手伝い
                                                                 ク
                                                               ワー                    各社
                                                              ト
                                                             ッ
                                                         ネ
                                                     顧客情報




                                                                        お客様
                                                                      （オーナー様）
                                                     積水ハウス
                                                     カスタマーズ                        積水ハウス
                                                      センター                         リフォーム


                                                   メンテナンスサポート                    リフォームサポート
                                               お引渡しからはじまる末永いおつき合い            家族構成やライフスタイルの変化にお応え
                                               （定期点検・補修・アフターメンテナンス）              （リフォーム・増改築）


    「いつもいまが快適」        実績を積み
              な住まいを研究し、                                       ブランド価
                                              業界でいち早く環境問題に取り組み、
     重ねることによりユニバーサルデザイン、キッズ                   値を築き上げてきました。
    デザインで住宅業界をリードしてきました。




                                                                                 sekisui house sustainability report 2015   10

             11年間の主要財務データと主な取り組み
             csv経営を実践し、持続的成長を実現
                         （creating shared value：共有価値の創造）
             積水ハウスグループのcsv                                            「環境未来
                                                       経営の節目となるのが1999年の
               の発表でした。
             計画」       まだあまり注目されていなかった環境への取り組みが、
                     当時、                               競争戦略にも
                                               社会課題を解決し、
             つながるという強い信念を持って事業を行ってきました。

                                                                  2004 年度         2005 年度       2006 年度        2007 年度
                                        売上高                      1,372,243        1,501,857     1,596,183     1,597,807
                                        営業利益                        76,638           79,980       111,570       109,727
                                        経常利益                        77,316           81,699       114,822       114,086
                                        当期純利益                       23,659           43,029        62,663        60,352
               経営成績
                                        １株当たり当期純利益（eps）            33 円80 銭         62 円94 銭      89 円26 銭      87 円70 銭
                                        自己資本当期純利益率（roe）                3.5 %            6.4 %         8.4 %         7.7 %
                                        売上高営業利益率                       5.6 %            5.3 %         7.0 %         6.9 %
                                        総資産                      1,140,231        1,098,203     1,278,770     1,349,441
               財政状態                     純資産                        666,475          685,762       798,302       770,963
                                        自己資本比率                       58.5 %           62.4 %        62.4 %        57.1 %
                                        年間配当金                      18 円00 銭         20 円00 銭      22 円00 銭      24 円00 銭
               配当状況                     配当金総額                       12,289           13,327        15,600        16,233
                                        配当性向                         53.3 %           31.8 %        24.6 %        27.4 %

                                        時価総額（年度末時点）                851,262        1,296,756     1,200,279       836,365
               共有価値                     戸建住宅1棟当たり売上金額（万円）            2,933            2,987         3,037         3,105
                                        賃貸住宅1棟当たり売上金額（万円）            3,552            3,754         3,985         4,156


                                 ※
                                 （ ）
                                   内ページにて取り組みの進捗を説明しています。                                         環境・サステナブル経営の進展

                                 1999                                          2003
                                 「環境未来計画」発表                                    戸建住宅に次世代省エネルギー仕様を標準化
                                 業界に先立ち、全社横断的な環境活動を開始                          戸建住宅の断熱性能を向上

                                 2001                                          2004
                                 「5本の樹」計画開始（p.31）                              中期経営ビジョン「s-project」発表
                                 地域の自生種や在来種中心の庭づくりで                            すべてのステークホルダーに誠実に責任を果たすことを宣言
                積 水ハウスの 取 り 組み




                                 生物多様性を保全
                                                                               「省エネ・防災住宅」発売
                                                                               被災後の自立生活を支える住宅を提案

                                                                               2005
                                                                               「サステナブル宣言」
                                                                                           を具体化し、
                                                                               「サステナブル・ビジョン」    事業活動に落とし込み

                                                                               「まちづくり憲章」制定
                                                                               時とともに美しさが増し社会の財産と
                                                                               なる「経年美化」のまちづくりを宣言

                                                                               2007
                                                      「5本の樹」計画                  制震システム
                                                                               「シーカス」発売（p.38）
                                 2002                                          地震エネルギーを熱に変換し吸収する
                                              （p.43）
                                 「工場ゼロエミッション」達成                                大臣認定の「制震構造」
                                 工場生産段階で発生する廃棄物を全量リサイクル                                                            「シーカス」
                                                                                                              制震システム



                                        と
                                   住宅の「質」「性能」向上の時代
                世
                主のな中




                                 2000                                          2005
                   出の来動事




                                 住宅の品質確保の促進等に関する法律（品確法）施行                      京都議定書発効

                                 2002                                          2006
                       き




                                 建設リサイクル法全面施行                                  住生活基本法施行



11   sekisui house sustainability report 2015

                    「グリーンファースト」の発売など地球温暖化防止への取り組み、
次世代省エネルギー仕様を戸建住宅に標準化、
     計画など生態系ネットワーク復活への取り組み、
「5本の樹」                               達成など資源循環への取り組み
                          「工場ゼロエミッション」
がその代表例として挙げられます。
                             「住宅は社会課題を解決に導く鍵である」
そしてこれらの活動を業績向上、持続的成長につなげてきました。                 「csv
      さまざまなステークホルダーと価値を共有する」
経営を実践し、                    「社会から必要とされる企業として持続的成長を図る」
                                そしてこれからも変わりません。
                   ―これらの思いはこれまでも、
「そして社会のスタンダードを変えていく」
                                                                                              （単位：百万円）
  2008 年度       2009 年度       2010 年度       2011 年度        2012 年度         2013 年度            2014 年度
  1,514,172     1,353,186     1,488,369     1,530,577     1,613,816        1,805,102         1,912,721
     73,960      △ 38,754        56,354        70,897        86,196          131,930           146,595
     77,072      △ 38,758        56,271        70,075        91,767          137,794           156,426
     11,516      △ 29,277        30,421        28,962        46,458           79,801            90,224
    17 円04 銭    △ 43 円32 銭      45 円02 銭      42 円90 銭      69 円17 銭        118 円63 銭         130 円91 銭
        1.5 %       △ 4.0 %         4.2 %         3.9 %         6.0 %            9.2 %            9.0 %
        4.9 %       △ 2.9 %         3.8 %         4.6 %         5.3 %            7.3 %            7.7 %
  1,387,237     1,353,946     1,341,308     1,445,828     1,539,272        1,769,005         1,929,409
    754,130       716,295       738,029       750,374       814,063          941,415         1,079,064
      54.3 %        52.9 %        54.9 %        51.4 %        52.4 %           52.6 %            55.4 %
    24 円00 銭      10 円00 銭      21 円00 銭      20 円00 銭      28 円00 銭         43 円00 銭          50 円00 銭
     16,227         6,759        14,193        13,477        18,811           29,200            34,799
     140.8 %              –       46.6 %        46.6 %        40.5 %           36.2 %            38.2 %

    520,525       578,737       540,831       484,650       680,946          985,007         1,059,072
      3,164         3,115         3,172         3,311         3,344            3,450             3,565
      4,552         5,116         5,138         5,263         5,519            6,128             6,854

                                                        の進化による企業価値の成長
                                            「グリーンファースト戦略」

2007                                            2010
           制定
「木材調達ガイドライン」 （p.31）                             累積建築戸数200万戸達成
            「フェアウッド調達」
持続可能な木材利用を目指す        を推進
                                                2011
2008                                           「グリーンファースト ハイブリッド」発売
「エコ・ファーストの約束」                                   世界初3電池連動制御のスマートハウス

                    へ
業界初の環境省認定「エコ・ファースト企業」                                        発売
                                                空気環境配慮仕様「エアキス」 （p.38）
「ゼロエミッションハウス」建設協力                               子どもを基準に化学物質室内濃度を国の指針値の2分の1以下に

北海道洞爺湖サミットで公開                                   2013
                                                            発売(p.23)
                                               「グリーンファースト ゼロ」
                                                エネルギー収支ゼロとなる、2020年の暮らしを先取りする住宅




                「ゼロエミッションハウス」
                            建設協力                          「グリーンファースト ゼロ」

                                               「5本の樹」計画植栽本数累積1000万本達成(p.31)
2009
「グリーンファースト」
          発売（p.23）                              2014
快適性・経済性・環境配慮を同時に実現する環境配慮型住宅                    「防災未来工場化計画」発表

     と
「環境配慮」「快適性」両立の時代
2009                                             2011
長期優良住宅認定制度開始                                     東日本大震災

2010                                             2015
                      開催
生物多様性条約第10回締約国会議（cop10）                          第3回国連防災世界会議開催



                                                                             sekisui house sustainability report 2015   12

住宅産業をリードする積水ハウスグループ
      「住」
事業ドメインを                 さまざまな指標で業界トップを走っています。
        に特化した成長戦略を展開しており、
このポジションをアドバンテージにして住宅産業をけん引し、社会を変えていくというミッションを果たします。


   累積建築戸数                   戸建住宅着工棟数（2013年度）

 2,236,414 戸                   15,589 棟
    （世界一）                   （プレハブ住宅メーカー1位）




ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス            3階建て賃貸住宅着工棟数（2013年度）
    累積受注棟数
                                1,341 棟
   11,695 棟                       （日本一）
     （日本一）




燃料電池「エネファーム」                サービス付き高齢者向け住宅
  累積搭載棟数                       累積登録戸数

   32,452 棟                     8,547 戸
     （日本一）                        （日本一）

積水ハウスグループの価値創造
                  ステークホルダーとの共有価値を創造
住まいづくりを通じて社会課題を解決し、
積水ハウスグループではiirc（国際統合報告評議会）の統合報告モデルに見られる六つの資本を経営資源として
       「住」関連ビジネスモデルで多様な社会課題を解決しながら、
効果的に活用し、                          さまざまなステークホルダーとの
                                    「4つの価値」に分類し、
共有価値を創造しています。創造した価値を「サステナブル・ビジョン」に基づく          ビジネス
                 これは積水ハウスグループのcsv戦略の全体像を示しています。
モデルを整理したのが下図になります。




             財務資本                                     知財資本
 ●資産合計   1,929,409百万円 など                   ●特許権    840件
                                           ●意匠権    231件 など
             製造資本
                                                   社会・関係資本
 ●完全邸別生産を実現する

  ロボットによる自動化ライン など
                                           ●戸建住宅   75万棟 賃貸住宅 21万棟のお客様
                                           ●積和建設    20社と協力工事店約 7,000社
                                                「積水ハウス会」など
                                            が加盟する
             人的資本
 ●宅地建物取引主任者     5,264人                                自然資本
 ●一級建築士 2,465人                             ●木材資源使用量 33.4万m3/年
 ●二級建築士 2,770人 など                          ●水資源使用量 103.7万m3/年 など




                                                                                              さまざまな社会課題
                                 input




 積水ハウスグループの事業                                                積水ハウスの使命とビジョン

                                                             「住」を基軸とした
                                                    output
 ●戸建住宅   ●賃貸住宅      ●リフォーム   ●不動産フィー      ●分譲住宅
                                                             サステナブル社会
 ●マンション ●都市再開発       ●国際事業 など
                                                             の実現

                                outcome


             経済価値                                     環境価値
 ●売上高19,127億円                                           比率59％
                                           「グリーンファースト ゼロ」
                                           ●

 ●法人税等59,889百万円                            ●太陽光発電設置容量168.6mw

                                           ●販売戸建住宅における1990年比
 ●当期純利益90,224百万円
                                            co2削減率73.4％
 ●配当金総額34,799百万円
                                                計画に基づく年間植栽81万本
                                           「５本の樹」
                                           ●
 ●時価総額1,059,072百万円                         ●業界を先導してスタンダードをけん引し、

 ●csvを基軸にした成長戦略、経営計画の達成 など                  普及を促進 など
         住まい手価値                                       社会価値
       （非常に満足+満足+まあ満足）
 ●お客様満足度                                   「なでしこ銘柄2015」選定を
                                           ●

  95.4％ など                                  はじめとした数々の評価（p.75）
                                           「積水ハウスマッチングプログラム」助成
                                           ●

                                            28団体・3,430万円
                                           ●業界を先導してスタンダードをけん引し、

                                            普及を促進 など
             「サステナブル・ビジョン」に基づく共有価値の創造(csv)




                                                                 sekisui house sustainability report 2015   14

             2014年度中期経営計画とcsv戦略
            三つのビジネスモデルの相乗効果により
            住関連ビジネスに挑戦
               積水ハウスグル−プは2014年11月に中期経営計画を                                                       併せて、請負型ビジネスにおいては専門管理会社の
             発表しました。その基本方針は「グループシナジーの                                                          設立によるサービス付き高齢者向け住宅の受注拡大、
                                 です。
             強化による“住”関連ビジネスの新たな挑戦」                                                             ストック型ビジネスにおいてはリノベーション事業、
                       積水ハウスリフォーム、
               積和建設グループ、         積和不動産                                                         空き家ビジネス、開発型ビジネスではリート設立による
             グループなどの関係会社との連携を強化し、住まいに                                                          出口戦略強化など事業領域の拡大を図り、新たな挑戦
             関するご相談にワンストップでお応えします。請負型、                                                         への一歩を踏み出したいと考えています。
                  開発型の三つのビジネスモデルもそれぞれの
             ストック型、
                     ノウハウを生かし、相乗効果を発揮
             事業で培った技術、
             させながら、お客様への訴求効果、ブランド価値、事業
             成果を最大化したいと考えています。



                                                                                  基本方針

                  グループシナジーの強化による “                                                    住 ” 関 連ビジネスの新たな挑 戦
                                                                                               1 請負型ビジネスをコア事業とし、
                                                                                                               良質な住宅ストック
                                                                                                                 ストック型ビジ
                                                                                                 の提供により顧客基盤の強化を図り、
                                                                                                 ネスを拡大。
                                         請負型                                                   2 請負型ビジネスで培った“住”環境創造に関する技術
                  3                                                               4
                                                                                                 やノウハウを国内外のまちづくりに生かし、開発型
                                                                                                 ビジネスの資産回転率を高める。
                      ストック型                               開発型
                                                                                               3 不動産管理、
                                                                                                      リフォーム、        ストック
                                                                                                            住宅流通促進など、
                                                                                                 型ビジネスの事業領域を拡大させ、お客様の資産
                                                                                                 価値の維持向上を図り、請負型ビジネスの優位性を
                             1                                    2                              確保。

                                                                                               4 環境創造型の開発により、ブランド価値を向上させ、
                                 g l o b a l s t r a te g y                                      請負型やストック型ビジネスへの訴求効果を図る。



                                                                                  収益計画
                                                                                                                        （単位：億円）

               今後の収益計画については売上                                                                   2014年度    2015年度   2016年度
              利益とも堅調な進展を見込んで
             高、                                                                                   実績        計画       計画
             おり、中期経営計画の最終年度で                                  売           上           高          19,127   19,300     20,200
             ある2016年度には連結売上高2兆                                営       業       利       益           1,465    1,530      1,660
             200億円、当期純利益1030億円、
                                                              経       常       利       益           1,564    1,590      1,715
                             株主
             roe10.0%を計画しています。
                                                              当 期 純 利 益                            902      930       1,030
                           当期
             還元についても配当性向40%、
             利益の20%をめどにした自己株式                                 営 業 利 益 率                            7.7％     7.9％       8.2％
             取得により総還元性向60%を実現                                                                    130.9円   132.9円     151.0円
                                                                                          ※1
                                                              e           p           s
             します。                                             r           o           e
                                                                                          ※2
                                                                                                   9.0％     8.7％      10.0％
                                                              年 間 配 当 金                            50円      54円         未定
                                                       ※1：1株当たりの利益 ※2：株主資本利益率


 15 sekisui
21           housesustainability
     sekisuihouse                 report2015
                   sustainabilityreport  2015

                                    中期 経営計画とcs v 戦略


                              請負型ビジネス             ストック型ビジネス          開発型ビジネス

                          1 2 3 4 5 6         1 2 3 4 5 6       1 2 3 4 5 6
                           商品力                                   良質なまちづくり
                  基本方針     提案力 の強化             グループ連携の強化         国際的なブランド構築
                           施工力                                   将来にわたる資産価値の形成
    成 長 戦 略




                                        事業セグメントごとに損益分岐点管理による利益率の向上

                  重点課題    1 2 3 4             1 2 3 4 5         1 2 3 4
                                       、
                          「グリーンファースト ゼロ」       リフォーム事業の強化        まちなみ重視の開発
                           3・4階建て住宅受注拡大        スムストック事業の拡大       出口戦略の強化


                          1 2 3 4              一括借り上げ事業の強化

                           積和グランドマストの設立       1 2 3 4 5          積水ハウス・リートの設立
                  新規事業
                           サ高住の受注拡大            大型リフォーム           出口戦略強化
                                               マンションリフォーム
                                               リフォーム商品ネット販売
                                               空き家ビジネス
    経営基盤




                                              5

                  事業領域拡大による新たなネットワーク拡大                    事業拡大に向けた人財強化




上のマトリックスは中期経営計画で示した三つのビジ                          のようにプロットされ、中期経営計画とリンクしていま
ネスモデルごとの基本方針、重点課題、新規事業等の                          す。積水ハウスグループが本業を通じたcsr活動に軸足
概要になります。当社のcsv戦略■〜■
                1 6（csr活動に                        を置いていることの証しでもあります。
おいて重きを置く六つの柱）はこのマトリックスに上記




              1
                                            省エネと創エネで住宅のエネルギー収支を正味ゼロにする
                   住宅のネット・ゼロ・エネルギー化
                                            住宅の普及促進


              2
                                                   「木材調達ガイドライン」などを通じた
                                           「5本の樹」計画、
                   生物多様性の保全
 六 つの




                                           生態系保全の取り組み


              3    生産・施工品質の維持・向上            安定的に高品質な住まいを提供できる生産・施工体制の強化
c
s
                   住宅の長寿命化と
              4
v                                           住宅の耐久性向上、ユニバーサルデザイン推進、
 戦略




                   アフターサポートの充実              メンテナンス・リフォーム体制の充実


              5
                                            多様な人材が創造性・革新性を発揮し、
                   ダイバーシティの推進
                                            事業を通じたイノベーションを実現する仕組みづくり


              6
                                            長年培ってきた住宅技術・環境技術を海外の文化・生活・慣習と融合させ、
                   海外への事業展開
                                            世界の住宅水準向上に貢献




                                                                sekisui house sustainability report 2015   16

            株主様・投資家様とのコミュニケーション
                         経営情報について、
             株主・投資家の皆様に対し、       各種の法定開示のみならずプレスリリースやホームページ等さまざま
             な手段を通じて積極的かつ公正に開示しています。また、面談など直接的なコミュニケーションによる積極的な
                                            これらの活動を通じて、株主・投資家の
             対話にも努め、皆様からいただく意見を経営判断の参考としています。
             皆様に企業価値を適正に評価していただけるよう努めています。


                                  見 学 会・説 明 会                                 株主優待贈呈制度

                株主様向けの見学会を静岡工場で開催し、隣接する                         決算期末現在1000株以上の当社
             体験型施設「住まいの夢工場」で、安全・安心・快適な                         株式を保有する株主様を対象として
             暮らしを実現する先進技術を体験いただきました。                           「魚沼産コシヒカリ5㎏」を贈呈して
                                                               います。

                                                               株主贈呈品の寄贈
                                                               株主様へ贈呈する         は、
                                                                       「魚沼産コシヒカリ」 株主様の辞退や転居先
                                                               不明などの理由で返却されるケースがあります。 これらについ
                                                               ては、株主様のご理解のもと、障がい者福祉施設や高齢者福祉
                                                               施設・団体等へ寄贈することを制度導入時から実施しています。

                                                                             2014年度の寄贈先（計3780kg）
            「住まいの夢工場」見学会の様子
                                                                 島根県手をつなぐ育成会（島根県松江市）
                                                                 広島県手をつなぐ育成会（広島市）
                        各地で開催している会社説明会・
               投資家様に対しては、
                                                                 医療法人 祥仁会（秋田市）
             セミナーなど、事業内容への理解を深めていただく機会                           医療法人 社団ハート（茨城県ひたちなか市）
                    さらに企業・ir情報を掲載したホーム
             を設けています。                                            鵜浦医院（岩手県陸前高田市）
             ページや株主様向けの事業報告書「ビジネスレポート」
             においても、経営戦略や経営計画について分かりやすく
             説明しています。                                                                 単元株
                                                                株主・投資家の皆様にとって投資しやすい環境を整備し、
                                                                                    2013年
                                                               株式の流動性の一層の向上を図ることを目的に、
                                                               12月2日に単元株式を100株へ変更しました。

                                                                      インターネットによる議決権行使
                                                                           総会に出席できない株主様を
                                                                株主総会の開催にあたり、
                                                               対象に、書面のほかインターネットからの議決権行使を
             会社説明会・セミナーの様子                                     実施し、利便性の向上に努めています。




                                                株主様への利益還元 〜高配当と総還元性向の考え方の導入〜

                     当社は株主価値の最大化を経営における重要                      取得を行い、株主様への総還元性向を60％とする
                   課題の一つと認識して、持続的な事業成長による                      こととしています。
                   1株当たり利益の増大を図っています。各年度に
                                                                配当金
                   おける利 益またはキャッシュ・フローの状 況や                       60
                                                                                                           （円）
                                                                                                     54
                                                                      第2四半期     期末
                   将来の事業展開等を総合的に勘案し、成長投資、                        50
                                                                                              50

                     自己株式取得および消却の実施等、
                   配当、              資産効率                                               43
                                                                                                     27
                                                                 40
                                                                                              25
                   の改善を通じた株主利益の増進にも努めています。
                                                                 30             28     23
                             中長期にわたる高い利益配分
                     以上の方針のもと、
                                                                        20
                                                                 20             16
                   の実現と経営の健全性を維持するため、中長期的                               10
                                                                                              25     27
                   な平均配当性向について最低40％を確保するとと                       10                    20
                                                                        10      12
                   もに、当期純利益の20％をめどにした自己株式の                        0
                                                                       2011    2012   2013   2014   2015   （年度）
                                                                                                    （計画）




 17 sekisui
21           housesustainability
     sekisuihouse                 report2015
                   sustainabilityreport  2015

ステークホルダーとともに創る未来
                                                お客様
積水ハウスグループは住まいづくり・まちづくりを通じて社会に貢献する企業として、以下の指針に基づき、
     すべてのステークホルダーとの対話を重視し、誠実に接し、共に発展することを目指します。
はもとより、



積水ハウスグループのバリューチェーン
住まいづくりのプロセス




                                                                    居住・
               開発・設計   調達       工場生産          輸送         施工                           解体・処理
                                                                 アフターサービス




主なステークホルダーとエンゲージメントの概要
              主なステークホルダーと                                                                           関連
                               エンゲージメント例             提起されたテーマ例              左記への対応
                果たすべき責任                                                                             ページ

お客様に対して                     ● お客様アンケートの実施                   使いやすい外構
                                                   ● 手入れしやすい、          ● まちなみ評価制度の創設・運用

大切な資産が長く愛着を持って              ● 情報誌    （年2回）、
                                 「きずな」              提案・工事              ● エクステリア事業成長に向けた

生かされるように、お客様第一の                        （年2回）、
                             「maisowner」                                全社横断連携の強化
                             「gm」（年3回） 発行
姿勢でコミュニケーションを大切に                                                                                   p.37〜42
します。誠実さと奉仕の心をもって            「netオーナーズクラブ きずな」
                            ●
                              運営
接し、お客様満足度を高めます。



消費者の皆様に対して                  ● 総合住宅研究所「納得工房」        ● 住まいづくりのプロセス、      ● 住ムフムラボでの研究メンバー

人間性豊かな社会と暮らしの創造             ● 住ムフムラボ               ものづくりの現場の公開            ワークショップ開催
                                                                        募集、
                            ● 住まいの夢工場                                  ● 研究施設の一部を公開
に向けて、良き信頼関係を築ける
よう、積極的な情報開示を感性豊             ● エコ・ファースト パーク

かに行います。                     ● すまい塾                                                                   web
                            ● 生活リテラシーブック


                            などを活用したダイアログの実施



取引先の皆様に対して                          セキスイハウス
                            ● 積水ハウス会、              ● 施工現場環境の改善（省力化、    ● 生産部門と連携し、部材表示の
お客様満足の実現を通じて共に                協力会の組織化                職方高齢化への対応）          改善とともに、部材複合化・プレ
                            「方針説明会」
                            ●       の開催（年2回）       ● 納期確定精度の向上（資材・部材     カット・プレセットを推進
発展していくために、公正で対等な                                                                                   p.33〜36
                            「取引先評価」
                            ●       の実施              納入にあたって）          ● 工程表をwebでメーカーと共
取引に努め、温かい共存関係を育て
                                                                         有し、入力を徹底
ます。

従業員に対して                                に基づ
                            「人材サステナビリティ」
                            ●                      ● 女性活躍の推進            csv戦略⑤
従業員がその能力を生かし、価値               くマネジメント              ● ワーク・ライフ・バランスの推進   「ダイバーシティの推進」参照
                            ● 社内公募制度               ● 障がい者雇用の促進
ある仕事を通じて創造的成長を
                            ● 社内資格制度
遂げられるよう、多様な一人ひとり
                            ● ヒューマンリレーション研修（年1回）
の個性を尊重し、公正かつチャレ                                                                                    p.45〜48
                            ● ガバナンス意識調査 （年1回）
ンジ精神のあふれる職場環境・制度
                            ● 労働安全衛生マネジメントシステム
を整備し、esの向上を図ります。
                            ● メンタルヘルスマネジメント
                            ● 積水ハウスグループ誌  「積水ハ
                              ウス ひと」発行（年6回）

株主・投資家の皆様に対して               ● 株主総会                 ● 経営戦略、経営計画に関する分    「株主様・投資家様とのコミュニ
健全な成長による企業価値の向上             「ビジネスレポート」
                            ●        （年2回）、         かりやすい開示            ケーション」参照
と株主・投資家の皆様への利益還                           （年1回）
                            「annual report」   発行
元のために、社会的価値の高い              「irニュースメール」配信
                            ●                                                                        p.17
                            ● 株主優待贈呈制度
企業であり続けることを目指し、
                            ● 見学会、説明会
公正で透明性の高い企業経営を
行います。

地域・社会に対して                   ● npo法人キッズデザイン協議会      ● 安全・安心な暮らし         ● コミュニティ形成支援（ひとえん）
地球環境を守りつつ、すべての人が              への協力                 ● 防犯、防災につながるまちづくり   ● 隣人祭り開催への協力
                            ● npo法人西山夘三記念すまい・
人間らしい豊かな暮らしを実現で
                              まちづくり文庫への協力                                                          p.25〜26
きるよう、地域の文化と豊かさを
                            ● 障がい者の自立支援                                                            p.63〜66
はぐくみ、住まいと暮らし、そして
                            「積水ハウスマッチングプログラム」
                            ●                                                                      p.67〜70
住文化に密着する住宅企業らしさ
                            ● 公益信託「神戸まちづくり六甲ア
を生かし、    協力と参画に
     社会還元、
                              イランド基金」
努めます。

共通項目                               コンプライアンスの徹底、環境配慮の徹底、説明責任の遂行
                            共有価値の創造、                                                               p.53〜56




                                                                            sekisui house sustainability report 2015   18

            マテリアルな側面特定のプロセス
            ステークホルダーエンゲージメントにより
            マテリアルな側面を特定
              本報告書では重点的に取り組む六つのテーマを選定し、                                                     （対象とする事業体の
                                                                             それぞれの側面についてバウンダリ
                 として位置付け、
           「csv戦略」      活動のさらなるレベルアップ                                          も設定しました
                                                                             範囲）            。
                                                                                     （p.76参照）そしてこれらの側面を
            を図っています。                                                         具体的なcsr活動レベルに束ね、六つの「csv戦略」を
                           まずgriガイドラインg4
               テーマの選定にあたっては、                                                 定めました。
            の特定標準開示項目における46側面の優先順位付けを                                         マテリアルな側面とcsv戦略の関係は右ページの
                               さまざまな
            行いました。順位付けの基準となったのは、                                             図をご覧ください。
            場でいただいたステークホルダーの方々のご意見と当社                                         積水ハウスグループは、ステークホルダーの期待に
            「企業理念」
            の      「サステナブル・ビジョン」
                 および           です。                                           応えながら本業を通じたcsr活動に注力し、価値を創造
              最終的に社外有識者を交えたcsr委員会で30のマテリ                                     することにより、持続的成長を目指します。
             （重要）
            アル            （右ページ下の表）。
                な側面に絞り込みました


                                                       マテリアルな側面を特定したプロセス
                                                   社
                          特 定 の た めの 対 話 の 仕 組 み




                                                                        株主様                        その他の
                                                            お客様                 サプライヤー
                                                   外




                                                                       投資家様                      ステークホルダー


                                                                  対話          対話
                                                                                                   対話

                                                                       事業所
                                                                                                            従業員
                                                   社




                                                                       本・支 社
                                                                                                   対話
                                                   内




                                                                        対話

                                                                                                            csr委員会の
                                                                csr委員会および各事業部会
                                                                                                             社外委員



                                                                       サステナブル・ビジョン
                                                   価値判断のものさし                                     と
                                                                                           「4つの価値」「13の指針」
                                                   ●エネルギー   資源
                                                            ●
                                                                        環境         住まい手
                                                   ●化学物質    生態系
                                                            ●           価値          価値       永続性
                                                                                             ●       ●快適さ   豊かさ
                                                                                                            ●
                          特 定 のベ ー ス と な る 考 え 方




                                                                             サステナブル

                                                                        経済            社会
                                                                        価値            価値
                                                   ●知恵と技 ●地域経済                               ●   共存共栄 ●地域文化と縁起こし
                                                   ●適正利益と社会還元                                ●   人材づくり


                                                                             企業理念
                                                   価値判断の                        ［私たちの基本姿勢］
                                                                                    真実・信頼
                                                   根底にあるもの

                                                                             私たちの
                                                                             根本哲学
                                                                             人間愛

                                                                  ［私たちの目標］         ［私たちの事業の意義］
                                                                  最高の品質と技術         人間性豊かな住まいと
                                                                                     環境の創造



19 sekisui  housesustainability
    sekisuihouse                 report2015
                  sustainabilityreport  2015

                           特 定したマテリアルな側面とcs v 戦略の関係




                 社




                                                           住
                                                           宅エ




                                                                                             環
                                                           のネ
                                                            ネル
                  会




                                                             ッ ギ
                                                    展開




                                                                                              境マ
                                                              ト
                                                 事業
                   マテ




                                                               ・
                                                の                   ー
                                               へ
                                                  6             1
                                                                          ゼ
                                              外




                                                                                                 テ
                                                                        ロ化
                                    海
                      リ




                                                                        ・




                                                                                                    リ ア リ ティ
                                 ダイ




                                                      請負型




                                                                             生物
               ア リ ティ




                                   バーシティの推進




                                                      ビジネス




                                                                                多 様 性の保全
                                         5                              2
                                               ストック型       開発型
                                               ビジネス        ビジネス
               16                                                                                12
                 側面




                                                                                                 側面
                                          宅
                                         タ の長 4                 3
                                 住




                                                                    の
                                  ア




                                                                   質
                                   フ




                                          ー                       品
                                           サ 寿命               施 工   上
                                            ポー 化           生産・ 持・向
                                              トの と           維
                                                充実




                                                                        面
                                                 経済マテリアリティ2側




                             ステークホルダーへの価値提供


                                                30のマテリアルな側面
 経済




       ○経済的パフォーマンス          ○調達慣行
（2）
 環境




       ○原材料     ○エネルギー      ○水       ○生物多様性           ○大気への排出   ○排水および廃棄物                  ○製品およびサービス
       ○コンプライアンス         ○輸送・移動               ○環境全般   ○サプライヤーの環境評価          ○環境に関する苦情処理制度
（12）

       労働慣行とディーセント・ワーク（4）
       ○雇用     ○労働安全衛生      ○研修および教育              ○多様性と機会均等

       人権（3）
 社会




       ○投資     ○人権評価      ○人権に関する苦情処理制度

（16）   社会（4）
       ○地域コミュニティ         ○腐敗防止           ○反競争的行為       ○コンプライアンス

       製品責任（5）
       ○顧客の安全衛生         ○製品およびサービスのラベリング              ○マーケティング・コミュニケーション               ○ 顧客プライバシー        ○コンプライアンス



                                                                                           sekisui house sustainability report 2015   20

             共有価値の創造に向けた取り組み


             csv 戦略            1                住宅のネット・ゼロ・エネルギー化
                                                         エネルギー問題に制約されずに
                                                住まいづくりを通し、
                                                暮らしの質と環境配慮を高いレベルで実現

                          地球温暖化問題と、震災で直面した日本のエネルギー問題。
                背景
                          これらの解決に向けて住宅メーカーとして取り組むべきcsv戦略を考える
               地球温暖化防止対策としてのco2排出量削減が求め                            です。 家庭
                                                         「グリーンファースト」
                                                                                            31％
             られています。この中で、日本の家庭部門でのエネル                     快適に暮らしながら、家計                                                            産業
                                co2排出量も
             ギー消費量はこの40年で倍増とも言われ、                         のエネルギーコスト削減                                 日本の部門別
                                                                                                                                  29％

             大幅に増加。効果的な削減対策を行うことが喫緊の                      と生活時のco 2 排出量                               電力消費割合
                                                                                                           2009 年                 運輸
                      日本で消費される電力の3分の1は
             課題となっています。                                   削減を両立させる取り                                                               2％
             家庭が占めています。家庭生活での省エネは進んでいま                    組 みを 、積 水 ハウスの                                                     商業公共
                                                                                                                               38％
             すが、我慢や節約意識には限界があります。これらの                     住 まいを通して社会に                        出典：国際エネルギー機関 経済協力開発機構
                                                                                                iea/oecd electricity statistics
                              それを持続可能な
             課題に住宅メーカーとしてどう対処し、                           広げます。
                         この解決を目指す取り組みが
             事業とするかが問われます。



                          家庭での無理のない省エネと創エネの推進により、
              目指す姿
                          エネルギー問題に制約されずに暮らしの快適性を追求できる住まいが普及する
                             当社のコア事業である
               家庭でのco2排出量削減には、
                                                            家庭部門のco2排出量は1990年比で約60％増加
           「住宅請負事業」の取り組みが、持続可能で効果が期待                        1990年からの
             できます。2005年に住宅の省エネ技術でco 2 排出量                   増加率
                                                            60
                                                                （％）
                                                                                      家庭部門co2排出量 59.0
                                                                                                                    ％増
             1990年比6％削減（対策を講じない場合から20％削減）
             を目指す「アクションプラン20」をスタート。2009年に                   40                                                           世帯数

                      「グリーンファースト」
             は創エネ技術を加えた         （太陽電池や
                                                            20
                      へと継続し、
             燃料電池搭載の住宅）          「グリーン
                           2013年には
             ファースト ゼロ」の推進をスタート。住宅の生活時co 2                    0
                                                                                          co2排出量/世帯数
                         快適性と経済性を兼ね備えた
             排出量を削減するとともに、                                  -10
                                                                  1990 1992 1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2013（年）
             住まいの普及を目指します。                                                                        （ただし2013年co2排出量は速報値）
                                                                  日本国温室効果ガスインベントリ報告書および住民基本台帳データに基づき作成




21   sekisui house sustainability report 2015

         政府が2020年までに標準的な新築住宅とする                 （zeh）」
                                「ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス    を
活動方針
         先取りした「グリーンファースト ゼロ」の普及を積極推進する
                                                快適性
                        で、
政府はエネルギー基本計画（2014年4月閣議決定）
2020年には標準的な新築住宅をzeh（zero energy
     とすることを目標にしています。
house）

●重要なステークホルダー
               ・エネルギー供給会社
お客様・取引先（設備メーカー等）                  これまでの                         「グリーンファースト ゼロ」
                                  「グリーンファースト」
●取り組み内容
zeh仕様に準じたエネルギー収支が正味ゼロとなる「グリーン
        を市場に投入。
ファースト ゼロ」      この普及を図る。
グリーンファースト ゼロの特長
①高断熱
 ハイグレード断熱仕様、アルゴンガス封入複層ガラスを標準採用
②総合的な省エネルギー
 高効率空調設備、節湯型機器、led照明、hems標準装備
                                    経済性                            環境配慮
③自然エネルギー利用                                                 エネルギー問題解決も含む
 方位別ガラス、日射制御＋通風配慮設計

●推進を支える具体的施策
●   「ネット・ゼロ・エネルギー」
 自社内で            の程度を把握できる専用
 の計算プログラムを開発、運用
●zeh補助金事業のお客様への積極的提案
●補助金申請手続き業務の代行
●zeh申請に向けた勉強会やマニュアルなどの体制を整備 など

●事業目標（2015年度）
          「グリーンファースト ゼロ」
全戸建請負住宅における            比率65%            65％



 リスク  仕様向上によるコストアップに対する負担削減の取り組みと、
                という視点に立ったコンサルティング・ハウジングを徹底
マネジメント「快適で幸せな暮らし」

リスク
      1 zeh仕様にすることによる住宅のコストアップ
対応
      1 政府のzeh基準に対応するには、現在の日本の標準的な住宅の仕様では、断熱や設備機器など省エネ性能の大幅な
                    もともと積水ハウスの住宅は一般住宅と比較し、高いレベルの省エネ性能を標準仕様として
        グレードアップが必要です。
                                           それでもイニシャルコストのアップは避け
        いるので、zeh仕様に対応するためのコストアップは比較的少なく済みます。
           お客様の負担をできる限り抑える取り組みが必要です。
        られず、                                 「グリーンファースト ゼロ」
                                   全戸建住宅の半数以上を             仕様
                                                        「グリーン
        とすることを前提に、省エネ、創エネ機器メーカーへ推進への理解と、集中購買での協力等を求めています。
                                                 各エネルギー会社と目的を
        ファースト ゼロ」は省エネ技術と創エネ技術により光熱費が少なく済むことが特長ですが、
        共有しながら、燃料費等のお客様負担を抑える調整にも取り組んでいます。



リスク
      2 社会状況の変化によって補助金や太陽光発電買取価格が減額することによる
        ユーザーコスト負担の増大

対応
      2 直接販売に携わる事業所の従業員の意識向上と提案力の強化を図ります。「グリーンファースト ゼロ」のユーザー
        メリットは、経済性だけにとどまらず、健康で快適な生活を実現し、暮らしの質向上に貢献できる未来に向けた住まいで
                     また、一部の導入コストは積水ハウスの環境推進費として捻出し、
        あることをお客様へ伝えます。                            ユーザーの負担軽減に
        つなげています。



                                                 sekisui house sustainability report 2015   22

                                                1
             共有価値の創造に向けた取り組み
                                     csv戦略




                                     「グリーンファースト ゼロ」
              活動の実践 経営陣から販売事業所まで一丸となって            を推進

                                   「グリーン
                積水ハウスではcsv戦略の重要項目として                                     これら一連の取り組みにより、2014年に新築された
                  の推進に取り組んでおり、
             ファースト」          2009年から販売を                                                  （4.3万ｔ）の生活時
                                                                        当社戸建住宅は、1990年比で73％
                   さらに2013年からは、政府が2020年の
             開始しました。                                                    co2排出量の削減を達成しました。
                                                                        ※リフォーム実績についてはp.28参照
                      「ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス
             標準化を目指している
                                                                                                                                         ※
           （zeh）
               」を先取りした
                     「グリーンファースト ゼロ」
                                  の販売を                                   「グリーンファースト」戦略によるco2排出量削減実績

             2013年4月に開始しました。                                             co2削減量（co2-ｔ/年）
                                                                         80,000          co2削減量
                                                                                                                                    目標および実績（％）
                                                                                                                                              80
                                                                                                                           73.4
                           では新築予定のお客様に
              「グリーンファースト ゼロ」                                                             目標削減率                                      75
                                                                                         実績削減率                  61.5
             対し、光熱費の大幅削減と今までにない快適性が得ら                                    60,000                51.3     55.7                 65               60
                                                                                       49.4
             れること、未来の住宅を先取りできることなどを具体的
                                                                         40,000                                                               40
             な説明とともにご案内。各地のショールームの展示を
                        についての理解を深める内容に
           「グリーンファースト ゼロ」                                                20,000                                                               20

                  お客様向けのセミナーを各地で開催したり
             改装したり、
                                                                                 0                                                        0
             して普及に努めています。                                                              2010    2011    2012     2013      2014    2015 （年度）
                                                                        ※当社推計




                         2014年度の目標、                                                および「グリーンファースト ゼロ」
                                                                         「グリーンファースト」               の進捗状況
                評価
                         全戸建請負住宅の60％をほぼ達成                                             グリーンファースト棟数                       実績
                                                                                      グリーンファースト ゼロ棟数           目標       実績
                          「グリーンファースト」
               2009年にスタートした         は2012                                 （棟）
                                                                        15,000
                                                                                                                                   目標および実績（％）
                                                                                                                                             100
                                                                                                       83.8    83.7
               当面目標の85％をほぼクリア。
             年度、             より内容が進化した                                  12,000                                                               80
                                                                                      70.7
                                                                                                                                   65
                        を発売しました。
           「グリーンファースト ゼロ」      2014年度当                                                        77.9                       60
                                                                         9,000                                                               60
             初目標の全 戸 建 請負住 宅の6 0％に迫る58.5％でし                                                                              58.5
                                                                         6,000                                 47.9     6,410                40
             たが、単月実績は上昇傾向にあり、当初目標はほぼ達成                                               グリーンファースト
                                                                                                                5,285
                                                                         3,000                                                               20
             したと評価しています。                                                                                         グリーンファースト ゼロ

                                                                            0                                                           0
                                                                                     2010     2011    2012     2013      2014     2015（年度）




                                                                   実績


                    ネット・ゼロ・エネルギー・ハウスを先取りした積水ハウスの「グリーンファースト ゼロ」。
                    これまでの「グリーンファースト」を進化させ、
                    より「快適性」   「経済性」に優れ、
                           を高め、        「環境にも配慮した」暮らしを目指す



                                の概要
                   「グリーンファースト ゼロ」


                                                    ❶ 省エネ               ❷創エネ
                            ❶省エネ                    高断熱構造               太陽電池                          電力会社                        ❷創エネ
                                                    国の基準より30％アップ                                      からの電気
                                                    ❶ 省エネ設備機器（空調・照明）           空気環境
                           家が消費                                             ●
                                                                                               ❷創エネ                                自宅で
                          エネルギーを                    ❶ hems     ❷蓄電池            配慮仕様            燃料電池                               エネルギー
                            減らす                     エネルギー制御    蓄電池システムはグレードアップ仕様               エネファーム                              を創る
                                                    暮らしサポート

                                                                    ● evコンセント                            ev-phv
                                                                                                             ev-phv

                                                高耐震+制震・免震システム
                                                ●                          ● 温水床暖房


                                は、
                   「グリーンファースト ゼロ」              断熱対策や設備機器の高効率化などで❶「省エネ」
                                  快適な暮らしを維持しながら、                     を
                     図り、従来の消費エネルギーを大幅に削減。残りの半分のエネルギーを❷「創エネ」機器の導入により自分で創る
                      ことで、
                   （発電）                        いわばエネルギーの自給自足を目指す住宅です。
                         使用エネルギーを相殺してゼロ以下にするという、



 23 sekisui
21           housesustainability
     sekisuihouse                 report2015
                   sustainabilityreport  2015

                                      住宅のネット・ゼロ・エネルギー化
                                                             居住時のco2排出削減の取り組み




2015年度へ
の取り組み

                   「グリーンファー
     2015年度の強化推進策として                           これに対しても、2015年4月より
                                        が求められます。
   スト ゼロ」をより提案しやすく、2015年度の政府            全国標準仕様での対応を可能にしました。また
   のzeh補助金を十分に活用するための仕様の                出力抑制により太陽光の余剰電力の売電ができな
   見直しや申請体制の強化を図っています。                     自動的に蓄電池に充電し、
                                        い時に、          その電力を夕夜に
     再生可能エネルギー固定価格買取制度の見直                      より電力自給自足に近づく暮らしの
                                        使用することで、
   しにより一部の電力会社管内では太陽光発電の                システムを新たに加えました。
   出力抑制を行うことになり、制御機能の追加設置




topic       「グリーンファースト ゼロ」が平成26年度省エネ大賞 審査委員会特別賞を受賞

     2020年の快適な暮らしを先取りして
                                             審 査 員コメント（ 抜 粋 ）
   2 0 1 3 年から販売している当社ゼロ・
           「グリーンファースト
   エネルギー住宅商品                       本製品は、zehの本格的な普及を目指した住宅である。 （略）
     が、
   ゼロ」 「平成26年度省エネ大賞 審査             同社では、（ 政府が2012年から開始した補助制度で示され
          を受賞しました。
   委員会特別賞 」      省エネ
             ※
                                   た）ゼロエネルギー計算を簡易的に行えるツールを開発し、
                と
   と創エネで「住まい心地向上」「エネ               確実にzehとなることを確認している。  また、高い快適性や
          を目指す取り組みが、
   ルギー収支ゼロ」                        光熱費の大幅削減、便利な情報提供までを行うオリジナル
   普及型zehのプロトタイプとして評価              hemsの標準装備等、省エネ化によるコストアップに見合う
   されました。                          付加価値を創出する様々な工夫を行っており、普及型zeh
                                   のプロトタイプを示した。
                        後援：経済産業省
   ※主催：一般財団法人 省エネルギーセンター、




              を実現する先進の技術要素
 「グリーンファースト ゼロ」

快適性と健康配慮：断熱仕様の強化                      創エネ：エネファームの提案強化
国の断熱基準より約30%性能をアップ                    各メーカーやガス供給会社との協力体制が
させた高断熱仕様を標準化。特に開口                            お客様の満足度調査実施と
                                      取られています。
               と
部は「アルミ樹脂複合断熱サッシ」                                    機器特性の
                                      その分析結果のフィードバック、
                に
「アルゴンガス封入複層断熱ガラス」                                  お客様の負担
                                      説明不足など不満要素の改善、
   大開口の
強化し、          提案
      「スローリビング」                       を抑える販売価格や燃料費の策定など、
で快適性も向上しました。                          普及促進に努めています。


先進性：オリジナルhemsサービス                     創エネ：太陽電池の発電量アップとコストダウン
              日本アイ・ビー・エム株式会社
hemsを標準化すると同時に、                                  普及促進のための性能向上や
                                      各メーカーと協議を重ね、
                     エネルギー
と共同でhemsプラットフォームを立ち上げ、                           より高い経済メリットを得るため
                                      コストダウンに取り組み、
利用データを一元管理します。エネルギーの見える化を             の搭載方法の開発と、セミナーや
         暮らしのサポートなどを行うオリジナル
洗練させると同時に、                            研修を通して、その理解と推 進に
           it技術を暮らしの質向上につなが
hemsサービスを開始。                               新築戸建住宅1棟当たり
                                      努めました。
          ガーデ
る付加価値として展開。                                       オーナー
                                      の搭載容量が30%アップ。
ニングやお手入れ、防犯情報な                                   再エネ比率
                                      様の光熱費削減と同時に、
ど暮らしに役立つ情報をお客様                            co2排出量削減にも貢献
                                      が高まり、
に合わせてご提供しています。                        します。
                                                                瓦一体型太陽光パネル




                                                          sekisui house sustainability report 2015   24

                                                1
             共有価値の創造に向けた取り組み
                                     csv戦略




             住宅を核にした積水ハウスグループの防災計画
                          迅速に復旧させる」
           「災害時にお客様の暮らしを守り、       ことを防災の第一テーマとし、
                                    の強化に着手しました。災害時に工場が復興拠点となる
             企業としての災害時における事業継続計画（bcp）
                     を東北工場で開始。全国の5工場で推進しています。
           「防災未来工場化計画」

                           【防災、積水ハウス】いつもの快適はもちろん、もしもの災害時にお客様の暮らしを守るために
              1   防災スマートハウス                         2   防災スマートタウン                                                3 災害時復旧支援体制




                                                                                                                           ①顧客邸別データ管理システム
                          ゼロ・エネルギー住宅
                                                           防災スマートハウス                                                       ②災害時自立拠点（全国工場）
                          高耐震・災害自立仕様
                                                                                                                           ③物流ネットワーク


             住宅そのものがオーナー様家族を守る                      スマートタウンとコミュニティが住民を守る                                        工場と社員が管轄の地域を守る
             ●ハード：「グリーンファースト ゼロ」                    ●ハード：スマートハウス化と各種共有設計                                        ●ハード：復旧支援センター 兼 自立型防災工場
             ◎ソフト：災害への備えを啓発                                   （連帯感）形成への取り組み
                                                    ◎ソフト：コミュニティ                                                 ◎ソフト：情報管理＋人的支援体制＋物流体制



                        よりレベルの高い防災対策を整備
             これまでの災害経験から、
                  日本全国で見ると3〜5年に1度、震度6以上の大地震                       ④速やかな復旧と事業継続の体制整備。
                     当社は全国レベルで、
             が発生しています。        これまでに220                            ⑤ネットワークや生産・施工体制が機能しなくなった
                               どこかで大地震
             万戸を超える住まいを提供してきました。                                         場合の復旧シナリオを描いておくこと。
                 その都度、当社の建物は必ず被災することに
             があれば、                                                         積水ハウスグループでは、今後これらの整備・強化を
             なります。そして非常時にもオーナー様の安否確認や                             図っていきます。特に、災害時に速やかな対応を可能と
             支援を行う社会的責任があります。次に来るであろう                             するため、全国の5工場にエネルギー自立供給設備の
                  防災対策を強化・整備することは必要不可欠
             災害に備え、                                               導入などによる防災対応を行い、非常時には地域復旧
             です。                                                  支援の拠点として機能させます。さらには近隣住民の
                                これまでにない多くの
                  2011年の東日本大震災では、                                 避 難 所として防 災センターとなる「 防 災 未 来 工 場 化
                        地震の揺れで倒壊した当社建物
             お客様が被災されました。                                           を推進します。
                                                                  計画」
                       補修・復旧を要する建物は約3万棟
             はありませんでしたが、
             ありました。それぞれの建物の一日も早い復旧工事、
             そして政府から要請された仮設住宅への建設協力。
               スピードが要求されますが、
             当然、           被災地域だけの工事力
                    これを全国の協力工事店との連携で、
             では足りません。                                                                            自治体・                                自衛隊・
                                                                                                 自治会
                                                                                                             災害時の復旧拠点                警察・消防
                                                                                                                                               被 災 地 の オ ー ナ ー 様・事 業 所 な ど




             延べ41万人が従事し、対応しています。
                                                                    全 国 の 工 場・物 流 拠 点・事 業 拠 点




                                                                                                             ＋近隣住民の避難拠点
                      これまでも災害が起こるたびに、多くのこと
                  私たちは、
             を学んできましたが、東日本大震災では改めて気付かさ
             れたことが少なくありませんでした。それは以下の五つ                                                          支援物資                                  支援物資
             に集約されます。
             ①災害は必ず来るという、日ごろの心構えと準備、その
                                                                                                                                      ev/phv
                  一つとして各組織とグループ各社の連携が必須であ
                                                                                                工場間の                                工場と事業所の
               ること。                                                                             物流ルート                防災未来工場         物流ルート
                              スタッフの心身
             ②復旧・復興を具体的に動かすのは人。
                  のケアと施設確保、全国レベルでのサポート体制が
                  必要。                                                                                        災害時の自立機能
             ③日ごろのアフターサービスに基づくオーナー様の                                                              無停電電源装置・発電機・蓄電池・太陽光発電・
                                                                                                  fems※管理・ev/phv・人的受入施設 など
                  安否確認。支援物資輸送と、そのための燃料やエネ
               ルギー確保。                                                                           ※factory energy management system



 25 sekisui
21           housesustainability
     sekisuihouse                 report2015
                   sustainabilityreport  2015

                                                住宅のネット・ゼロ・エネルギー化
                                                                                         への取り組み
                                                                                    「住宅防災」




                    「住宅防災」
1 防災スマートハウス：被災後も自立可能な    と「グリーンファースト ゼロ」

③１週 間 〜数カ月      エネルギーの維持              太陽光            雨水          ②３日間前後            水・食料の維持
                                       利用            利用
                     創エネルギー                                  ストックシェルター                         トイレ用耐震
                    （発電/自給）                                      （水・食料）                        雨水タンク
                    太陽電池・蓄電池・
                                                              3日分水・非常食                         200ℓトイレ用
                    燃料電池
                     省エネルギー
                    （節電/自足） ① 震度６以上の大地震時            生活空間の維持
 積水ハウスのゼロ・エネルギー住宅   高断熱・
「グリーンファースト ゼロ」      省エネ家電     確実な耐震性確保＋制震/免震




                              耐震性（実験）         家具固定金物    耐震ロック扉


             「グリーンファースト ゼロ」
 積水ハウスのスマートハウス                                       タンクを用意。
                自立生活を可能に
は、災害時に三つの時間軸で対応し、                                  ③エネルギーインフラが復旧、安定するまでの間、自分
します。                                                                       エネ
                                                     でエネルギーをつくり、蓄え、生活が維持できる、
「高い耐震技術や制震技術」
①           により生活空間を維持。                              ルギー自給自足を目指したゼロ・エネルギー住宅が
②地震後に物流が途絶えても最低3日間は生活維持                              住宅防災の基本。
 できる水や食料、さらにトイレ用水を確保する雨水


                       （宮城県富谷町
 2 防災スマートタウン：被災後も自立可能なまち                   の例）
                             「スマートコモンシティ明石台」

               オープン外構、
①コミュニティ形成のために緑道、     停電時                           ②住民が主体となり共有するイベント、秋祭りや農園で
 に電気がともる家を配した広場など、住民が共有する                            の収穫祭を地元企業や団体と共同で企画。消防団や
        集会所は、
 スペースの設計。   停電時にも使用可能な防災                             消防署と協力して行う定期的な防災訓練を実施。
 センターの機能を装備。                                              そして公助」
                                                    「自助、共助、    という考え方とコミュニティ
                                                                    の大切さを知ってもらう。
                                                                   「スマートコモンシティ明石台」
                                                                   ③             コミュ
                                                                        まちびらきから3年で第七
                                                                    ニティは、
                                                                               「日本一の
                                                                    町内会として正式に設立。
                                                                         としての誇りと愛着を
                                                                    防災のまち」
①防災スマートハウス           ②自治会みこし祭で思い出共有                                 共有する。
                                                   ③自治体広報誌に紹介


3 災害時の復旧支援体制：顧客データ管理システムと災害時に自立した復旧拠点の確保

 ① 被 災 地 区の確定       ② 訪 問 担当者設定         ③ 被 災 状 況の確 定       ④ 復旧対 応の確 定            ⑤ 復旧工 事と管理



   甚大地震災害
     発生                                                     被災状況に合わせた補修・
                                                            復旧方法の検討と確定

 震度や被災地区を確認         被災地管轄のカスタマーズ        顧 客 邸 別 デ ータベ ースに
 被災地区に建つオーナー様       センターが支店等と連携         初 回 訪 問で得られた被 災             復旧依頼
 の住宅を把握             受付センター設置            情報、写真を登録・共有                 登録             アフター受付工事進捗管理



        被災地区のオーナー様情報をデータ
①甚大地震発生時、                                          ③被災状況の確認、db登録。必要に応じオーナー様に
    （db）
  ベース      被災地に最も近い工場が災害対応
       から把握。                                         支援物資を提供。
           全国拠点から順次、
  拠点として自立始動。       備蓄品を補給。                         ④復旧方法の検討と決定、全国ネットワ−クで具体的な
②dbから得られた被災地域オーナー様の安否確認や                             工事体制が始動。
             被災地域からのホットライン、
  建物調査の担当者を決定。                                             対応記録は事業所・本社に保管。
                                                   ⑤復旧工事に着手。
  専用窓口を開設。


                                                                           sekisui house sustainability report 2015   26

                                                1
             共有価値の創造に向けた取り組み
                                     csv戦略




            グループ力で推進する地球温暖化防止
                          を推進
           「グリーンファーストリフォーム」                                        voice
                         「いつもいまが快適」
               積水ハウスリフォームは        を目指し、
                                                                     快適で経済的な生活が実現できました
             当社建物のオーナー様へリフォーム工事を提案しています。
                                                                                        の取り組みに共感し、
                                                                         「グリーンファーストリフォーム」
           「グリーンファーストリフォーム」では、ゼロエネルギー                                太陽光発電と燃料電池を設置、led照明に変更する
             住宅をフラッグシップとして省エネ、創エネ、快適性向上                             リフォーム工事をお願いしました。毎月の電気代が驚く
             のためのリフォームを開始しました。                                       ほど少なくなり、経済的に大助かり。省エネ・節電効果
                太陽光発電・高効率給湯器・高効率空調機器・断熱性                             の大きさを実感しています。明るいled照明のもと、
             向上など、お客様のニーズに沿ったご提案により、快適                               一層過ごしやすく快適になったリビングルームは家族
             で経済的で健康的に過ごすことのできるリフォーム工事                                                      「見
                                                                     団らんの場。子どもたちとの会話も増えたようです。
             を実施。co2排出量も削減されるので、環境配慮も両立。                                メーターのおかげで、
                                                                     える化」        入浴中も家で使用している
                                                                     電 気 使 用 量 が 分 かるので 、
             プレミアム仕様により、住宅で使用する1次エネルギー
                                                                    より節電意識が高まりました。
                        政府の推進する
             消費量が正味ゼロとなり、     「ネット・ゼロ・
                                                                     普段の生活を変えることなく、
                      をリフォーム工事でも実現すること
             エネルギー・ハウス」
                                                                    リフォーム工事を進められた
             が可能です。                                                 こともよかったですね。
                                                                                                   （大阪府）
                                                                                               o様ご家族



               グリーンファーストリフォーム


                                プレミアム                                                  or

                                                        次世代省エネ   太陽光発電         燃料電池     高効率給湯器         省エネ設備



                         ハイグレード                                                        or

                                                         開口部断熱   太陽光発電         燃料電池     高効率給湯器         省エネ設備



                    スタンダード
                                                         開口部断熱   高効率給湯器        省エネ設備




                                                                          床材
                    を開発・販売
           「床下ヒートカバー」                                                                                       既存断熱材

                独自の床 下 断 熱 改 修 工 法「 床 下ヒートカバ ー 」を
             2014年7月に発売しました。2000年以前に建築された
             住宅の床面の断熱性能を改善し、冷暖房負荷が低減。
             エネルギー使用量が減少します。頭寒足熱の健康で
                                                                                                                     根太
             快 適に過ごしていただける提案として、採用も増えて
                床を解体することなく容易に工事を進めることが
             います。
                                                                 （新設）
             できる特許工法は、工事に対するお客様の負担感も軽減                           断熱充填材
             します。                                                                                                    大引

                                                                 （新設）
                                                                 不織布付き断熱材

                                                                                                             ※

             省エネ・創エネリフォーム実績
                                                ※                  省エネ・創エネリフォームによるco2排出量削減実績

                 省エネ・創エネリフォームメニュー                   2014年度実績
                                                                  2010                      4,803
                        太陽光発電リフォーム                   2,990 件
                                                                  2011                         5,762
                        省エネバス                        3,956 件                                                     10,638
                                                                  2012
                        開口部断熱リフォーム                   3,842 件
                                                                  2013                                  7,720
                        エネファーム                        183 台

                        エコジョーズ                       2,994 台      2014                              6,603
                                                                  （年度）

                        エコキュート                        767 台                                                       （t-co2/年）
                                                                           （株）
                                                                 ※積水ハウスリフォーム の実績
                       （株）
             ※積水ハウスリフォーム の実績


 27 sekisui
21           housesustainability
     sekisuihouse                 report2015
                   sustainabilityreport  2015

                                                   住宅のネット・ゼロ・エネルギー化
                                                                                         への取り組み
                                                                   居住時のco2排出削減の取り組み 「住宅防災」




積水ハウスグループの太陽光発電システム年間実績                                                太陽光発電システム年間設置実績
                                                                       積和建設
 積水ハウス、積水ハウスリフォーム・積和建設20社
などの関係会社は、
        相互に協力しながら、
                 太陽光発電シス
                                                                       21.2mw
                                                          積水ハウス
テム事業を推進し、co 2排出量削減に寄与しています。                               リフォーム
2014年度は、新築戸建住宅や賃貸住宅「シャーメゾン」                               22.0mw
       遊休地を利用した比較的規模の大きい
への設置のほか、                                                                            合計

出力10kw以上の設置事例が増加しました。
                    この結果、                                                         168.6
                                                                                    mw
太陽光発電システムの年間設置実績は168.6mwとなり、
前年より増加しました。                                                                                           積水ハウス
                                                                                                      125.5mw
             「東松島スマート防災エコタウン」
日本初マイクログリッドによる
            安心して暮らせ災害に強く、
 宮城県東松島市と当社は、
効率的な電力利用によりco2排出量を抑制し地球温暖
化防止にも貢献するスマートタウンを実現します。
 戸建住宅を含め、敷地を超えてエネルギー相互融通
を行うスマートグリッド※1は日本初。災害公営住宅85戸
と諸施設を自営線で結ぶマイクログリッド※2を構築し、                                完成予想図

太陽光発電を持つ自営線特定規模電気事業者(自営線                                                 のシステム概要
                                                          「東松島スマート防災エコタウン」

     がcems※4により電力を供給します。
pps※3）                 太陽光発電
で年間256t-co 2の二酸化炭素排出を削減。不足する                                                      既存電力網
電力は、東松島市内にある低炭素型電源から既存電力                                  地域低炭素発電所                                     地域低炭素発電所
                                                          （ごみ焼却所等）                                      （メガソーラー）
     エネルギーの地産地消を可能とします。
網を利用し、
                                                                                         自営線pps
 災害等による系統電力遮断の際は、太陽光発電・蓄電
池・大型のバイオディーゼル発電機により3日間の通常
                                                                                                      バイオディーゼル
電力供給が可能です。大震災のような長期の停電時に                                   調整池pv400kw                                  非常用発電機
                                                                                                       （500kw）
も、太陽光発電と蓄電池により病院や集会所などへの
              （2015年8月入居予定）
最低限の電力供給を継続します。                                                                                          大型蓄電池
※1 スマートグリッド：スマートメーター等の通信・制御機能を活用した電力網                        戸建70戸                                      （500kwh）
※2 マイクログリッド：小規模なエネルギー・ネットワーク
※3 自営線pps：自ら敷設した電線で電力供給する一般電気事業者以外の電気事業者
※4 community energy management system の略


                                                            集合住宅15戸                  集会場    病院×4         公共施設
                                                             pv60kw              pv10kw（防災拠点）
                                                                  住宅はhemsを設置              防災エコホスピタル地区


 主要指標の実績（kpi）

    区分             指標         単位      2010年度    2011年度     2012年度       2013年度     2014年度              定義
                                                                                                   工場生産、
                                                                                              開発・設計、    輸送、
                                        2,872     2,851       2,830       3,542      3,039
                        ※1
            総エネルギー投入量          tj
                                                                                              施工および解体における投入量
                 工場生産、施工、
            開発・設計、                                                                            該当事項により発生した
            解体に伴うco2排出量
                       ※1 ｔ-co2       123,125   119,969     114,780     148,329    126,209    co2の年度における排出量
                                                                                              該当事項により発生した
            輸送に伴うco2排出量
                         ※2
                              ｔ-co2    37,886    39,967      38,959      45,815     37,749    co2の年度における排出量
 地球温暖化                                                                                        1990年における新築戸建
            1990年比co2排出削減量    ｔ-co2    37,468    39,372      42,074      50,256     43,015
 の防止                                                                                          住宅居住時のco2排出量と
                                                                                              比較した場合のco2削減量
            1990年比co2排出削減率     %         49.4      51.3        55.7        61.5       73.4    および削減割合

                        比率
           「グリーンファースト ゼロ」      %           -         -             -       47.9       58.5    当社戸建請負住宅における比率

                                                                                              当社および一般既築住宅等における
            ソーラーリフォーム件数        棟        1,634     2,569       7,249       4,155      4,216    太陽光発電システムリフォームの設置件数
           従来の積水ハウス株式会社に加え、
※1 2013年度から、                         （40社）
                           国内の主要な連結子会社   および積水好施新型建材(瀋陽)有限公司を集計対象とした。
           エネルギーの使用の合理化等に関する法律に基づく特定荷主分に加え、
※2 2013年度から、                               積水好施新型建材(瀋陽)有限公司の製品輸送分を集計対象とした。




                                                                                      sekisui house sustainability report 2015   28

             共有価値の創造に向けた取り組み


             csv 戦略            2                生物多様性の保全
                                                自然の循環と生態系を守りながら、
                                                豊かで心地よい暮らしを実現できる社会へ

                          マテリアル（重要）な側面評価は、現状分析にとどまらず
                  背景
                          ステークホルダーへの波及効果を重視して決定
                  生物多様性については、特定のサイトで希少生物種の保護に取り組む活動が注目されることも少なくありません。
                                                              その
             しかし、企業が本気で社会的課題解決を志すならば、企業が本業を通じて生物多様性の保全に取り組む際には、
                                   この観点から当社の事業活動の分析を行うと、
             影響力を最大化することが重要だと考えています。                   取り組みの背景として
             次の2点が浮かび上がってきます。

             わが国最大規模の造園会社としての影響                                    広範なサプライチェーンへの影響
                  日本で最も多くの住宅を供給してきた積水ハウスは、                                                こう
                                                                     1棟の住宅に使われる部材は数万点に及びます。
             庭や街路の植栽活動を通じた植栽本数は年間約100万本                            した建材供給を担う多数の設備メーカーを裾野に抱える
             を超えることもあります。1社で東京都内にある街路樹の                            住 宅 業 界 のリーディングカンパニーとして、当 社 の
                              売上金額も含めて
             本数を上回る数を毎年植栽しています。                                   「サプライチェーン・マネジメント」は選 定を通じて、
                              樹種の選び方が
             日本最大規模の造園業者でもあるため、                                    より川上のメーカー・商社や生産地にまで影響を及ぼし
             樹木生産市場のトレンドを変えるほどの影響力を持ちます。                           ます。
                  一般的に外観の良さや管理の容易さから園芸種や外来                           特に、建築を支える重要な生物由来原料である木材
             種が偏重されることも少なくありませんでした。
                                  しかし、                                               そのトレーサビリ
                                                                   では年間30万m3以上を使用しており、
             これらの植物は地域の鳥や昆虫などにとって有用なもの                             ティや流通経路の複雑さに鑑みれば、最も配慮の必要な
             ばかりでないため、地域の生態系に配慮した樹種選定                              素材だと認識しています。
             が求められます。


                          生態系保全を社会価値・住まい手価値として具現化して提供することで、
              目指す姿
                          時代をけん引し、差異化する企業へ
                                                   「 生物多様性日本アワード」優秀賞 、
                  木材調達ガイドラインの運用に対する「日本環境経営大賞」の最上位賞 、
                                                                               ※1                               ※2



                                          で内閣総理大臣賞を受賞 するなど、当社の取り
           「5本の樹」計画をベースとした本社の緑化空間が「みどりの都市賞」
                                                                                              ※3



             組みは高い評価をいただいてきました。ただ、受賞自体よりもそれらの活動がサプライヤーを通じて一つのトレンドと
                              先行して差異化し、
             して社会に定着・普及する契機となり、       お客様に豊かで心地よい暮らしを提供することを目指します。
             ※1   第8回 日本環境経営大賞            （同賞表彰委員会、
                              「環境価値創造パール大賞」         三重県 主催） ※2                  「優秀賞」
                                                                 第1回 生物多様性 日本アワード       ㈶イオン環境財団 主催）
                                                                                    （環境省、
             ※3                     （公益財団法人 都市緑化機構 主催）
                  第34回 緑の都市賞「内閣総理大臣賞」



                    としての住宅の役割を創出
           「グリーンインフラ」                                              調達を「自然資本」の戦略的活用と位置付け
                  近年、
                    生態系の持つ多様なサービスや多面的な機能を                                              サプライヤー
                                                                     生物資源に対する依存度の高さを直視し、
             利用して災害リスクや自然環境の劣化、
                              地域活性化などの                             を巻き込んだ長期的シナリオで事業に組み込みます。
                             「グリーンインフラ
             社会課題を解決する基盤として見直す
                   （グリーンインフラ）
             ストラクチャー        」という考え方が注目を                               企業価値創造要素と
                                                                              「調達」
                                                                                 の位置付け                  水、
                                                                                                      空気、 土地、森林、
                                                                                                        生物多様性など
                                                                                                      鉱物、
             集めています。                                                製品製造やサービス提供に
                                                                    利用できる製造設備やインフラ
                  住宅とそれを取り巻く緑化は、家族の生命や幸せを
                          それにとどまらず、都市の
             守る重要なシェルターですが、                                           製造資本                              自然資本
                                                                       （モノ）                              （環境）
                     社会を変える大きな可能性を持つもの
             インフラととらえ、
                                                                                    知財資本    人的資本          調達
             として見直すことで、生態系の価値が広く社会に実感                                               （情報）     （ヒト）

             されると考えています。                                              財務資本                            社会・関係資本
                                                                       （カネ）        特許やノウハウ 社員の能力や経    （ステークホルダー）
                                                                                   など知識ベース 験、
                                                                                            イノベーション
                                                                                   の無形資産   の意欲など
                                                                     株 主 様・投 資 家
                                                                     様 からの 資 金 、
                                                                     金融機関からの                          利害関係者との良好な
                                                                     融資                               関係や信頼




29   sekisui house sustainability report 2015

         事業プロセスを通じた負荷の定量的な把握をベースに、
 活動方針
         サプライヤーと連携して進捗管理
                              より上流の生物由来原料についてのトレーサビリティ
 サプライヤーへのプロセスマネジメントを通じて信頼関係を高め、
           間接的な寄与を強めていくことを重視しています。
に対する捕捉精度を高め、

「5本の樹」計画 〜生態系に配慮した樹種の推進〜           「フェアウッド」の利用促進
 積水ハウスグループでは、造園緑化の植物について、            約60社の木質建材等サプライヤーに対して、毎年、
                  「5本の樹」
園芸品種・外来種を多用するのではなく、    計画          調達実績調査を実施。各社が調達した木材の生産地、
と名付けた生態系に配慮し、地域の生物にとって活用                              それをガイド
                                   属性や合法性確認書類などを報告いただき、
     「在来種」
可能性の高い   の樹種を積極的に提案する造園            ラインに沿って数値化して進捗管理を行っています。
緑化事業を2001年から推進してきました。                     サプライヤー各社でも自社調達ルートへの
                                     これにより、
        地域の植木生産者・造園業者のネット
 実施に際しては、                                上流の商社等に対する啓発が進むことで、
                                   関心が高まり、
ワークと連携し、それまで市場での流通が少なかった           社会的に公正な木材        が広がります。
                                            「フェアウッド 」
                                                                    ※


                                   ※伐採地の森林環境や地域社会に配慮した木材。
在来種の樹種の生産を依頼。安定的な供給体制を確保           （財）地球・人間環境フォーラムと国際環境ngo foe japanが提唱しています。

      生活者に対して生き物と共生した暮らしの
するとともに、
                                          折衝・対立軸から                 アドバイザー的役割へ
楽しさや意味を提案しています。
                                              qcd                       qcd+ec（s+et）

                                             メーカー                   メーカー




                                                                                       社会的課題
                                                                    サプライヤー

                                      サプライヤー     サプライヤー             サプライヤー
                庭        庭                   サプライヤー                 サプライヤー
        里           まち       里
      森
        山                    山 森     quality cost delivery      ecology social ethical
                庭    公園               （品質）    （価格）    （納期）        （環境）     （社会）     （倫理）



                                     企業調達においてメーカーがサプライヤーに対して一方的にquality・
                                    cost・deliveryのみを求めるだけでは本物の協力関係は生まれません。
                                        メーカーの役割は変化しなくてはならないという姿勢のもと、
                                     当社は、
              里山ネットワーク              生物多様性をはじめとする社会的課題について、両者が認識を共有し、
                                          その課題の解決に向かうことが重要だと考え、
                                    事業を通じて、                   改善の取り
都心の庭や空間がつながることで生態系ネットワークが形成されます。
                                    組みを進めています。




 リスク
マネジメント 自然資本や生態系サービス成熟の長い時間軸を前提に影響力を確保

                 計画に関して
            「5本の樹」                                    木材調達に関して
リスク
      1 「5本の樹」計画コンセプト普及の下で、        リスク
                                         2 国際的な木材取引の規制強化の流れの
        他社が同様の提案を行うことで                         伐採・輸出・流通が制約されて、
                                             中で、             自社で
        当社の提案の価値が相対的に低下する恐れ                  安定的に木材の調達ができなくなる恐れ

対応
      1 植木生産者ネットワークとの長年の連携を生か      対応
                                         2 伐 採 地の規 制 動 向 等の最 新 情 報は現 地 環 境
        して市場ニーズに沿った樹種の提案を積極的に                ngoが捕捉していることが多いため、国際環境
        進めるとともに、設計の提案力アップ研修や施工               ngoとのネットワークで把握し、情報を早期に
                 より満足度の高いトータルな
        体制の強化によって、                           木質建材サプライヤーと共有することで当社に
        エクステリアデザインで差異化を図ります。                 対する優先的な木材の供給体制の見直しを準備
                                             してもらうことができます。



 期待できる
  効果

  当社が2012年から進めるブランドビジョン「slow          eu木材規制、米国レーシー法等、木材のトレーサ
         の下で、
  & smart」   大開口サッシからの緑豊かな庭           ビリティが強化されても、他社に先行して各サプライ
  の景色を取り込んだ快適な暮らしを 「スローリビング」          ヤーの状況まで把握しながら対応を進めておくこと
  と位置付けていること、 緑化をその要素として積極的           で、既存サプライヤーとの優先的な調達確保ができ
  に発信することで、 建物の差異化、居住価値のアップ           るとともに、新規採用の際のルール構築も容易と
  にも役立てられる。                           なる。


                                                             sekisui house sustainability report 2015   30

                                                                 2
             共有価値の創造に向けた取り組み
                                             csv戦略




              活動の
             実践・評価

                                                                          1 生態系に配慮した緑化「5本の樹」計画
             実践
                     年間植栽本数・累積植栽本数の推移                                                                          「5本の樹」計画に基づいて2001年の取り組み開
                  年間植栽本数
                   （万本）
                                                                                           累積植栽本数
                                                                                            （万本）
                                                                                                               始時からの植栽本数は2013年度に累積で1000万
                   140                                                                           1400
                          「5本の樹」計画開始                           累積1000万本突破                                      本を超えています。
                   120                                                                           1200
                   100                                                                           1000                  戸建住宅の着工減の影響も響き年間
                                                                                                                2014年度は、
                    80                                                                           800
                                                                                                                         ただ、賃貸住宅の伸びに支えら
                                                                                                               81万本となりました。
                    60                                                                           600
                    40                                                                           400                          緑化植栽を含む当
                                                                                                               れ、外構や造成などが増えた結果、
                    20                                                                           200
                                                                                                               社の造園事業の売り上げは年間583億円となり、前年
                     0                                                                           0
                         2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014（年度）        度を上回りました。

             評価
                                                しかし、
                   戸建住宅の着工減少により植栽本数の減少傾向は避けられません。  これまで緑化がイニシャルコストの
                                                 賃貸住宅においても、
                 アップや管理コストへのマイナスと受け止められがちであった集合住宅、           経年美化や
                                                          快適性、
                              植栽の増加や緑化提案の質の向上が進んでいるので、
                 差異化への貢献が理解されて、                      さらに価値提案に努めます。




                                                                                 2「木材調達ガイドライン」の運用
             実践    2007年にハウスメーカーではいち早くガイドライン                                                                   でのポプラの植林やオセアニア圏での大規模な植林、
                    サプライヤー各社にこれに沿った運用をお願い
                 を定め、                                                                                          情報の少ない新たな地域からの材の提供など、簡単
                 するところからスタートしましたが、今では「伐採地                                                                      に判断できないケースも多く、専門家や環境ngoと
                   の調査回答もほぼなくなり、
                 不明」           各社の意識の変化が                                                                             必要時には現地に出かけて判断してい
                                                                                                               密接に相談し、
                 実感されるようになっています。ただ、実際には中国                                                                      ます。

                                                                  「木材調達ガイドライン」10の指針（2012年度改定）
                   ●違法伐採の可能性が低い地域から産出された木材
                   1                                                                                       ●森林の回復速度を超えない計画的な伐採が行われている
                                                                                                           7

                   ●貴重な生態系が形成されている地域以外から産出された木材
                   2                                                                                         地域から産出された木材

                                    天然林の大伐採が行われて ●計画的な森林経営に取り組み生態系保全に寄与する国産
                                                   8
                   ●地域の生態系を大きく破壊する、
                   3
                     いる地域以外から産出された木材                 木材

                   ●絶滅が危惧されている樹種以外の木材
                   4                              ●自然生態系の保全や創出につながるような方法により植林され
                                                   9
                                                     た木材
                   ●生産
                   5   ・加工・輸送工程におけるco2排出削減に配慮した木材
                                                  ●資源循環に貢献する木質建材
                                                  10
                   ●森林伐採に関する地域住民等との対立や不当な労働慣行を
                   6
                     排除し、地域社会の安定に寄与する木材


             評価
                   2014年度は、管理目標としてきた上位のs・aランク木材の割合が初めて合計90％を上回り、特に最上位の
                 sランク材は8ポイント増えて7割を超えました。




                 ●指針の合計点で調達ランクを決定                                                       ●取り組みの推移                                             伐採地域別割合
                                                                                                                      5％
                 各調達指針の合計点で評価対象の木材調達レベ                                                          4％                                    その他※4          アジア※1
                                        10
                 ルを高いものから順にs、a、b、cの四つに分類。                                                                             4               14％            19％
                 の指針の中で特に重視している●と●に関しては、
                                 1 4                                                            8                     ％
                                                                                                                                      南米
                                                                                                ％
                                                                                                                                      0.2％
                 ボーダーラインを設定。                                                                                     20                           33.4
                                                                                                34.8                   33.4
                                                                                                                                                       欧州
                                                                                                                 ％
                                                                                         25                                           北米
                                                                                                                                               万m3     34％
                     合計点（最大43点）                          調達ランク                            ％
                                                                                                    万m3                    万m3        17％
                                                                                                          63                     71
                     34点以上                                    ・
                                                              ・・・
                                                                ・・ s                                      ％                      ％    南洋※3            北洋※2
                                                                                                                                      13％              3％
                     26点以上、34点未満                              ・
                                                              ・・・
                                                                ・・ a                                                                  ※1 アジア：国産材含む
                     17点以上、26点未満                              ・
                                                              ・・・
                                                                ・・ b                                                                  ※2 北洋：ロシアなど
                                                                                                                                      ※3 南洋：インドネシア、マレーシアなど
                     17点未満                                    ・
                                                              ・・・
                                                                ・・ c                            2013 年度                2014 年度        ※4 その他：アフリカ、
                                                                                                                                                 木廃材を含む




 31 sekisui
21           housesustainability
     sekisuihouse                 report2015
                   sustainabilityreport  2015

                                                                         生物多様性の保全
                                                                                          計画
                                                                            フェアウッド調達 「5本の樹」




活動報告

                            ,
             まちなみ評価制度「common s（コモンズ）」の制定・運用による生態系保全の推進
         「まちづくり憲章」
  当社は2005年         2006年
                 制定、   「まち                                 2014年、
                                                   も散見されたため、    全国の当社のまちなみを
      スタートと、常に、緑豊かで経年価値を
 なみ参観日」                                                             「5本の樹」
                                                   一定のレベル以上に守っていくために、    計画
                   全国に当社
 高めていく独自のまちなみへの取り組み、                                             まちなみ評価制度
                                                   など客観的な評価基準を設けた、
 のブランド価値につながる良質なまちなみを一定量                                を創設しました。2014年秋の「まち
                                               「commonʼs」
 形成してきました。一方において、中小規模の分譲地                               で評価実施した42分譲地では、
                                                   なみ参観日」             ★3以上
 や売建中心の分譲地においては、生態系の配慮や                            が80%以上を占めました。
 まちなみの景観形成においては改善余地のあるケース



                           ★3以上を達成基準とする、5段階評価
 ● 評価項目


 「5本の樹」計画             建物・エクステリア計画             ★１〜5の、

  ●   5本の樹        ●   建物デザイン
                                               5段階
                                                   で評価
  シンボルツリー
  ●               ●   エクステリアデザイン

  ●   緑化率         ●   道路際の擁壁や土留め            おおむね10区画
                                            以上の分譲地は
      緑視率             道路際の床仕上げ
                                            ★3以上を
  ●               ●


                  ●   道路際の隣地境界仕上げ           目指す。

                                                                 「コモンステージ敷戸」
                                                               事例：          (大分市)コモンズ評価★５




主要指標の実績（kpi）

  区分              指標       単位   2010年度    2011年度    2012年度      2013年度   2014年度             定義

                                                                                   当社造園緑化における
生物多様性        年間植栽本数        万本       91        96         101       106       81    年間植栽本数
の保全         「木材調達ガイドライン」                                                           当社による約60社の木質建材
            sおよびaランク木材比率
                           ％        87        85         89         88       91    サプライヤーに対する実態調査




voice
アドバイザー的役割を果たし質の高い
「サプライチェーン・マネジメント」の維持努力を評価
      と
 「5本の樹」       の利用促進との二本
       「フェアウッド」                          さまざまな分野において普及している認証制度を
         「 利用」
 柱での取り組みは、   と   とにバランス
              「保全」                                     と捉えていること
                                         質向上のための「ツールの一つ」
 よく配慮した包括的な生物多様性保全活動です。                    そうした
                                         です。      活用によって目指す方向性も
                                              「ツール」
 特に既存の生物多様性を減少・劣化させないために                      また
                                         明確であり、     を使いこなしているため、
                                                「ツール」
            「木材調達ガイドライン」
 重要な森林保全に寄与する                            他者に対してもアドバイザー的な役割を果たすこと
 の高いレベルでの運用努力は木材を調達し、利用                  ができているのだと思います。
 する業界全体に影響を及ぼすに至っており、その                   今後も本業における真摯でぶれないガイドラインの
 目標に大きく貢献しています。                                         「真の持続可能性」
                                         運用を継続していただくとともに、
  中でもアドバイザー的役割を担うことで質の高い                 を追求した一段上の取り組みを期待します。
「サプライチェーン・マネジメント」を実現している
 取り組みが特徴的で、その取り組みにおいては、                              国際環境ngo foe japan 事務局長 三柴 淳一 氏




                                                                           sekisui house sustainability report 2015   32

            共有価値の創造に向けた取り組み

                                                生産・施工品質の維持・向上
            csv 戦略            3                          により、
                                                「最高の品質と技術」  お客様の最大の満足を実現



                         建設業就業者の減少・高齢化が                                      お客様の最大の満足を
                                                                 高い生産力・施工力により、
                背景                                        目指す姿
                         日本全体の課題に                                実現する最高の品質を創造
                                   住宅産業
               世界有数の自然災害大国である日本にあって、
            はお客様の生命と財産を守る社会的責任の大きい仕事
                                                                 「運命協同体」である協力会社と協働して、
            です。
              安全・安心・快適で、
                       世代を超えて住み継ぐことので                     活動方針
                                                                  永続的に優れた人材を確保し、
            きる良質な住宅を提供することは、私たちの使命です。                             高品質の住まいを安定的に供給する体制を構築
                         企業理念の中で
               積水ハウスグループは、     「私たちの目標」                   ●重要なステークホルダー

            として
              「最高の品質と技術」
                       を掲げています。営業・設計・                     お客様、従業員、協力会社（購買・加工・物流・施工）、
                                                          工場および建築現場周辺にお住まいの方
                            すべてのプロセスに
            生産・施工・アフターサービスなど、
                                                          ●体制
                    すなわちお客様の信頼と満足を得る
            おいて最高の品質、
                                                           生産については、生産部が業務の企画・立案・調整を
            ことができる商品・サービスを提供することを目指して
                                                          担い、全国5工場で生産・調達・出荷・品質管理を行って
               中でも工業化住宅という特性上、
            います。             生産・施工品質の
                                                                                  施
                                                          います。施工については、施工部が施工上の品質管理、
            維持・向上は重要なテーマです。
                                                                  施工協力会社等の安全衛生・福利厚
                                                          工技術の研究開発、
               多岐にわたる性能検証を繰り返し行い、一定の基準に
                                                           施工全般の教育研修に関する事項を掌理しています。
                                                          生、
            則って、工場で生産された部材を現場で施工して完成
                                                               技術開発部門、
                                                           営業部門、         施工部門、
                                                                     生産部門、   システム
            させるのが工業化住宅です。部材のほとんどが工場生産
                                                          部門およびグループ会社、協力会社が連携して生産力・
            されるため、品質や精度が安定し、計算通りの性能を
                                                          施工力の強化を推進しています。
            確保できることが大きな特徴です。
                                                           また、積水ハウスグループの最大の強みが、創業以来
               しかし、部材を最終的に現場で「家」にするのは「人」。
                                                               として強いきずなで結ばれ、共存共栄を
                                                         「運命協同体」
                                 いかに
            設計通りの性能を発揮する家になるかどうかは、
                                                              「積水ハウス会」
                                                          図ってきた           積水ハウス会は、
                                                                     の存在です。
            優れた人材を確保し、徹底した品質管理体制のもとで、
                                                          施工に携わるグループ会社や協力工事店によって結成
                                  均質
            部材の生産品質や現場での施工品質の精度を高め、
                                                                     グループ会社の積和建設20社
                                                          されている任意組織です。
                          優れた性能設計〜高品質
            に維持するかに懸かっています。
                                                                               それぞれの
                                                          と、協力工事店約7000社が加盟しています。
            で高精度な部材生産〜確実な施工が一貫して行われて
                                                          地域で積水ハウスの各事業所と連携し、品質の向上は
            こそ、工業化住宅のメリットが生かしきれるのです。
                                                              お客様や近隣の皆様への対応、
                                                          もとより、                現場
                                                                           安全対策、
               昨今、住宅の性能向上に伴い、部材生産において要求
                                                          美化、    労働環境整備などに取り組んでいます。
                                                             人材育成、
            されるパフォーマンス水準は高まり続けています。一方、
            日本の建設業就業者は、3人に1人が55歳以上であり、
                       今後も高齢者の引退による建設
            高齢化が進行しています。
                      新規入職者の確保・育成と定着率
            業就業者の減少は続き、
            向上が建設業界全体で喫緊の課題となっています。




33   sekisui house sustainability report 2015

 リスク
マネジメント

リスク
      1 材料費高騰
 対応
      1   ●歩留まり向上施策の推進     ●製造効率向上施策の推進   ●代替部材、新規部材の導入（製造対応）


リスク
      2 労働人口減少（労働力不足）
 対応
      2         自動化推進による生産の省人化、
          ●ライン整備、             効率化
          ●プレファブリケーション推進による現場作業の省力化
                                        ●製造リードタイム短縮

                                        ●ジャストインタイム物流の推進による現場作業の効率化

          ●無理・無駄のない工程計画、施工従事者の適正配置による労働力の最大限の活用
          「教育訓練センター・訓練校」運営による若い技能者の養成
          ●                                ●フレキシブルに活躍できる多能工の育成

          ●職場環境整備、福利厚生充実、研修・資格取得奨励、顕彰制度などによる定着率向上                                   研修
                                                                        ●外国人実習生の受け入れ、



リスク
      3 トラック不足、ドライバー不足
 対応
      3   ● 配送計画、運用の一元管理    ●物流拠点を中心にした幹線物流と地域物流の確立

          ●住宅設備メーカーからの調達を含む物流システムの全体最適化          ●ドライバーの負荷軽減
                                                           （作業省力化、
                                                                 輸送距離短縮）
                                                                        ● 多運行化による回転率向上




リスク
      4 品質リスク
 対応
      4 「全社施工品質管理システム」
         品質リスクマネジメントの推進
          ●

          ●           の運用
                         協力会社と連携した部材品質および施工品質向上活動の推進
                             ●




リスク
      5 自然災害
 対応
      5               （事業継続計画）
          ●協力会社と連携したbcp

          ● 工場における物資の備蓄、
                             の推進
                        避難場所としての活用
                                     ● 積水ハウス会と連携した復旧・復興活動体制の構築



                           「防災未来工場化計画」
          ●官民連携による地域防災への取り組み           （東北工場
                                     の推進             で開始）
                                           〈宮城県加美郡色麻町〉


 活動の実践

 主要構造材・外壁材の生産自動化推進                                    兵庫工場
                                          きました。2010年には、  （兵庫県加東市）に17台
  「邸別自由設計」を旨とする積水ハウスでは、部材も                        量産が可能になりました。
                                          のロボットを導入、          その他の工場
 一邸ごとにカスタムメードする    「邸別生産」が基本です。           でも継続的な改善活動、効果的な設備投資により、生産
 多品種・小ロットの邸別生産と合理性を両立させつつ、                効率と品質のさらなる向上に努めています。
 性能・品質が安定した高精度な部材を供給するため、          生産
ラインの自動化を推進しています。                          物流拠点の拡充による配送効率化
  2010年、 静岡工場（静岡県掛川市）   に「newbシステム」            （神奈川・新潟・愛知・滋賀・大阪・岡山・福岡）
                                           全国７カ所
の構造材を生産する、127台のロボットによる自動化                 に物流拠点を設置しています。物流拠点では工場から部材
ラインを導入しました。    従来60％だった自動化率を95％           を集めて施工現場に配送。工事の進行に合わせ、必要な
に高め、  24時間生産体制や、自由設計で受注した住宅ごと             部材を必要な時に届ける「ジャストインタイム物流」を
に生産を行う   「完全邸別生産」  を実現。施工現場の工程に           推進しています。併せて、物流拠点を出発したトラックが
 合わせて生産することで、出荷や施工効率の向上にも                 複数の現場を回り、廃棄物や工具を回収して物流拠点に
 寄与しています。2013年には、関東工場（茨城県古河市）             戻る効率的な配車システムを構築。 さらに、物流拠点で
にも同様のロボットラインを新設。     これにより量産体制が           建材の一部を組み立てる作業も行い、施工現場における
 整ったことから、2014年3月、鉄骨2階建て住宅の構法を             作業の効率化に寄与しています。
「newbシステム」 による進化した  「ユニバーサルフレーム・
システム」   に統一しました。
                                             幹線物流                地域物流
  オリジナル外壁材   「ダイン                         大型トラック等で、          施工のタイミングに
                                          物流拠点へ大量に           合わせて、効率的に
コンクリート」   も独自の原料                          輸送。                配送。

 組成と製造方法によって邸別                                                          施工                            東北工場
                                                      物流拠点︵ハブ︶




                                                                        現場
 生産しています。30年前の
                                           工 場




                                                                                    兵庫工場             関東工場
                                                                        施工
 開発当初はハンドメードに                                                           現場   山口工場
                                                                                             静岡工場
 近いものでしたが、  製造ライン
                  「ダインコンクリート」
                            の塗装ライン。                                     施工
の整備による合理化を進めて 耐久・耐候性を高める４重の塗装処理を実施                                      現場                 工場    物流拠点（ハブ）




                                                                             sekisui house sustainability report 2015   34

                                               3
            共有価値の創造に向けた取り組み
                                    csv戦略



            住宅向け液状化対策工法を開発、                         簡単に作成できるツール、先々の工事量を把握する
            業界で初めて実用化                               ツールなどの機能を備え、工程計画をサポートする仕組
              東日本大震災では、地盤の液状化により、東京湾岸を              みです。
            中心に多くの住宅が被害を受けました。      こうした背景の                  の活用により、早期に必要な工事力
                                                     「工程表システム」
            もと、当社では4階建て以下の戸建住宅や賃貸住宅に                            を把握することができます。
                                                    （職種ごとの必要人数など）
            適用できる液状化対策工法の研究開発を推進。2014年              また、システムの情報は全事業所で共有できるため、
            4月、「 shead工法」を開発し、お客様の希望に応じて            近隣の事業所間で予定工事量と保有工事力を確認し
                           採用する体制を整えました。            合い、連携して不足・余裕を補い合うことが可能になり
                            「shead工法」  とは、柱状        ます。施工従事者の作業空き日を削減し、収入の最大化
                           改良（深層混合処理工法）の                     全国で活用を推進中です。
                                                    を図ることを目指し、
                           地 中 連 続 壁 により地 盤 を
                           格子状に囲む（拘束する）     こ       「教育訓練センター・訓練校」            で若い技能者を養成
                           とで、地震時における地盤の               将来にわたって施工力を確保し、施工品質の維持・
           「shead工法」
                   の概要図    変形を抑制し、格子内地盤             向上を図るため、人材育成や若い技能者への技術の
            の液状化そのものを発生させない地盤補強工法です。                継承に力を入れています。その一環として、教育訓練
            液状化による建物の沈下・傾斜の防止はもちろん、      噴砂・        センター・訓練校を設け、技能者の養成に取り組んでい
            噴水現象などの被害防止に効果を発揮します。                   ます。
              この工法は、土木やビル建設などの大規模工事に                 「東日本教育訓練センター・訓練校」            （茨城県知事認定）
            おいて、液状化の発生防止に実績のある「格子状地盤                および「 西日本 教 育 訓 練センター・訓 練 校 」         （山口県
            改良」の技術を応用したものです。小規模な住宅でも                知 事 認 定 ）は、積 水ハウス株 式 会 社が 直 接 運 営する
            同様の効果が得られるよう、実用化にあたっては、住宅               認定職業能力開発校です。積和建設各社や協力工事店
            に適した設計手法とともに住宅用の小型地盤改良機械                に採用された若者に、施工技術をはじめ、社会人として
            による施工手法を確立しました。    これにより住宅規模で           必要な教養やマナーを身につける訓練を行い、第一線
            も現実的な費用で本格的な液状化対策を提供すること                で活躍できる人材を育て
            が可能になりました。                              ることが目的です。施工
                                                    に必 要 な 知 識と技 能 だ
            プレファブリケーション推進による        「現場力強化」         けでなく、お客様の満足
              施工力の増強を果たすためには、施工従事者が気持               を 実 現 するために大 切
            ちよく効率的に仕事に取り組める環境づくりが不可欠                な 積 水 ハウスの 理 念 を
            です。各部門が連携して    「現場力強化」    の取り組みを推進      学ぶところが、他の学校
            しています。全国の施工現場から上がった約700件の               とは大きく異なる点です。
            要望を分析・分類。緊急度・重要度の高いものから順に               2 0 1 4 年 度は 計 9 1 人 が
            改善策を検討・実施しています。                         訓練校を修了。修了生は （玉掛け）実習
                                                                                   の２階複合外壁施工
                                                                           「躯体外装コース」


             その一環として、現場作業省力化と施工品質安定を                全 国で施 工 技 能 者や施
            目 的 に 、プ レファブ リ                         工 管 理 者として活 躍しています。入 校 者 数の増 加に
            ケ ー ション（ 工 場 で の                        伴い、2015年度は「中日本教育訓練センター・訓 練
            部材の複合化・プレカッ                             校」 （ 滋 賀 県 知 事 認 定 ）を再 開 。受け入れ態勢を強化
            ト化・プレセット化 ）を                            します。
            推 進 。現 場 で の 加 工
            削減は、粉塵などの近隣                             施工改善提案制度「私のアイデア‐21」
                             コンピューター制御で精巧にプレカットした
            環境への配慮による現 部材に、構造用金物を正確にプレセットして           1988年に開始した施工改善提案制度  「私のアイデア‐
                             出荷することで、施工現場での作業を省力化
            場 美 化にもつながって                            21」は、施工従事者の品質向上やお客様満足向上の
            います。 また、現場での作業効率を向上させるため、分納             ための 創 意 工 夫を推 奨し、支 援する制 度です。年に
            システムの再構築（配送の細分化）、賃貸住宅「シャー               1度、実際に行っている施工方法の改善や新たな建築
            メゾン」 内装材の階別納入や世帯別表示        （ラベルの工夫）     技術の創造などのアイデアを募集。厳正な審査によって
            などに順次取り組んでいます。                          等級を決め、表彰状および報奨金を授与します。
                                                     27回目となる2014年は、全国から1185件の提案が
           「工程表システム」による工事力の最大活用                     寄せられ、金賞2件、銀賞9件、環境銅賞1件、銅賞31件
            無理・無駄のない適正な工程計画・人員配置により、                が決定しました。  本制度を通じて、 これまでに4万8463件
           限られた工事力を最大限に発揮するためのツールと                  もの提案があり、多くの新しい工具・機材や工法が生ま
           して「工程表システム」を開発しました。邸別の工程表を               れました。商品化されたもの、特許を取得したものも

35 sekisui  housesustainability
    sekisuihouse                 report2015
                  sustainabilityreport  2015

                                                     生産・施工品質の維持・向上
                                             品質向上   お取引先とのコミュニケーション〜サプライチェーン・マネジメント〜


あります。受賞提案は施工ニュース「つちおと」や社内
                                                  主要指標の実績（kpi）
ホームペ ージで紹 介することで、優 秀なアイデアの
      全国への水平展開を図っています。
現場への周知、                                                                  2012年度 2013年度 2014年度

                                                 １人当たり生産性（工場出荷金額÷従業者数）      100.0     110.1     99.8※
                                                 施工従事者（基礎・建方・大工）人数       10,249人 10,899人 10,518人
                                                 教育訓練センター・訓練校修了者（累計）      2,208人 2,294人 2,385人
                                                 セキスイハウス主任技能者検定合格者（累計） 14,301人 14,458人 14,607人

金賞を受賞した
      「足場板固定治具 手軽君」         「ｓｗ用壁つなぎプレート」
                      金賞を受賞した
                                                 施工マイスター認定者                 205人       312人      318人
                                                 ※出荷棟数・面積の減少による。

 voice

     （2014年）施工改善提案制度「私のアイデア-21」
  第27回                        で金賞を受賞
               は、脚立に足場板を固
   「足場板固定治具 手軽君」                        日ごろから施工効率や安全性の向上のため
  定する際に、固定バンドを使用することなくワンタッ            に、改善や工夫を試みています。時間を見つけ
  チで簡単かつ確実に固定できる治具です。2013年の                            アイデ
                                      てホームセンターや金物店に立ち寄り、
          に続いて、2年連続の金賞受賞
 「内壁枠取付け治具」                                       これからも品質とお
                                      アのヒントを探しています。
        最高の評価をいただき、
  となりました。         光栄に思ってい             客様満足の向上に少しでも貢献できるよう、努
  ます。                                 力を続けます。
                                                   （千葉南支店の協力工事店）中村 秀雄 さん
                                            株式会社セイミヤ




topic

   30年の時を経てさらに進化した    「イズ・シリーズ」                  木造住宅「シャーウッド」  の新構法を開発、
    「イズ・シリーズ」は、独自に開発した最高級外壁材                     全商品に導入
  「ダインコンクリート」  を使用した高性能・高品質の                      木造住宅の新構法 「ハイブリッドｓ‐ｍｊ」  を開発し、
   鉄骨戸建商品シリーズです。1984年の発売から                       2014年8月下旬から全商品に導入しています。
   30年間で累積７万棟を超える建築実績を持ち、                       「ツインspウォール」は、合板の二重貼りや高耐力
   住宅業界でも異例のロングセラーとなっています。                       接合金物などにより、従来のｓ‐ｍｊ構法の2倍、
     2014年、発売30周年を機に基本性能を向上                      一般の在来工法の４倍の強度を確保した、      業界最高
  させ、ストック価値                                      強度の耐力壁です。   高い剛性を備えたモノコック
                                                           また、
  を高めました。外壁                                      構造と、開放的な大開口をかなえるラーメン構造の
   塗装に「タフクリア                                     長所を併せ持った 「シャーウッドハイブリッド構造」
   30‐ハイブリッド光                                   を開発。 これまで面材系耐力壁と木質ラーメン柱では
   触媒仕様」 を採用し、                                   地震力などの水平荷重がかかった際の変形量が異
   防汚性能を高め、                                     なるため、併用は認められていませんでしたが、
  メンテナンスサイクル 耐震性を確保しながら、連続大開口による                 新構造システムでは耐力壁とラーメン柱に同等の
                  「スローリビング」
               開放的な       を実現
   30年の高い耐候性・                                    剛性を持たせることに成功。木造住宅で唯一、併用
   耐久性を実現。構法は「ｎｅｗｂシステム」による                      が認められました  （型式適合認定取得） 。さらに、  集成材
   進化した「ユニバーサルフレーム・システム」で、                      と鋼材を一体化させた構 造 材「ハイブリッドsr
   住宅性能表示制度の最高等級の耐震性を保ちつつ、                       床梁」を開発、上からの荷重に対して高い剛性を
   設計自由度を向上。時代を超えて愛される魅力的                        発揮します。 新構法により、
  な外観シルエットと、連続大開口や伸びやかな吹き                        設計条 件が 厳しい敷地、
   抜けなどによる開放的で心地よい大空間の設計が                       より高い構造強度が必要
   可能になりました。また、高断熱仕様で快適性を                       な３階建てや多雪区域に
  さらに高めました。  「イズ・シリーズ」の進化により、                   おいても、 耐震性能を確保
  お客様にとって資産価値の高い住宅であることは                        しながら設計自由度を大幅
  もちろん、社会ストックとしても価値の高い住宅の                       に高めることが可能とな
  さらなる普及を目指します。                                 りました。           3方向開口や2台並列のビルトイン
                                                                       ガレージなどのプランを可能にする
                                                                       「木質ラーメンフレーム」




                                                                       sekisui house sustainability report 2015   36

            共有価値の創造に向けた取り組み                     住宅の長寿命化と
            csv 戦略                  4           アフターサポートの充実
                                                住宅が世代を超えた暮らしの豊かさを実現できる社会を、
                                                自然生態系の再生能力を超えない資源利用をベースに構築

                                  欧米に比べて低い住宅の資産評価を高め、
                         背景
                                              「社会資産」
                                  個人と社会の福利につながる     に
                    わが国の住宅ストックの現在評価額は、
                                     2013年時点で                      住宅投資額の累計と住宅資産額の比較（日本）

                  これまでの住宅投資の累計額約890兆円に
            約350兆円。                                                    資産額が投資額を大きく下回る理由
                                これは資産額
            対して540兆円以上下回る額となっており、                                      資産評価：減耗のある再調達原価で設定
                                                                       わが国住宅の実態を反映し、
                                                                       ●
                                                                                                                                                    2013年     （兆円：実質値）
            が投資額を上回る欧米に比してストックとして積み上                             900   築年数の経過で急速に減耗する計算                                                             893.3兆円
            がっていないことを意味しています。                                    800
                                                                       投資額累計に対し、
                                          この
                      住宅が家計資産の中核を成すことに鑑みれば、                      700   資産額が540兆円
                               個人の暮らし
            ことはマクロベースでの損失にとどまらず、                                       下回る
                                                                 600
            に対する影響も決して小さくありません。                                                                                                                     2013年
                                                                 500                                                                                349.8兆円
                     住宅の建物価値が適切に評価されると流通によって
            高齢者の老後の生活資金を確保でき、また、若年層に                             400

            とっても多世代の居住やライフステージに応じた住宅の                            300
                           暮らしの豊かさを支え
            選択により家賃負担を抑えられて、                                     200
            られることとなります。                                                                                                                               住宅資産額
                                                                 100
                     優れた基本性能を備えた住宅が適切に管理され、                                                                                                           住宅投資額累計

                                                                   0                                                                                                （年度）
            多世代に継承されながら長期にわたって利用される住宅
                                                                   1969
                                                                   1971
                                                                   1973
                                                                   1975
                                                                   1977
                                                                   1979
                                                                   1981
                                                                   1983
                                                                   1985
                                                                   1987
                                                                   1989
                                                                   1991
                                                                   1993
                                                                   1995
                                                                   1997
                                                                   1999
                                                                   2001
                                                                   2003
                                                                   2005
                                                                   2007
                                                                   2009
                                                                   2011
                                                                   2013
            が求められるゆえんです。                                           出典：国土交通省「中古市場活性化ラウンドテーブル」平成25年度報告書




                                 耐久性の向上と快適で豊かな暮らしを支える仕組みで、
             目指す姿
                                 多様な家族の暮らしの質を高める
                     多発する自然災害に対する耐久性など住宅の基本性能                    愛着を生み出す工夫を通じ、住宅を長期にわたる良質な
            を高め、住まい方の変化にも容易に対応し、住まい手の                            資産として育てることで高い評価につなげます。
            ●末永く快適にお住まいいただくためのメニューの充実

                                                                                                                                                     グループで支える
                                                           耐久性の向上
                             1 ハード面によって
                                 物理的耐久性等の                                                                                                                 建築
                                                                                     お 客 様 アンケー ト 等によ る き め 細 かい反 映




                                                   制震システム「シーカス」や高耐候塗装、防錆塗
                                                                                                                                                        積水ハウス
                                                   装、壁体内通気等の導入

                                                       住まい方の多様性への対応                                                                                   建築・リフォーム
                                                                                                                                 当 社 グ ル ー プの 対 応




                                                    総合住宅研究所、 スマートユニバーサルデザイン、                                                                             積和建設
                                                                                                                      フィー ドバック
              住 宅の 寿 命 要 因




                             2
                                 家族構成・生活スタイルの      「エアキス」、it技術を駆使した健康管理等の導入                                                                          積水ハウスリフォーム
                                 変化等のソフト面によって             リフォーム体制
                                                   入居後のニーズ変化に対しては、リフォーム・リノ                                                                             メンテナンス
                                                   ベーションにより住宅の長寿命化をサポート                                                                               ［積水ハウス］
                                                                                                                                                     カスタマーズセンター

                             3 不備によって
                                 老朽化などメンテナンスの             メンテナンス体制
                                                   自社カスタマーズセンターによるきめ細かい対応                                                                             流通・管理、建築
                                                                                                                                                        積和不動産
                                                           中古市場充実
                             4   中古住宅の流通不十分
                                 によって(解体)
                                                   仲介の活性化や
                                                   再生事業
                                                      「エバーループ」
                                                         「スムストック」
                                                                、オーナー住宅買取
                                                             で中古住宅市場を発展
                                                                                                                                                    管理・運営（プラチナ）
                                                                                                                                                     積和グランドマスト




37   sekisui house sustainability report 2015

        お客様のニーズを満たし、
活動方針
                   グループ企業のシナジー
        資産価値を高めるために、              を発揮
                             （相乗効果）
 工業化住宅のメリットであるサプライチェーンとの                                       リノベーションや住み替えまで、
                                                     ナンスからリフォーム、
連携を生かして住宅の基本性能を高めることで長寿命                                            グループの連携を生か
                                                     お客様のライフサイクルを通じて、
                      メンテ
化を図ります。同時に資産としての住宅について、                              したきめ細かなサービスでお客様のニーズを満たします。



 1 卓越した基本性能によってお客様の安全衛生を確保
    命と健康・財産を守るシェルターであるという
 住宅は、                                                    鉄骨戸建住宅での採用比率
                                                                                                                        （％）
                                                         100
信念のもとで法令・規制を上回る自主基準を設定して                                                                     87                  89

います。                                                      80
                                                                            76

                                                                                                                 80
      「シーカス」
●制震システム                                                                                      78
                                                                     59     75
                         建物の
地震の揺れのエネルギーを熱エネルギーに変えて吸収し、                                60
                                                                                                                      シーカス
変形を約2分の1に低減する大臣認定の地震動エネルギー吸収
                                                                                                                      エアキス
システムです。                                                   40

        「エアキス」
●空気環境配慮仕様                                                            36
                                                          20
                    シックハウスの
空気環境の影響を受けやすい子どもを基準に、
原因である主要な5種類の化学物質の室内濃度を国の指針値の
                                                           0
2分の1以下に抑える内装仕様です。                                                   2011   2012           2013               2014       （年度）




 2 専任のメンテナンス体制の充実                                        3 常に最新の快適さをグループで実現
 住宅は、100年もの物理的寿命を持つ商品であるから                               住宅は数世代にわたって利用されることもあるため、
  お引き渡し後のサポート体制の質が重要と考えて
こそ、                                                                     ライフスタ
                                                     求められる快適性・利便性の要素や技術も、
います。                                                 イルや時代によって変化していきます。
 当社は、全社員の約1割、約1400人もの人員をカスタ                              相互の内容を熟知した自社グループならではの相乗
                 全国各地のお客様
マーズセンターの専任スタッフに充て、                                   効果を発揮し、省エネリフォーム等による日常的な快適
              自社組織であるからこそ、
の暮らしをサポートしています。                                      性・利便性の向上だけにとどまらず、大規模な改変や
お客様のご意見を素早く製品開発や管理体制に反映でき                            用途変更まで行うリノベーションなど、お客様のニーズ
ます。                                                  に応じて実施しています。



                 「いえろぐ」
 4 長期保証制度と家歴情報システム    の充実で資産価値を支える
 構造躯体の20年保証制度をはじめ、各部位について                                                  を運用
                                                     情報として共有する、住まいの履歴書「いえろぐ」
期間内の保証を約束する長期保証制度を設けています。                            しています。現在は、スマートハウスの太陽光発電シス
 アフターサービスの責任保証期間が過ぎた物件に                              テムや燃料電池、蓄電池などのエネルギー機器、家電、
対しても、有料点検・有償補修を行うことで、10年ごとの                          住宅機器、電気自動車などを一元管理することで、家庭
再保証が繰り返し継続できる安心の「ユートラスシステ                            内のエネルギーを最適制御する住宅への対応を考慮し、
 を設けています。
ム」                                                   登録情報をオーナー様のパソコンなどでも確認できる
                 当社グループは
 数万点の部材を用いる住宅にとって、                                   ネットワーク化を目指しています。
           に基づく建築情報などを電子
「長期優良住宅認定制度」



                       お引き渡し   5年目     10年目     15年目       20年目              30年目                       60年目

      あらゆる新築住宅に義務づけられた
                               品確法
      瑕疵担保責任期間


      積水ハウスのアフターサポート                           ※1                          ※2                          ※2
                                     20年保証制度                    ユートラスシステム         ユートラスシステム
      責任保証期間
                               点検      点検           点検         点検                点検     点検        点検        点検
                                                      築年数による制限はなく、建物が存在する限り、
                                         20年以降の点検は有料です。                    繰り返し利用が可能です。
 ※1：積水ハウスでは、構造躯体と雨水の浸入を防止する部分について、      （雨水の浸入を防止する部分については10年プラス10年延長）
                                  長期20年保証                             を適用しています。
       構造躯体については10年目の無料点検、
    ただし、                                                           （有償工事を含む）
                         雨水の浸入を防止する部分については10年目の無料点検および当社が必要と判断した補修工事        を行うことが前提となります。
                             その後10年間を保証します。
 ※2：ユートラスシステムは有料点検・有償補修を行うことで、




                                                                                      sekisui house sustainability report 2015   38

                                                4
             共有価値の創造に向けた取り組み
                                     csv戦略




              リスク
             マネジメント

             長寿命化による新築住宅市場の縮小
             リスク
                   1 住宅が長寿命化することにより、建て替えによる新築の住宅市場の規模が縮小していく
             対応
                   1 国内の住宅市場における当社シェアは現在5％強です。しかし、今後、社会に長寿命で質の高い住宅の資産価値の
                       メリットが浸透していけば、商品力・提案力の強いメーカーの製品のシェアはまだまだ拡大余地が見込まれます。
                       世帯内容やライフスタイルに応じた新しい住まい方と、それを実現するために独自性の高い提案を進めることに
                         シェアを広げていきます。
                       より、



             リフォーム業者乱立による差異化の困難性

             リスク
                   2 社会的にリフォーム市場とサービスが広がる中で一般の業者との競合の可能性が出てくる
             対応
                   2 当社が建設し、お引き渡しした建物について邸別に詳細な履歴を把握し、安心のカスタマーズサポートを提供。
                                                  最も適した安心感の高い
                       メンテナンス時期やリフォーム時期を把握できているために、                 をタイムリー
                                                            「純正リフォーム」
                            また、最新の設備機器についても、新築をベースに大量の購入を行っているため調達のコストメリット
                       に提案可能。
                                     これによって差異化を図ることができます。
                       を生かした質の高い提案ができ、




             活動の実践・評価と総括
              期待できる
               効果

               住宅が末永く愛着を持って使い続けられることによって、           リフォーム事業の売上高推移（単位：億円）
                                                     ■積水ハウス戸建物件リフォーム                             +7.1%
             ヨーロッパのように寿命の長い「まちの財産」として、               ■積水ハウス賃貸物件リフォーム
             本来の社会資産となる住宅と住文化の構築をリードし                ■積水ハウス以外の一般物件リフォーム                                  1,341
                                                                                  +12.1%
             ます。                                                                                          187
                                                                       +9.2%
                                                                                           1,250
                   急速な社会変化の中でも住まい手が常に最先
                同時に、                                    +11.7%
                                                                               1,115       150
             端の利便性と快適さを得られるように「いつもいまが                            1,021          115
                                                                                                          305

             快適」なリフォームや多彩なサービスの提供で、住まい                914          91                      269
                                                       75                      236
             の価値向上につなげられます。                                      227
                                                      214
               お客様との関係がより持続的で強固なものとなる
             ことで、お客様の家族構成やライフステージに応じた                                                                     849
                                                                               763         830
             メニュー提案の幅と機会が広がり、当社側にとっても                            702
                                                      624
             それを支える事業体制の安定とブランド価値向上が
             見込まれると考えています。
                                                     2010        2011          2012        2013          2014（年度）


             今後の展開

               当社は75万棟の戸建住宅、21万棟の賃貸住宅に                 介護の負担を軽減する際にも現場ではぬくもりの
                                                     ただ、
                                 これらの
             お住まいのお客様とのお付き合いがあります。                                       これに
                                                    ある介護を実現することが重要と考えています。
             お客様が求められる住関連のメニューは日々変化して               向けて、①人に優しいロボット技術の導入による高齢者
                  グループシナジーの強化を生かして効率的に
             いきますが、                                        ②人とロボット双方の得意分野を生かす
                                                    在宅介護の支援、
             サポートしていきます。                            ことのできる住空間・自然に共存できるロボットのあり
               また、将来的には高齢者や障がいのある方に対しても              などについて2014年4月からはロボット・医療用機器
                                                    方、
                                ロボティクス
             質の高い暮らしをサポートしていくために、                                        と、住宅
                                                    を得意とするマッスル株式会社（大阪市中央区）
             技術の住宅内での実用化に向けたプロセス加速を目指し、             や介護施設への導入も視野に入れながら共同で研究・
             社外の先端組織とも共創的連携関係を強化します。                検証を進めています。


 39 sekisui
47           housesustainability
     sekisuihouse                 report2015
                   sustainabilityreport  2015

                                                 住宅の長寿命化とアフターサポートの充実
                                                                                                     高齢社会に向けて




プラチナ事業
               特別養護老人ホームを
 高齢者数の増加にもかかわらず、                                                 暮らせる住まいとそれを支えるサービスメニューの提供は、
                      高齢者
はじめとする施設系が諸外国と変わらない一方で、                                          これから社会に求められる住宅メーカーにとっての大切な
住宅は不足しています。そのため、高齢世帯が安心して                                        役割になります。
 全高齢者に対する介護施設・高齢者住宅等の割合                                           高齢者住宅・施設のポジショニング

                                                                                     有料老人ホーム
   米国         4.0         2.2                    介護系施設
                                                 住宅系                   サービス付き高齢者向け住宅（サ高住）
                                                                                グループホーム
   英国         3.7                     8.0
                                                                        シルバー
                                                                       ハウジング
デンマーク       2.5                 8.1                                               ケアハウス            介護保険3施設
                                                                  生活支援ハウス
                                                                  軽費老人ホーム
   日本        3.5          0.9
                                                                 身体
                                                                 状況   自立〜軽度介護     中度介護                重度介護
        0         2   4         6       8   10    12     14（%）
        出典：社会保障国民会議 サービス保障分科会 資料


運営・管理の専門会社「積和グランドマスト株式会社」設立
 できる限り自立し、自分らしく生きたいという高齢者                                        事業者のコーディネートなど安全・安心な賃貸住宅の
    住まいとしてふさわしい住環境を提案すること
の方々に、                                                            運営と管理をトータルにサポートをします。
     「プラチナ事業」
を目的とした            2014年11月
            の一環として、                                                                  これまで
                                                                  サービス付き高齢者向け住宅専用商品など、
に「 積 和グランドマスト株 式 会 社 」を設 立しました。                                                       提案力を
                                                                 培った賃貸住宅事業のノウハウを生かした営業、
 高齢者向けの上質で安心な賃貸住宅を「グランド                                             お客様からの信頼を得て、
                                                                 強化し、          今後拡大する高齢者の
   と名付け、賃貸物件のオーナー様向けに、物件
マスト」                                                             賃貸ニーズに一層きめ細かく対応していきます。
管理・一括借り上げ、経営コンサルティング、サービス
 主要な事業スキーム
                                                                        賃貸借契約
                                一括借上
   土地オーナー様                                   積和グランドマスト                 安否確認サービス                入居者様
                                                                       生活相談サービス

                                                                                     訪問介護                   訪問看護

                                                                                     介護事業者             医療事業者


医療・介護連携型
サービス付き高齢者向け住宅「はたのリハビリふるさと」を建設
 従 来の小規模多機能型居宅介護施設と訪問看護                                           この複合型住宅は、土地オーナー様の土地活用の
          複合型サービス機能を持つ、
ステーションを併設し、           サー                                         ご要望を満たし、かつ介護事業者様の地域への一層の
ビス付き高齢者向け住宅を提案し、実現しました。                                                          また、
                                                                 社会貢献と信頼関係を深めています。 土地オーナー
 これは安否確認や生活相談サービスに加え、デイ                                          様には長期にわたり安定的な収益をもたらすことができ
  医療、
ケア、 すべてのサービスが自宅にいながら受けられ、                                                               コン
                                                                 ます。長年培ってきた高齢者住宅事業のノウハウや、
可能な限り住み慣れた地域で自分らしい暮らしを人生の                                        サルティング力が備わっているからこそ実現できた積水
最後まで続けたいというニーズを満たす住宅です。                                          ハウスの強みといえます。
                                 （セレブリオ）全45室
  建物：当社サービス付き高齢者向け住宅専用商品「celeblio」                                        建設地： 広島市




デイケアルーム                                                施設外観                                  室内


                                                                                     sekisui house sustainability report 2015   40

                                                4
             共有価値の創造に向けた取り組み
                                     csv戦略




             優良ストック住宅流通
             優良ストック住宅「スムストック」の                                voice
             普及に努めています
                                                              売り手・買い手が共に満足されます
                住宅の品質向上と長寿命化に長年取り組み続けて                                       その査定方法にはあい
                                                                 一般工務店住宅の売買では、
                         優良なストック住宅の流通の
             いる積水ハウスグループは、                                    まいな面が多く、不安を抱えながらの契約となりがち
             活性化と適切な市場形成を目指す「優良ストック住宅                         です。その点、積水ハウスが建てた住宅の売買となる
                  （会長：当社会長 和田 勇）に参加し、他の
             推進協議会」                                                    メンテナンスや修繕の履歴もクリア
                                                              スムストック住宅は、
             住宅メーカー9社とともに取り組みを行っています。                         で図面等も万全なので、売り手・買い手の双方が安心
               協議会認定のスムストック住宅販売士が、協議会が                          満足度の高い契約となります。
                                                              され、            土地・建物別に価値

             定めたスムストックの三つの条件に基づき、
                                共通の新しい                        を適正に評価するスムストック査定は、一般住宅との
                                                              違いを際立たせ、大きな特長となっています。住宅の
                            による査定を行い、販売
             査定方式（「スムストック査定」）
                                                              保 証 制 度がそのまま引き継げるのもメリット。価値
                        スケルトン部分（躯体）
             までの業務を担当します。         とイン
                                                              ある住まいが末永く使われるスムス
                     を分けて査定し、土地・建物別に価格
             フィル部分（内装）
                                                                         さらに多く
                                                              トック住宅の普及に努め、
             を表示するという独自の流通システムにより、優良な                                      これか
                                                              の方に喜んでいただけるよう、
                         「sumstock」）の普及に努め
             ストック住宅（ブランド名：                                    らも取り組んでまいります。
             ています。                                                                               積和不動産関西株式会社
                                                                                                        若松 直史
                協議会参加メーカー10社が供給してきた住宅は約
                  このうち2万棟が毎年、
             320万棟。         中古住宅として市場流通
                       これらが優良なスムストック住宅
             しているといわれます。                                         「スムストック査定」による住まいの価値評価
                          住宅の長寿命化という社会
             として市場に流通することは、
                                                                 一般査定では、建物は築20年程度でほとんどゼロ査
             課題の解決にもつながります。
                                                                     スムストックではスケルトンとインフィ
                                                              定となりますが、
                                                              ルの耐用年数をそれぞれ50年と15年に分け、部位別に
             グループ連携によりお客様満足度の向上を目指します
                                                              建物本来の価値を評価します。
                       協議会認定の469名の査定士
               当社グループには、            （スム
                                                                       査 定 評 価 額イメー ジ




             ストック住宅販売士）が在籍し、全国各地で業務を担当                                                                 スケルトン・インフィルを
                                                                                                       分ける査定方式
                  また、
             しています。 長期優良住宅認定制度に対応した住宅
                                                                                                       一般的な査定方式
                    「いえろぐ」
             履歴情報システム           カスタマーズ
                         の活用とともに、
                 積水ハウスリフォーム、
             センター、         積和不動産の当社グループ
                   「スムストック」
             各社が連携して      の普及を図っています。
               これら一連の取り組みにより、2014年度の実績は、
                                                                               0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50 55 60（年数）
             物件査定2478件（前年比5.4倍）、売却契約499件（前年
                  となりました。
             比2.8倍）
                               今後も当社グルー
               よりお客様にご満足いただけるよう、                                 （件）
                                                              3,000
                   リフォーム工事を含めトータルな提案に
             プ一体となり、                                                             売却契約数           査定数
                                                                                                                  2,478
             努めてまいります。                                        2,500


                         入居時
                                                              2,000
                         リフォーム         積水ハウス
                                       オーナー様                  1,500
                          売却相談
                                      定期点検          スムストック    1,000
                                      定期巡回          査定・媒介
                                                                                              455           499
                                                               500
                カスタマーズセンター                          積和不動産                               181
                積水ハウスリフォーム              売却情報          各社         0
                                                                                          2013                2014        （年度）




                                                      スムストックの三つの条件                               （優良ストック住宅推進協議会ホームページより引用）


               ① 住宅履歴 新築時の図面、           メンテナンス情報等が管理・蓄積
                              これまでのリフォーム、
                      されている
               ② 長期点検メンテナンスプログラム
                       建築後50年以上の長期点検制度・メンテナンスプログラムの対象に
                       なっている
               ③ 耐震性能 「新耐震基準」レベルの耐震性能がある



 41 sekisui
47           housesustainability
     sekisuihouse                 report2015
                   sustainabilityreport  2015

                                       住宅の長寿命化とアフターサポートの充実
                                                                                               長く使う住まい




住まい手の価値を高めるために
制震システム   「シーカス」の搭載率がさらにアップ                      「民間住宅活用型セーフティネット整備事業」  の活用
  国土交通大臣認定のオリジナル制震システム「シー                        積水ハウスリフォームでは、賃貸住宅においても安全・
カス」 は、地震の揺れを熱エネルギーに変換して吸収し、                     安心・快適なリフォーム工事を実施しています。空き家の
建物の変形を約2分の1に低減。   繰り返しの地震にも強い                   有効活用を図る「民間住宅活用型住宅セーフティネット
住宅を実現します。   鉄骨構造の耐力壁とオリジナル制震壁                   整備事業」への取り組みもその一つ。空き家のある賃貸
                                                     ※



「シーカス フレーム」を同位置に重ねて配置する     「ハイ                 住宅でバリアフリー改修工事、省エネルギー改修工事の
ブリッドシーカス」を2013年に発売。間取り・プランの                     少なくとも一つ以上の必須工事を含む改修工事を実施
自由度が大幅に高まり、大開口で屋外と室内を心地                         することを条件に、共用部分の工事も補助を受けることが
よくつなぐ  「スローリビング」により、安心で豊かな 「slow                できます。当社賃貸住宅オーナー様に資産価値の向上と
& smart」な暮らしが実現します。      「シーカス」
                   2014年度の                      社会にとって有益である取り組みとして積極的にご提案。
 搭載率は89％ （前年比2ポイント増） となりました。                    太陽光発電システムと合わせたリフォーム工事など多くの
                                                オーナー様が利用されました（平成26年度で終了）。
            で実現する大開口
 「ハイブリッドシーカス」
                                                 建物の長寿命化・空室対策となる賃貸住宅リフォーム
                                                工事は、社会課題の解決に資する取り組みともいえ、
                                                今後とも取り組みの具体化を図ります。
                                                                   上ある
                                                            空室が1戸以
                   採用前                    採用後                       象です
                                                           シャーメゾンが対

                                                   ※入居者募集後3ヶ月以上空室となっていることが条件です。

                                                      空室のリフォーム 必須                 外装のリフォーム
            の仕組み
 「ハイブリッドシーカス」




                               ハイブリッド                           節水型トイレ設置
                                                          窓の断熱改修、            屋根重ね葺き   外壁塗装     太陽光発電

   耐力壁             シーカス                                                                      （全量配線は対象外）

                                シーカス                                 補助金制度を利用
                   フレーム

                                                                                  ※補助金の上限は空室戸数×100万円。


リフォーム事業にも注力する積和建設グループ                           ※既存の民間賃貸住宅の質の向上と、空き家を有効に活用することにより住宅確保要配慮者の
                                                               災害時には機動的な公的利用を可能とする環境を構築する
                                                 居住の安定確保を図るとともに、
  積水ハウスの施工部門を高い技術で支える積和建設                        ため、住宅確保要配慮者の入居等を条件として、空き家のある民間住宅の改修工事に要する

グループ20社は、               そして
         在来木造住宅のリフォーム・新築、                        費用の一部を国が直接補助するもの。


マンションのリフォーム、エクステリア事業を手掛け、 総合
建設業として事業を展開しています。 地元地域に密着して
                                                 住まいの価値を高めて引き継ぐ、オーナー住宅買取
いる強みと積水ハウスグループの一員として全国に広が
                                                 再生事業「エバーループ」
る組織力を生かし、 トータルにサポートします。お客様の
                                                  当社が建てた住宅を、当社が買い取り、純正技術で再生。
「思い」をお伺いし、理想のライフスタイルの実現に向け、
                                                その上で再販売し、保証するオーナー住宅買取再生事業
お客様とともに考え、 夢をカタチにするリフォーム工事を
                                                「エバーループ」を推進しています。査定から住み替えまで
ご提案。 愛着があり大切な建物を安全・安心・快適に末永
                                                 一貫して担当することにより、安全・安心な住宅を提供し
く使っていただくお手伝いをしています。
                                                ます。2015年度税制改正の大綱で買取再販事業者が
 リノベーション
       （大規模リフォーム）
                事例                               中古住宅を買い取り、耐震性の向上や省エネ、バリア
                                                フリー化工事などの改修を実施し再販売する場合、  不動産
                          2世代居住をするため1階の事務
                          所・車庫を大規模に模様替え。         取得税が軽減。市場規模の拡大が見込まれます。
                          新たにオープンガレージと居住
                          スペースを一体的に計画し、魅力
                          ある空間を構成しています。



         息子    母                母



      オフィス ガレージ             息子 妻



          before               after




                                                                           sekisui house sustainability report 2015   42

                                                  4
             共有価値の創造に向けた取り組み
                                     csv戦略




             資源循環型社会の形成に向けて
             長寿命化と資源循環
                限りある資源の消費をできるだけ抑えた住まいづくり                                      利用すること、排出される廃棄物についても再生資源
             をするために、住宅の長寿命化、生活の変化に合わせた                                        として有効利用をしていくことが社会的責務であると
             適切なリフォームなどのストック事業を推進しています。                                         ゼロエミッション活動などの資源循環の仕組みを
                                                                              考え、
             この中で、社会資産となった住宅資材をできるだけ長期間                                       整えていくことを事業上の重要ミッションとしてきました。

            これまでの活動
                積水ハウスグループでは廃棄物に対しても、早い時期                                      アフターメンテナンス・リフォームの各サイトで発生する
             から業界に先駆けた新しい取り組みを進めてきました。                                                       （2002年〜2007年）
                                                                              廃棄物のゼロエミッション を達成           し、
                                                                                                 ※



             独自の廃棄物適正処理システムの立ち上げと運用、                                          その維持に努めています。
             グループと協力工事店全体の連携による、生産・施工・                                                                            社会全体として
                                                                              ※ゼロエミッション：産業活動により排出される廃棄物を資源として有効活用し、
                                                                               廃棄物ゼロを目指す考え方、 当社では「熱回収を伴わない単純焼却ゼロ・埋立処理ゼロ」を
                                                                               ゼロエミッションと定めています。



                        と
              「循環型産業システム」「ゼロエミッション達成状況」

                                                  アフターメンテナンス

                                        自社物件リフォーム                新築
                 一般物件リフォーム                                                                                     バージン材料


                                                                                               リサイクル原料    部品（建材）メーカー
                                                          2005年達成                                 使用        素材メーカー
                                                                         生産
                                                2006年達成                                                    精錬会社など
                   解体          2007年達成                                                                      製紙会社
                                                                  2002年達成                  工場
                                                                                        資源循環センター         セメント会社




                                                                                                           中間処理業者
                                                                                                                  処理残渣    など
                                                                                                                      （ざんさ）

                                                                                                           埋立処分（一部）


                       の核となる資源循環センター
              「ゼロエミッション」
                                                       一時保管所                                   資源循環センター所在地
                                                      での分別保管




                                       カスタマーズセンター                              資源循環
                                       リフォーム一時保管場所                             センター

                リフォーム
                施工現場
                                                   資源循環センターへ                     回収手配



                                                               ぐるっとメール                                計13カ所
                                                                回収依頼                                  工場併設資源循環センター4カ所
                                                   廃棄物管理者                     収集運搬業者                  その他資源循環センター9カ所
               新築施工現場


               施工現場では木材や石膏ボード、壁紙、金属片などの                                       経てリサイクルしています。
                      これを建築現場で専用の回収袋に
             廃棄物が発生します。                                                               これらの高度な再生処理を前提とした
                                                                               積水ハウスでは、
             27種類に分別し、施工現場へ建築資材を納入する車両                                              を建設業界として初めて取得しています。
                                                                            「広域認定制度 」
                                                                                         ※



             を利用して全国13カ所の資源循環センターに効率良く                                         制度を活用し、廃棄物の回収袋にicタグを付けて
             回収しています。                                                                  施工現場の諸情報をweb上で一括
                                                                              廃棄物重量を把握し、
               資源循環センターでは、回収した廃棄物をさらに最大                                                         これらの情報
                                                                              管理する独自の電子管理システムを運用。
                           そのまま原料として使える
             80種類まで再分別や加工をし、                                                  を、施工合理化（廃棄物削減や余剰部材削減）の基礎
             状態で直接素材メーカーに届けたり、中間処理業者を                                         データとして活用しています。
                                                                              ※広域認定制度：廃棄物の減量その他その適正処理やリサイクルが確保されることを目的として、
                                                                               製造事業者が都道府県の区域を越えて廃棄物の処理を行うことができる廃棄物処理法の
                                                                               特例制度


 43 sekisui
47           housesustainability
     sekisuihouse                 report2015
                   sustainabilityreport  2015

                                       住宅の長寿命化とアフターサポートの充実
                                                                                       循環型の社会づくり              アフターサポートの充実




ストック型ビジネスの拡大と廃棄物のリサイクル
 リフォーム工事の現場から排出される廃棄物の量や                                          邸単位ごとに、その内容を確認、重量測定をした上で
性 状 は 多 種 多 様です。積 水 ハウスリフォームでは 、                                  すべてリサイクルしています。
      カスタマーズセンターが有するお客様の
工事に先立ち、                                                            また、賃貸住宅の退去工事時にクロスの貼り替え
              リフォーム時に必要な
建物図面や仕様書などを活用し、                                                   工事で発生する廃棄物を資源循環センターにおけるリサ
建材の情報を入手し、確実なリサイクルを遂行できる                                                     （株）
                                                                  イクルを一部の積和不動産 を対象に実施しています。
よう役立てています。現場で発生した廃棄物は、新築                                            現在、
                                                                  また、                グループ
                                                                      ストック型ビジネスの拡大に伴い、
施工現場同様、定められた基準に則り分別され、資源                                          会社社員の資源循環に関わる社員教育に力を入れてい
循 環センターへ搬 入されます。搬 入された廃 棄 物は                                      ます。




リフォーム廃棄物の搬入状況          便器等衛生設備もしっかり梱包                         サッシ枠の分解（金属とガラスを分別）                   資源循環センターで分解されたサッシ枠




2014年度実績
                                                    廃棄物削減
 施工合理化モデルで採用              新築施工現場における廃棄物量の変化
                       （kg/145m 2換算）                                                                               2013年度   2014年度
した手法を他のモデルにも           2,500
                                                                                                                     2,097 1,991
展 開することで、すべての          2,000                                                                         1,787 1,652
                                                                   1,520 1,466     1,583
                       1,500                        1,337 1,245                            1,441
モデルでの廃棄物量は減少                    1,076 1,027
                       1,000
となりました。
                         500
                           0
                               施工合理化モデル 低層賃貸住宅 中層賃貸住宅 b型低層戸建                                        βシステム           シャーウッド
                                プロヌーブ                                                               中層戸建
                                 （k30）

余剰部材の削減
      工事が滞ることを回避するために一般的に
 建設資材は、                                                                 削減を徹底するためにその削減にも着手。
                                                                  量になるため、
                 また、運搬時に
余裕を見た数量で現場に納入されます。                                                       「余剰部材」
                                                                   これらの資材を    と定義し、独自の電子管理
破損してしまう資材や、色や仕様が微妙に異なる資材が                                                     現状を精密に把握し、
                                                                  システムを運用することで、        改善して
                 こうした資材は一邸
納入されるケースもまれに発生します。                                                いくためのプロジェクトを立ち上げて全社レベルでこの
一邸ではごく少量でも、全社レベルで見るとまとまった                                         改善に取り組んでいます。


 主要指標の実績（kpi）

   区分           指標             単位      2010年度         2011年度       2012年度        2013年度       2014年度                 定義

           総資材投入量               千t       1,083            1,096       1,112        1,286           1,079    当社工場が使用する資材量

                                                                                                        ※
           廃棄物排出量               千t            298           309         311          362            728     新築・リフォーム・解体廃棄物


           新築施工現場廃棄物発生量        kg/棟      1,308            1,396       1,441        1,449           1,485           （145m2換算）
                                                                                                            1棟当たり発生量
住宅の長寿命化と
アフターサポートの 「長期優良住宅」認定取得率         ％         88.7             90.9         92.1        92.1            92.1
充実
          オリジナル制震システム           ％             ̶            58.5         75.0        87.0            89.0
          「シーカス」搭載比率

           空気環境配慮仕様
          「エアキス」搭載比率
                                ％             ̶            67.4         76.3        77.8            80.0

          お客様満足度調査の                                                                                              「非常に満足」
                                                                                                            7段階評価で
                の割合
          「非常に満足」
                                ％         38.4             39.2         39.6        41.0            41.9
                                                                                                            の比率
                                                                                                    ※関係会社廃棄物・ビル等の解体廃棄物を含む


                                                                                                   sekisui house sustainability report 2015   44

            共有価値の創造に向けた取り組み

                                                ダイバーシティの推進
            csv 戦略            5                 従業員の能力や可能性を引き出し、多様な人材が互いに
                                                尊重し合う職場環境を実現

                         お客様ニーズの広がりに                                      高付加価値を生み出す企業集団として
                背景                                                 目指す姿
                         多様な人材での対応が必要                                     世の中に必要とされる企業に
               性別や年齢、
                    障がいの有無や国籍にかかわらず、
                                   多様な                              多様な人材が創造性、革新性を発揮する組織下で、
            人材が実力を発揮できる企業文化の構築が、企業が                                従業員が生き生きとした社会生活を送れるようになると
            持続的な成長を遂げる上での重要な課題となっています。                                明確な共通目標に向かって取り組むことで従業員の
                                                                   ともに、
            特に、住まいづくりにおいて、お客様ニーズの多様化が                                    事業を通じてイノベーションを実現します。
                                                                   力が結集され、
               「女性視点」
            進む中、    をはじめ、多様な人材の視点を採り                                    高付加価値を生み出す企業集団として世の中
                                                                    その結果、
            入れることの重要度が増しています。                                            継続的に成長する存在になります。
                                                                   に必要とされ、
               積水ハウスグループでは、多様な働き方を互いに尊重
            し合う職場づくりを行い、従業員が生き生きとした社会
            生活を送れる環境整備を行うことが、
                            創業以来取り組んで                              活動方針 三つの重点テーマに継続的に取り組む
             「人間性豊かな住まいと環境の創造」につながると
            いる
                                                                            「ワーク･ライフ･バランスの推進」
                                                                    「女性活躍の推進」
              ダイバーシティの推進に取り組んでいます。同時に
            考え、
                                                                             をダイバーシティの重点テーマと
                                                                   「障がい者雇用の促進」
            将来の労働力人口減少に備える有意義な手立てであると
                                                                   して引き続き取り組みます。
            考えています。
                                    「 多様な
               当社では、2006年3月に「女性活躍の推進」                              ●重要なステークホルダー
                 「多様な働き方、
            人材の活用」      ワーク・ライフ・バランスの                              従業員、学生や主婦など求職者、投資家
              を三つの柱とした
            支援」                 を宣言
                     「人材サステナビリティ」
            しました。
                同年「女性活躍推進グループ」
                             を設置して以降、                              ●取り組みの概要

            全国の女性営業職や技術職、展示場接客担当者などを                               女性活躍の推進
            対 象にした交流会や家庭との両立支援制度の充実を                                              方針
                女性従業員の活躍に向けたさまざまな取り組みを
            図るなど、                                                                     「女性視点」
                                                                     多様化するお客様ニーズに応える上で、
            実施してきました。2014年2月には、経営企画部に「ダイ                             の重要度が増しています。女性総合職（営業職・
                    を設け、
            バーシティ推進室」  すべての従業員が持てる力を                                    の積極採用ならびに能力の伸長を継続的
                                                                     技術職）
                   互いに尊重し合う職場環境づくりを目指
            最大限に発揮し、                                                     管理職となる人材を育成することにより
                                                                     に支援し、
                              このような活動に
            したサステナブルな経営を図っています。                                      企業対応力の拡充を目指します。
                    2013年、
            注力してきた結果、    2015年
            「なでしこ銘柄」
            に      として選定され、
            社会からもその取り組みを評価
            していただけるようになりました。 東京証券取引所・経済産業省選定
                                                        「なでしこ銘柄」
                                                女性の活躍推進企業



                                                                                   多様なキャリア・価値観を持った従業員が活躍しています
                                                                                  （写真は兵庫シャーメゾン支店）




45   sekisui house sustainability report 2015

            営業職への取り組み                     ワーク・ライフ・バランスの推進
                                                                          方針
           を毎年開催し、優績社員表彰・
❶「全国女性営業交流会」
                                                                   より活躍できる
                                                   従業員の人生が充実したものとなり、
 成功事例発表・グループ討議などによりスキルアップや
                                                            年休取得率の向上や男性
                                                  よう時間外労働の削減、
 モチベーション向上を図っています。2014年からは、
                                                   育児休業取得の促進など、育児・介護と仕事の
 女性営業のさらなる活躍推進のため、店長を目指す
                                                   両立支援を拡充させた多様な働き方を支援します。
             を開催。
「キャリアアップ情報交換会」  優績店長とのコミュ
                    キャリア
 ニケーションを通じて多様な働き方を学び、                        短時間勤務制度や勤務時間の繰り上げ・繰り下げ
 ビジョンの構築につなげています。                         制度など、弾力性の高い勤務制度の導入・運用を図って
❷ロールモデルとなる従業員を対象に、結婚後、育児が                    その他、看護や介護に向けた支援制度や、出産・
                                          います。
 落ち着くまでの間、制度の枠を超え、個人の状況に                  育児・介護などさまざまな事情で退職せざるを得なく
 合わせた定休日・所定勤務時間の変更、結婚・配偶者の                       その事由が解消された段階で、状況に
                                          なった従業員を、
 転勤による勤務地の変更などを認めています。                    応じて優先的に再雇用する制度「退職者復職登録制度」
                     「リフォー
  当社グループの積水ハウスリフォームでは、                    も導入しています。
            として育児経験のある女性を
 ムアドバイザー（営業）」                                 仕事と育児の両立サポートシステム
     週休三日制など、
 積極採用。      働き方に多様性を持たせる
                                                            女 性 育 児 社員
                                                                                               男性
    仕事と家庭の両立を実現しています。
 ことで、               全営業職の                                                        上司
                                                                                             育 児 社員
 62％
   （657人）     2014年3月には女性役員も
        が女性であり、                                        妊 娠・育 休     復職後

  （役員全体の11.8％）
 2人          誕生しています。
                                                                 仕事と育児の両立ガイド
                                                                 ● 産前休業前、復帰前の上司との面談の手引
            技術職への取り組み                                            ● 復帰後の働き方紹介
                                           コミュニケーション

                                                                 ● 制度説明

❶営業職よりも早くから採用・登用が進んでいた技術職
   管理職候補の層が厚くなってきています。
 では、                 設計長
 1人、チーフアーキテクト 13人が現場で活躍し、研究
                  ※
                                                       育児復帰準備と                        社内イントラ
 開発部門でも女性視点を生かした商品開発を行って                               キャリア支援の                        ホームページ
                                                       情報誌                            ● 女性営業職

 います。2014年10月には、2年間で管理職にふさわ                                                           ● 女性技術職
                                                                                      ● 展示場接客
               「積水ハウス ウィメ
 しい能力を習得することを目的に                                                                       活躍の事例紹介
                                                       「キャリママ応援バイブル」                   などで周知促進
 ンズ カレッジ」を開校。選抜された20人がビジネス
        と職場の課題解決（2年目）について
 スキル（1年目）
                                                       ｓｎｓ
 学んでいます。                                               （積水ハウスキャリア支援サイト）
 ※高い設計能力や対人スキルをはじめ、
                  周囲からの信頼度をもとに選定する社内資格                 キャリママサロン
                                           ネットワーク




                                                       ●育児者同士と先輩ママメンタ―との情報交換
       を
❷お客様の「夢」「カタチ」にする建 築 現 場でも、きめ                                     上司同士の情報交換
                                                       ●育休中の上司と本人、


 細かな視点を持ち、具体的な住まい方の提案をする
 女性の現場監督が活躍しています。2014年は神奈川                             両立キャリアアップ               女性交流会
                                                       勉強会                     （地域別開催）
 営業本部内の全9支店に女性現場監督を配置するなど、                             （既婚者・育休者・復職後）           ●ロールモデルの共有
                                                                               ●ネットワーク
             「第一回女性現場監督交流
 増加傾向にあり、12月には                                         ● 事例発表
                                                       ●グループ討議                     同僚との情報共有
                                                                               ● 上長、

  を開催しました。
 会」
                                           パーソナルサポート




                   「おりひめト
  また、仙台市と共同開発した仮設トイレ                                              両 立キャリア相 談
   （ p.68参照）を
 イレ」                                                           在宅勤務試行
                                                       働き 方
                                                       多 様な




 当社の住宅建築現場
                                                               モバイル 勤 務
     女性の職方
 に配置し、
                                                                 個別対応
 や現場監督にとって
 働きやすい環境を整
                                           制度




                                                       ●   時短 ●繰り上げ ●繰り下げ         男性育児休暇
 えつつあります。                                              ● その他                     （ハローパパ休暇）
                  神奈川営業本部の女性現場監督


voice
            「短時間勤務制度」
   育児休業から復帰後、       を活用              増えてきました。育児を理由にした仕事の制限の
 し、双子の育児をしながら戸建・共同住宅の設計                実はそれほどないと思えるような環境をつくる
                                     幅は、
 業 務を担当しています。時間の制約があっても、                      育児だけでなく、
                                     ことが今の目標です。      看護や介護等
 実施設計や技術職としての専門的な業務に就ける              で短時間勤務制度を活用している方にとっても、
    やりがいにもつながっています。特に最近は
 ことは、                                働きやすい環境を整えていく一端を担えればと
 結婚、育児、老齢の親を持つ経験を生かした設計              思っています。
                                                                 東京西支店 設計課 北沢 尚子
 担当者としてお客様からご指名をいただくことが



                                                                          sekisui house sustainability report 2015   46

                                                5
             共有価値の創造に向けた取り組み
                                     csv戦略




             障がい者雇用の促進
                                          方針                         ❷チャレンジ精神旺盛な人材に対し、さらなる活躍の
                 障がい者と協働することにより、
                               職場や社会に向けた                                    「キャリアアップ・チャレンジ制度」を
                                                                      機会を提供する
                             ならびにユニバーサル
                 新たな価値や影響力の付与、                                                       「一般事務職群」
                                                                      2006年度から導入しています。      「生産
                 デザイン等でのお客様への提案力強化を狙い、                                    「地域勤務社員」
                                                                      技能職群」         「営業技術職群」
                                                                                 を対象に
               「１事業所に1人以上の障がい者雇用」
                                を目指します。                               への転換を図る制度で、2014年度は職群転換した16
                                                                      人のうち、障がいのある従業員2人がこの制度を活用
             ❶インターンシップの受け入れや障がい者（またはその                                し、活躍の場を広げています。
               支援団体）とのコミュニケーションを強化するなど
                                「企業の成長に
               従前からの取り組みを継続する一方で、                                     voice
               資する新たな障がい者雇用モデル」の創出を目指す
                                                                         設計担当者としてお客様への契約前のプレゼン同行や、
                    「一般社団法人企業アクセシビリティ・
               企業群による
                                                                       若手技術社員や展示場内務社員へのcadソフトを
               コンソーシアム（ace）」に創設時からの運営委員会
                                                                                       交通事故で障がいを
                                                                       使った設計業務指導を行っています。
               メンバーとして積極的に参画しています。2014年度は                                それまで従事していた大工職を
                                                                       負い、
               障がいのある学生が早期にキャリア形成を意識する                                 断 念 せざるを 得 ず、積 水 ハウスに
                             会員企業の若手障がい
               ことを目指す活動分科会に参加。                                         縁あって入社。大工職のキャリアを
                         大学の障がい学生支援室等への
               者へのアンケート調査、                                                          お客様に
                                                                       生かした設計スタッフとして、
                       障がい学生向けのキャリアセミナー
               ヒアリングを経て、                                               期待以上のプレゼンを見せることを
               を開催しました。                                                目標に日々取り組んでいます。 つくば支店 設計課 宮本 康行


             ●目標・タイムフレーム

                                                        2013年度             2014年度
                                                                                                 目標
                                                          実績               実績         評価
                                                                                             2020年度
                 グループ女性管理職                             65人（1.52％）      101人（2.26％）    ○         200人
                                                                                           （5％、将来的には10％）


                 女性店長
                           ※                              7人              12人         △    全16営業本部に 人以上   1
                                                    （16営業本部中6営業本部）   （16営業本部中8営業本部）        （店長が難しい場合は店次長）

                 障がい者雇用率 ※                              1.97％            2.08％        ○     1事業所に 人以上 1
                                                                                            2015年度
                 男性の育児休業取得率                             3％（16人）         19％（119人）     ○         30％
             ※積水ハウス単体




              リスク
             マネジメント

             リスク
                   1   ●育児・介護中である従業員の能力伸長の機会が、時間的制約等により低減するリスク
                       ●育児・介護中である従業員の比率が増加した場合に業務を適切に配分できなくなるリスク

             対応
                   1 業務の棚卸しや働き方の多様化に合わせた制度化を進めつつ、キャリアビジョンの構築に向けて自身のキャリアについて
                       考える機会を用意しています。また、育児・介護との両立について参考になるツールや、毎月のメールマガジンを通じて、
                                              育児・介護をしながらキャリアアップしていく環境を整備しています。
                       育児・介護休業中にも職場の状況等を共有するなど、



             リスク
                   2 2018年に障がい者の法定雇用率の算定基礎が見直され、新たに精神障がい者が追加されることにより、
                       当社グループの障がい者雇用率が法定雇用率を下回るリスク

             対応
                   2 「１事業所に1人以上の障がい者雇用」を目標に、目標未達の事業所の総務担当者と本社の人事担当者がハローワーク等の主催
                                         ハローワークや大学の就職指導課等への訪問・紹介を行う一方、
                       する雇用マッチングイベントへの参加や、                           aceの活動などを
                       通して積極的に情報収集を行い、入社者が継続して働きたいと思える職場づくりに努めていきます。



 47 sekisui
47           housesustainability
     sekisuihouse                 report2015
                   sustainabilityreport  2015

                                                                         ダイバーシティの推進
                          女性活躍の推進          子育てと仕事の両立支援         ワーク・ライフ・バランスのための制度     障がい者雇用の推進            人材育成




期待できる
 効果

女性活躍の推進                                                        ワーク・ライフ・バランスの推進
活躍する女性従業員の増加により、営業・技術開発面に                                      結婚、出産、育児、介護といったライフイベントを経験し
おいてもお客様ニーズの多様化に合わせた対応力を強                                       た従業員が活躍できる仕組みを整えることで、生活者と
化できる。                                                                               お客様
                                                               しての感覚を生かした幅広い提案が可能となり、
                                                               満足度の向上に貢献する。
障がい者雇用の促進
                 感性、
障がいがあるからこそ持つ新しい視点、          技術開発が可能となり、
                   経験を生かした提案、         ユニバーサルデザインの普及・
啓発につながる。



 主要指標の実績（kpi）


                                                 グループ実績

                                                  2012年度             2013年度              2014年度
      女性管理職の比率                                      1.68％               1.52％                2.26％
      女性管理職の人数                                        65人                 65人                 101人
      女性役員                                             0人                    0人                人 2
                                                                                       積水ハウスリフォーム（株）

                                男                  16.83年              16.87年              16.88年
      平均勤続年数                    女                   9.18   年            9.41   年             9.53年
                                男女差                 7.64年               7.46年                7.35年
                                男                     19人                 16人                 119人
      育児休業取得者数
                                女                    131人                210人                 242人
      介護休業制度利用者数                                       6人                 11人                    6人
                                男                    100％                100％                 100％
      育児休業復職率※
                                女                   94.1％               93.0％                93.3％
      育児休業復職者の                  男                   95.5％                100％                 100％
                ※
      12カ月後の定着率                 女                   98.8％                100％                94.7％
      年休取得率                                         27.3％               27.5％                31.7％
      障がい者雇用率    ※
                                                    1.89％               1.97％                2.08％
      1人以上の障がい者が勤務する                                54.2％               59.4％                59.6％
      事業所の割合 ※                                  （91/168事業所）        （101/170事業所）       （99/166事業所）

     ※積水ハウス単体




 2014年度 育児休暇後の復職・定着に関する男女別人数（積水ハウス単体）
                                                                       男性           女性                 合計
  育児休暇を取る権利を有していた従業員
                                     ※1
                                          の総数                         458人          140人               598人
  育児休暇を取った従業員
                     ※2
                          の総数                                         102人          157人               259人
  育児休暇を取った後に復職した従業員
                                    ※3
                                         の総数                          100人          125人               225人
  育児休暇から復職し、復職後12カ月の時点で在職している従業員
                                                       ※4
                                                            の総数        13人          108人               121人
※1 2014年度に生年月日のある家族がいる従業員
※2 2014年度に育児休業を開始している従業員
※3 2014年度に育児休業から復職している従業員
※4 2013年度に育児休業から復職し、復職後12カ月時点で在職している従業員




                                                                                   sekisui house sustainability report 2015   48

            共有価値の創造に向けた取り組み

                                                海外への事業展開
            csv 戦略            6                 〜世界の住宅水準向上に貢献「暮らしで、世界を変えていく。」〜


                         国内のみで成立するドメスティック産業から
                背景                                         目指す姿 「暮らしで、世界を変えていく。」
                         グローバル産業へ
               景気刺激への期待が集まるインフラ整備や観光振興は                                 グローバルコーポレートメッ
                                                           国際事業を展開していく上で、
                環境・エネルギー問題と正面から向き合い、
            もちろん、                  その                            目指す姿を共有し、
                                                          セージを掲げて、       事業活動を行っています。
            技術開発に海外にも目を向けて取り組むことは成長
            戦略の強い推進力になります。多くの分野でグローバル                             家が世 界にできること。
                 住宅産業も国内にとどまらず、
            化が進む中、            これまで培っ                      私たち積水ハウスは、住宅という枠を超えて社会の財産になっていく
            てきた高品質なまちづくりや住まいづくりを人口増に                      住まいとまちをつくりだしていきます、地球環境そして良質なコミュニ
                                                          ティづくりを常に考えながら。
            よる住宅需要の拡大が見込める国で事業化していくこと
                                                           住まいとまちには、時代とともに様々なニーズが生まれています。
             当社の発展に欠かせないだけでなく、
            は、               地球環境保全に                      「健康」「安全」
                                                                 「安心」        「文化」
                                                                     を実現する技術と、     「ライフスタイル」
                                                                                「世代」
                                                          など、その国にあわせた暮らし方の研究で、私たちは、快適な毎日を
            おいても有意義であるとの思いから海外へ事業を展開して
                                                           実現していきます。
              csv戦略の一つに掲げています。
            おり、                                           お客様ひとりひとりの住まいへの思いを実現するため、一邸一邸、
                                                          自由に設計ができること、世界のお客様に快適な暮らしをお届けする
                                                          ため、現地工場において先端技術を使って住宅部材を生産し、 性能・
                                                          品質にブレのない住まいをつくり上げること、 これら2つのイノベー
                                                          ションを両立し1つの住まいに実現していきます。
                                                          私たちは住まいを通じたお客様との永いおつきあいとさらなる満足
                                                          のため、半世紀に渡って日本で培ってきた実績とノウハウを活かして、
                                                          住まいとまちづくりのトップランナーとして時代を牽引し進化し続けます。
                                                          上質な住まいは、社会の財産になると信じ、これからも実績を積み重ね
                                                          ていきます。
                                                          私たちは、未来へとつづく暮らしの快適を実現することを約束します。

                                                               暮らしで、世 界を変えていく。




                                                                  オーストラリア・シドニー中心部  「セントラルパーク」  プロジェクトの
                                                                  中の高層マンション                  棟
                                                                            「one central park」




49   sekisui house sustainability report 2015

活動方針 質・量とも大きな可能性が見込まれる海外市場を厳選

●日本で長年培ってきた高品質な住宅技術やサステナブルなまちづくりの思想を、現地の文化や習慣と融合させ、安全・
安心、        住まいづくりを行っていきます。
   快適なまちづくり、

●進出した国において、                 事業全体のバランスを考慮しながら新規案件についても
           既存の事業を着実に推進するとともに、
継続的に取得していきます。

                            現地のニーズに合った開発を行っていきます。
●現地の優良な事業パートナーと提携・協力関係を構築しつつ、




 リスク   危機管理専門会社や各国の専門家とともに危機管理体制を構築して
マネジメント リスク軽減に努めると同時に内部統制体制を強化

リスク
      1 進出先の政情不安やテロ等により、海外赴任する従業員が被害を受けるリスク
対応
      1 海外への進出にあたっては、     や
                    「人口の増加」         が見込まれ、
                           「安定した経済成長」           「環境・省エネへの
                                         当社が強みとする
                な国や地域を基準として選定し、
        取り組みが積極的」              治安や政情が安定した地域に進出しています。
         平時より国際事業部において進出先・出張先の危機管理情報の収集を行うとともに、危機管理体制の構築や
                                           また、海外危機管理のための対応
        危機発生時の対応等に関しては危機管理専門会社からサポートを受けています。
                    リスクの軽減に努めています。
        マニュアルの整備も推進し、



リスク
      2 海外子会社の経営管理に関するリスク
対応
      2 国際事業部を中心として各国の専門家と協働して統制を図るとともに、本社組織として2015年2月に「海外内部
             を設置し、専門コンサルタントを適宜起用することで内部統制体制の強化を図っています。
        統制推進室」




リスク
      3 知的財産権に関するリスク
対応
      3 模倣品の製作等の知的財産権侵害行為を完全に防ぐことは容易ではないものの、仮に模倣品が出現したとしても
                       重要技術や商標等については海外においても権利化を図っています。
        当社の事業に支障が出ないように、




                         オーストラリア、
         海外事業の重要拠点としてアメリカ、        シンガポールを位置付け
                                中国、
活動の実践
         事業展開しています


アメリカ
 居住用不動産開発事業（コミュニティ型）と都市型             型賃貸住宅開発事業では、早いものでは2015年にも
       （マルチファミリー型）
賃貸住宅開発事業         を展開しています。           完工・入居開始が予定されています。
安定した収益基盤を提供する前者にキャピタルゲインを
期待する後者を加えることで、バランスのとれた事業
           環境の変化に柔軟に対応できる
ポートフォリオを構築し、
ようにしています。いずれの事業においても対象市場で
実績のある現地の優良デベロッパーと共同で事業を展開
       希少性の高い優良事業機会へのアクセス
することにより、
を確保することができています。居住用不動産開発事業
では、2014年の米国全体のコミュニティ・ランキングに
   テキサス州ヒューストンにおける
おいて、             「シンコ・ランチ」
              また景観の設計や環境面
など3案件がランキング入りし、
          表彰を受けた案件も多数存在して
での配慮等を評価され、
   シアトルやロサンゼルス等において取り組む都市
います。
                                     サマーウッド（ヒューストン）


                                                      sekisui house sustainability report 2015   50

                                                  6
             共有価値の創造に向けた取り組み
                                     csv戦略




            オーストラリア
                数千区画単位の大規模なまちづくりや大規模マン                             ズ・センターポイント・リミテッド社との共同開発事業
             ション開発から、現地在来工法および当社の木造住宅                                        の
                                                                   「セントラル・パーク」                 棟が、
                                                                              「one central park」 2014年
                  まで、住宅に関わる事業を幅広く行って
           「シャーウッド」                                                       （best tall building worldwide）
                                                                   「高層建築世界一                            」 そして、
                                                                                                        を、
             います。                                                             「best innovative green building」
                                                                   2015年mipim の                              （革
                                                                                     ※



                      壁面緑化やトリジェネレーションなど
               マンションでは、                                            新的かつ環境に配慮した世界建築賞）において日本の
                        シドニー中心部でのフレイザー
             環境配慮技術を結集した、                                                   「世界最高賞」
                                                                   民間企業として初めて            当社
                                                                                  を受賞するなど、
                                                                   取り組みが、高い評価を受けています。
                                                                           では、
                                                                    「シャーウッド」             当地の
                                                                             日本で培った知恵と技術に、
                                                                   気候・環境・文化・市場・社会のニーズから導き出した設計・
                                                                            高いレベルの住宅を供給しています。
                                                                   仕様とを組み合わせ、
                                                                      オーストラリア事業全体を通し、6年間で約6500世帯
                                                                   のお客様からご契約いただいています。引き続き実績
                                                                        ご契約・ご入居いただいたお客様家族から
                                                                   を残しつつ、
                                                                                         オース
                                                                   の声を今後の住まいづくり・まちづくりに生かし、
                                                                   トラリア住文化にさらに貢献していきます。
             クーラム（ブリスベン近郊）に建つシャーウッド住宅
                                                                   ※mipim：フランス語でle marche international des professionnels de lʼimmobilier
                                                                         （世界の不動産のプロフェッショナルが集まる場という意味）                   の略
               voice
                                    「ザ・
                   2、3カ月の間、新居を探している中、                     まで見たことのないものでした。豊かな
                       で積水ハウスの
                 ヘリミテージ」     「シャーウッド」                     オープンプランやその中心となるキッチンは、
                            すぐにコンタクト
                 が販売されることを知り、                             まるで家のすべてを一つにつなぐかのよう…
                       美しく落ち着いた
                 を取りました。      「ザ・ヘリミ                       革新的な構造や外壁システムから、工事の
                 テージ」の住宅地は私たち家族が探し求め                                      「シャー
                                                           仕上がりの良さ、上質な内装まで、
                         見学したその日からワク
                 ていたそのもので、                                   にかかるすべてが感動的でしたので、
                                                          ウッド」
                 ワク感が抑えられなくなっていました。                                とすぐに購入を決めま
                                                          「これが私の家だ！」
                                  これ
                   建築的な見せ場や独特の間取りは、                       した。        ジュリー・アルフォンゾ様
                                                                                                                 と現地販売スタッフ
                                                                                                         ジュリー様（前列）




             中国
               中国では、瀋陽、蘇州、無錫、太倉において集合住宅や                           を組み込んだハイエンドな住まいと、都 心 部で暮らす
                     風土や文化を大切にした五つの大規模
             タウンハウスなど、                                             立地優位性の両立を実現し、今後もお客様への販売・
             プロジェクトを進行中です。                      ユーチンフ
                                                                   サービスを通じ
                          「裕沁府」
               瀋陽市和平区のマンション   は瀋陽市の重要な                             て住環境の多様
             商業施設集積地である和平区太原街に近接して建つ、                              化に貢献してい
             同地でもひときわ目立つモダンなデザインの高層マンション                           きます。
               このマンションは1棟の中に多様かつ複数の間取り
             です。
             を設計し、住まい手一人ひとりのための個性豊かな生活
                     シューズクロ
             を提案しています。
             ークなどの生活収納の充実、
             有 害物 質を抑えた内 装 材 の
             選定、生活用水の肌や髪への
             刺激を低減する軟水システム
             など、住まい手目線での快適性
             と健康に配慮した住まいです。
               積水ハウスの新しい生活提案
                                                   裕沁府       の内観
                                                      （瀋陽市和平区）                           裕沁府       の外観イメージ
                                                                                            （瀋陽市和平区）


 51 sekisui
47           housesustainability
     sekisuihouse                 report2015
                   sustainabilityreport  2015

                                                                                    海外への事業展開


シンガポール
 現地の大手デベロッパーとの共同事業で現在七つの                                                    当社が考える持続可能な
                                                              落ち着いたデザインとするなど、
        シンガポールに進出して4年余りで
案件が進行中です。                                                     住環境を実現すべく事業を進めています。
  コンドミニアムを中心に複合開発やオフィス開発も
すが、                                                            これからも日本で培った技術・経験を生かし当社らしい
進めており、現地での地位も確立しつつあります。                                                  シンガポールの住文化を理解
                                                              住まいのあり方を発信し、
 事業を開始した2010年より事業パートナーと継続的                                        現地の人々と共有できる豊かな住まいづくりを
                                                              した上で、
な意見交換を実施し、当社の培ってきた住まいづくりや                                     進めていきます。
ユーザー目線のノウハウを生か
した開発ができるように取り組ん
でいます。
 コンドミニアム開発ではチョア・
 ・カン地区の
チュ    「ヒルスタ(hillsta)」
に当社のまちづくりの基本概念で
 「 里 山」の 思 想 を取り入れ、
ある
ベドック地区での開発プロジェクト
        ではモデルルームの
「エコ(eco)」
内装を当社らしい住まい手目線の
                                                                  （イメージ）
                                         リバーツリーレジデンス（ファーンベールクローズ地区）




 評価

                        日本で培った技術やノウハウを生かして、現地の住環境改善に貢献

       マンション・宅地開発および戸建住宅建設事業                                  ノウハウを駆使して現地の住環境改善に貢献し
                 コミュニティデベロッ
     を展開するオーストラリア、                                            ています。その結果、複数のアワードを受賞する
     パーとしてパートナー企業とともに事業を推進す                                   など高い評価も受けつつ、着手2年目から黒字化
     るアメリカなど、国や地域の実情を踏まえた事業                                   を達成するなど、事業としても順調に推移してい
             日本で培ってきた住宅技術や
     戦略を立てながら、                                                ます。




     シンコ・ランチ（アメリカ・ヒューストン近郊）                                   ザ・ウォーターフロント（オーストラリア・シドニー近郊）




                                                      国際事業の推移
   売上高                                                         経常利益
                                                      （億円）                                                      （億円）
   2,200                                                        250                                          233
                         オーストラリア            アメリカ       中国
   2,000
   1,800                                           1,720        200
   1,600
   1,400                                                        150                                  128
   1,200                                   1,100                                     97      100
                                                                100
   1,000                  853      798                                        51
     800                                                         50
     600          548
     400   242                                                    0
     200
                                                                      △31
       0                                                        △50
           2011   2012    2013   2014      2015    2016（年度）           2011   2012   2013    2014     2015   2016（年度）
  ※シンガポールは、持分法投資のため利益のみ反映されます （計画）                 （計画）                                             （計画）    （計画）




                                                                                           sekisui house sustainability report 2015   52

           サステナブル社会実現に向けた組織マネジメント
                                         を意識しながら、
            当社はcsrを経営の基本に位置付け、csv（共有価値の創造）      日々事業活動にまい進しています。
                                  を実現するための「4つの価値」
            そのベースとなるのが「サステナブル・ビジョン」             と      です。
                                                 「13の指針」 また、具体的
            活動指針を策定するcsr委員会に社外委員を加え、社外の目をcsr活動に取り入れることで、活動の充実を
            図っています。


                              企業理念・csr方針                                 と
                                                                   「4つの価値」「13の指針」に基づくcsrマネジメント
               積水ハウスグループでは「人間愛」を根本哲学とする                                                 「サステナブル・
                                                                    cs・es・ssの三位一体の向上に向けて、
                        「 人間愛」を一言で言うと、
            企業理念を制定しています。                                          ビジョン」を宣言し、その実現のため、行動指針となる
                    その喜びを我が喜びとする奉仕の
           「相手の幸せを願い、                                                   と
                                                                  「4つの価値」「13の指針」に基づいて方向性を定めて
                           というもので、
            心を以って何事も誠実に実践する」     全従業員                                 そして、
                                                                   います。                   社会
                                                                         pdcaのサイクルを確実に回すため、
            での討議を経て1989年に制定しました。                                   性目標と環境目標を設定し、結果を検証することで活動
               そして、その幸せを願う対象となる重要なステーク                             内容を毎年見直しています。
                「お客様」
            ホルダーを       「株主」
                    「従業員」     お客様満足
                           と定め、
                                                                         と
                                                                   「4つの価値」「13の指針」
              、
           （cs）    （es）
               従業員満足  、   （ss）
                       株主満足  を達成することが
                                                                                 エネルギー              永続性
            積水ハウスグループの企業理念を踏まえたcsr方針です。
                                                                                 資源
                                                                                                          快適さ
              企業理念（1989年1月制定）
                                                                          化学物質
                            ［私たちの基本姿勢］                                                環境        住まい手
                                 真実・信頼              人間愛                               価値         価値           豊かさ
                                                  〜私たちの根本哲学〜              生態系
                                                 「人間は夫々かけがえの                               サステナブル
                        私たちの                     ない貴重な存在である
                        根本哲学                                             知恵と技                                 共存共栄
                                                 と云う認識の下に、相手                          経済            社会
                        人間愛                      の幸せを願いその喜びを                          価値            価値
                                                 我が喜びとする奉仕の
           ［私たちの目標］           ［私たちの事業の意義］        心を以って何事も誠実に               地域経済                           地域文化と縁起こし
          最高の品質と技術           人間性豊かな住まいと          実践する事である」
                               環境の創造                                       適正利益と社会還元                人材づくり




                                                     と
                                               「4つの価値」      とiso26000の関係
                                                      「13の指針」

               2010年に国際標準化機構から公表されたiso26000                                        と「13の指針」が
                                                                   ための行動指針である「4つの価値」
                                 すべて
            は社会的責任に関する国際ガイダンス規格です。                                 国際規格に照らしてどのような位置付けになるかを整理
            の組織が社会的責任にどのように取り組むべきかの手引                                   iso26000における七つの中核主題すべてに
                                                                   したもので、
            を提供しています。                                              おおむね当てはまることが分かります。今後も「4つの
               下表は、当社の「サステナブル・ビジョン」を実現する                             と
                                                                   価値」      に基づく活動を推進していきます。
                                                                      「13の指針」

                                         と
                             積水ハウスの「4つの価値」「13の指針」                               該当するiso26000の中核主題・課題
                価   値        指   針                 内 容                    中核主題                        課   題
                           エネルギー       化石燃料に依存しないエネルギー利用の実現         環境                 気候変動の緩和及び気候変動への適応
                           資源          自然生態系の再生能力を超えない資源の利用         環境                 持続可能な資源の使用
              環境価値
                           化学物質        自然界に異質で分解困難な物質の濃度を増やし続けない    環境                 汚染の予防
                           生態系         自然の循環と多様性が守られるよう配慮する         環境                 環境保護、生物多様性及び自然生息地の回復

                           知恵と技                                     コミュニティへの参画         ●   技術の開発及び技術へのアクセス
                                              な価値を創造する知恵と技術の蓄積
                                       「サステナブル」
                                                                    及びコミュニティの発展        ●   雇用創出及び技能開発

                           地域経済        地域経済の活性化                     コミュニティへの参画         ●   コミュニティへの参画 ● 教育及び文化
              経済価値                                                  及びコミュニティの発展        ●   雇用創出及び技能開発
                                                                    ●   組織統治           ●   公正な競争
                           適正利益と                                    ●   公正な事業慣行        ●   富及び所得の創出
                                       適正な企業利益の追求と社会への還元
                           社会還元                                     ●   コミュニティへの参画     ●   社会的投資
                                                                        及びコミュニティの発展

                                       社会のさまざまな関係者との信頼と
                                                                    ●   公正な事業慣行        ●   バリューチェーンにおける社会的責任の推進
                           共存共栄                                     ●   コミュニティへの参画     ●   財産権の尊重
                                       共感に基づく共存共栄の関係の構築
                                                                        及びコミュニティの発展    ●   コミュニティへの参画

                           地域文化と
                                                                    ●   消費者課題          ● 消費者の安全衛生の保護
              社会価値                     地域文化の継承・醸成とコミュニティ育成          ●   コミュニティへの参画     ● コミュニティへの参画
                           縁起こし
                                                                        及びコミュニティの発展    ● 教育及び意識向上


                                                                    ●   人権             ●   苦情解決 ● 差別及び社会的弱者
                           人材づくり              な価値を創出する人材づくり
                                       「サステナブル」                     ●   労働慣行           ●   労働における安全衛生 ほか
                           永続性         末永く愛され、時とともに価値を高める住まいづくり     ●   消費者課題          ● 持続可能な消費
              住まい手                                                  ●   コミュニティへの参画     ● 消費者データ保護及びプライバシー
                           快適さ         穏やか、健やかで快適な暮らしの提供
              価値                                                        及びコミュニティの発展    ● 必要不可欠なサービスへのアクセス
                           豊かさ         長きにわたる豊かさの提供                                    ● 健康 ほか




53 sekisui  housesustainability
    sekisuihouse                 report2015
                  sustainabilityreport  2015

                                                                 csr推進体制        環境マネジメント




                              csr委員会とcsr推進体制
     「社外の目」
 当社では、    をcsr経営に取り入れ、現在の                   検証までを行っており、これをサポートする形で専門
csr活動が社会の常識や期待と合致しているか否かを                   部会がそれぞれのテーマごとに取り組みを進めてい
チェックしながら、その活動方針を定めていくことで、                   ます。また、事業所長と連携して事業所内でcsr活動を
グループ全体のcsrへの取り組みを充実させています。                  推進するため、全事業所にcsr推進委員を配置してい
会長兼ceoを委員長として、社内委員のほか、各界の                   ます。
               「csr委員会」
有識者3人を社外委員として加えた      を3カ月                            環境配慮型住宅
                                               2014年度は、               を
                                                            「グリーンファースト」
          なお、
に1度開催しています。 csr委員は取締役会の決議                   進化させたネット・ゼロ・エネルギー・ハウス「グリーン
により決定しています。                                         を積極的に推進するなど、
                                            ファースト ゼロ」          「攻めのcsr」
 csr委員会の傘下には、二つの「事業部門部会」と                             コンプライアンスの徹底や従業員
                                            を加速させるとともに、
六つの「専門部会」を設け、活動の推進と徹底を図って                   モチベーション・モラルの向上などの「守りのcsr」の
います。事業部門部会の営業部会が本業を通じての                     両立に努めてきました。
csr活動の中核的組織として具体策の立案から結果の


csr推進体制


                                   csr委員会（委員長 ： 会長 兼 ceo）
              （事務局）csr室                                               （諮問・提言）
                                                                   取締役会
                                         （副委員長 ： 社長 兼 coo）




                                    事業部門部会                     専門部会
                    重点課題


                                     営業部会                     環境事業部会

                 環境取り組み・      ●東日本csr営業部会               「エコ・ファーストの約束」推進
                「グリーン         （マンション事業本部を含む）
 お 客 様・社 会




                                                       環境での商品・事業戦略
                 ファースト        ●西日本csr営業部会                           の推進
                                                       「グリーンファースト ゼロ」
             攻めの ゼロ」推進        （開発事業部を含む）               「まちづくり憲章」に基づくまちづくり
             csr              営業部門へのｃｓｒ・環境の
                              ●                        「5本の樹」計画の推進
                              情報共有徹底と行動推進              リフォーム事業、スムストック 等
                              ●生き生きと仕事を進めるため                 （事務局）環境推進部
                               の企画と推進
                              （モチベーションとモラルアップ）               施工・資源循環部会
                   cs、es、ss
                   向上                                       「ゼロエミッション」
                                                       施工合理化、        推進
                   社会貢献
                                                                生産部会
                                   関係会社連携部会            生産部門におけるcsr活動全般の推進
                              ●   積和不動産各社
                                  積水ハウスリフォーム           事業活動を支え、従業員が誇りを持って
             守りの
                              ●

                                                       安心して活動できる環境づくり
             csr              ●   積水ハウス梅田
                   コンプライ          オペレーション    ほか          cs、es、ss向上・社会貢献部会
                   アンス
                                                       コンプライアンス・リスクマネジメント部会

                                                               本支社部会




                                                               sekisui house sustainability report 2015   54

                                               コーポレートガバナンス・内部統制システム

            ●経営体制の概要                                         ●監査役会

                                   コーポ
              ステークホルダーからの信頼を高める意味でも、                          監査役会は、3人の社外監査役と2人の常任監査役で
            レートガバナンスを経営の重要課題と位置付けています。                              監査役は、
                                                             構成しています。   監査の実効性の向上と機能の
            経営の透明性を確保し、適時・適切なチェック機能と                                 取締役会等の重要会議に出席するほか、
                                                             強化・維持のため、
                        取締役会に2人の社外取締役、
            監視機能が発揮できるよう、                                                       社内各部門
                                                             内部監査部門や会計監査人との情報交換や、
            監査役会に3人の社外監査役を配置しています。また、                        や子会社などへのヒアリングを定期的かつ必要に応じて
            執行役員制を導入し、経営責任の明確化と業務執行の                         行っています。
            迅速化を図っています。
                                                             ●内部統制システム

            ●取締役会                                                      「内部統制システム構築に関する
                                                              内部統制については、
               取締役会は、原則月1回開催し、当社の経営に関わる                          に基づくシステムの運用を徹底、
                                                             基本方針」             その強化に取り
            重要な事項や法令で定められた事項について意思決定を                              グループ全体の金融商品取引法による内部
                                                             組んでいます。
            行うとともに業績等の進捗確認を行い、執行役員の業務                        統制（j-sox）の遵守と徹底は、経理財務部内のj-sox
            執行を監督しています。                                           海外子会社における内部統制システム構築に
                                                             グループが、
               2015年1月期において開催された取締役会は11回で                    ついては、2015年2月1日に経理財務部に新設された
            あり、平均出席率は97.2％（うち、社外取締役90.9％、                    海外内部統制推進室が中心となって対応しています。
            社外監査役97.0％）でした。
              コーポレートガバナンス体制（2015年4月1日現在）

                                                       株主総会

                                 取締役会                            監査役会
                               うち社外2人）
                           （11人、                                 うち社外3人）
                                                              （5人、

                                      （事務局：法務部）
                                                                  監査部


                                                                 経理財務部
                                                                                子会社



                                代表取締役                          j-soxグループ
                                会長兼ceo
                                                              海外内部統制推進室                    会計監査人


                               代表取締役
                                                                関連企業部
                               社長兼coo
                                                                  法務部                 監査
                                 執行役員
                           （cfoを含む。30人）                           コミュニケーション部
                                                            コーポレート・

                                                                  広報部
                             csr委員会
                        （社外委員3人を含む）
                                                                     ir室

                         （事務局：csr室）                               csr室



                                                                社内各部署


              ガバナンス組織の構成（単体）
                                           取締役会     監査役会
              性別（男性：女性）                    11人：0人   5人：0人
               うち社外役員                         2人      3人
                    30歳未満                     0人      0人
              年齢    30〜50歳                    0人      0人
                    50歳超                    11人       5人
            ※特筆すべき重要な少数派グループはありません。


55 sekisui  housesustainability
    sekisuihouse                 report2015
                  sustainabilityreport  2015

                                      コンプライアンス     ヒューマンリレーション・人権擁護           リスクマネジメント




                    コンプライアンス推進とリスクマネジメント体制

「コンプライアンス・リスクマネジメント部会」
●                    の設置              ●内部通報システムと公益通報者の保護

 コンプライアンスを「法令遵守にとどまらずcsrを               全グループ従業員が利用できる内部通報システム
念頭に置いたものであり、
           常時取り組むべき経営課題」
                       と              「 scsシステム（積水ハウスグループ企業倫理ヘルプ
位置付けています。
        また、企業の社会的信頼を毀損する              ライン）」を設置しています。法令や企業倫理に違反する
可能性のあるリスクを把握・管理し、対処するため、csr                                 コンプ
                                      行為に直面した場合に、eメールや電話等により、
委員会下に副社長を部会長とする
              「コンプライアンス・              ライアンス事務局に通報できるシステムで、通報者の
リスクマネジメント部会」
           を設置し、人事部、法務部など             プライバシー保護や通報を理由とした不利益な取り扱い
関係部署の職責者をメンバーとして3カ月に1度、議論を            の禁止などは「ガイドライン」に明文化しています。その
しています。                                 「セクハラ・パワハラホットライン」や、労務管理全般
                                      他、
 2014年度は、①想定されるリスクの洗い出しと整理、                   「人事110番」
                                      の相談を受け付ける      を開設しています。
②業務適正化に向けた取り組み、
              ③bcp
                 （事業継続計画）
                        の               まずは職場内で話し合い、問題を解決するのが理想
見直しや海外危機管理体制の構築等について重点的に              ですが、本システムがあることを周知し、気兼ねなく相談
審議しました。                               できるように配慮することも重要と考え、常時携行する
                                                   ヒューマンリレーション
                                      冊子の配布やイントラネット、
●コンプライアンス推進活動
                                      研修などでの告知をしています。
     役員および従業員が一丸となってコンプライ
 当社では、
                                        また、         「ガバナンス意識調査」
                                           全従業員を対象に毎年         を
              教育・研修体系を整備し、
アンスの徹底と推進を図るため、
                                      実施。企業倫理意識や職場環境等について定期的に
                    全従業員が
階層別・役割別の集合研修を実施しています。
                                      調 査することで、現状把握を行い、組織単位での意見
      「法令研修」
毎年受講対象の      2014年度は
           では、     「広告表示
                                                 より風通しの良い職場風土
                                      交換の機会を設けながら、
     「契約の交渉における説明義務の基本的な
等のルール」
                                      づくりに注力し、最終的に内部通報システムの利用者が
   「宅地建物取引の重要事項説明義務の重要性」
考え方」
                                      ゼロとなることを目標に取り組んでいます。
などについて学びました。
「法令研修」は、積水ハウス単体で204（本社25、生産
                                       積水ハウスグループの内部通報システム体制
   事業部門173）
部門6、      、          計325組織で
           グループ会社で121、
                                                    窓口部署            相談方法         受付内容
     「ヒューマンリレーション研修」※との併催
実施している
などにより実施しています。                          scsシステム                  ●電話
                                                    法務部                         法令や企業倫
※ヒューマンリレーション研修：積水ハウスグループは、
                         従業員一人ひとりが     （ 積 水 ハウス                ●電子メール
                                                    コンプ                         理に違反する
 コンプライアンスおよび企業倫理要項を正しく理解し、実践することで、     グループ企業                   ●本人限定
                                                    ライアンス                       行為に直面し
 人権侵害を               企業体質づくりに努めており、
      「しない・させない・ゆるさない」                 倫 理 ヘ ルプ                  受取郵便
 毎年全従業員が受講対象となる必須研修として実施しています。                      事 務局                        た際など
                                       ライン）                     （書留郵便）


     主なコンプライアンス推進活動                                                             セクハラ・パワ
                                                                                ハラをはじめ、
                                       セクハラ・        法務部         ●電話
  役員、幹部、
       リーダーなど階層別、役割別の集合研修実施                                                     人権に関する
                                       パワハラ         ヒューマン       ●電子メール
                                                                                相 談、人 間 関
  e-ラーニングによる研修                         ホットライン       リレーション室
                                                                                係の悩みや質
                （新入社員）
   「csr・コンプライアンス」
   ●                                                                            問など
             （全従業員）
   「cs・個人情報保護」
   ●


        （全従業員）
  法令研修の実施
                                                                                勤 務 時 間・休
         の読み合わせと意見交換
 「企業理念小冊子」                                                                      日勤務等をは
 「企業倫理月間」   の取り組み
        （10月）                          人事110番       人事部         ●社内
                                                                 ホームページ         じめとする労
           （内部監査指摘事項への対応等）
   ●業務総点検を実施                                                                    務管理全般
   ●ケーススタディーを活用した意見交換

   「行動規範」
   ●     実践カードの活用                     ※その他、グループ従業員のほか、従業員の家族も専門家によるカウンセ
               「誓約書」
   ●企業倫理要項等遵守に係る   の提出                 リングが受けられる外部（社外）相談窓口も開設しています。
              の提出
 「飲酒運転撲滅に係る誓約書」
                                                     反トラスト、
                                      報告期間内における反競争的行為、             法的措置
                                                           独占的慣行により、
           による事業所別コンプライアンス
 「ガバナンス意識調査」                          を受けた事例ならびに法規制への違反に対する相当額以上の罰金および
                                      罰金以外の制裁措置を受けた事例はありません。
  意識傾向の把握




                                                              sekisui house sustainability report 2015   56

           マテリアルバランス（事業活動の環境負荷の把握）
            積水ハウスグループは、環境保全活動を効果あるものにするために、住宅の開発・設計、原材料、工場生産、輸送、
            施工、居住等のライフサイクルの各段階における環境負荷を把握し、開示しています。また、当社グループの
                              （スコープ3）
            バリューチェーンが排出する温室効果ガス     についても、2012年度より報告を開始しました。


            2014年度事業活動に伴う環境負荷データ                                                                          スコープ1,2                スコープ3




                        資源                                                                         資材                     1,079,100 t
                        紙 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 781 t                             木類・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 172,300 t
                                                                                                   プラスチック類・・・・・・・・・・・・・ 22,600 t
                                                                                                   金属類・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 297,200 t
                                                                                                   ガラス・陶磁器類・・・・・・・・ 272,700 t
                投入資源量




                                                                                                   紙類・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 5,800 t
                                                                                                   その他・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 308,600 t

                                               1,161,833 gj                                                                861,734 gj
                                                                                                                                                                      ※2
                        エネルギー                                                                      エネルギー                                          エネルギー 545,912 gj
                        電力・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 59,909 ｍwh                                        電力・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 51,264 ｍwh
                        ガソリン・・・・・・・・・・・・・・・・ 14,442 kl                                             燃料 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 534 kl
                        軽油 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 644 kl                                      都市ガス・lng・・・・・・・ 4,782 千m 3
                        都市ガス・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 574 千m 3                                         lpg・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2,728 ｔ
                        プロパンガス・・・・・・・・・・・・・・・・ 33 千m 3                                             冷水・温水・・・・・・・・・・・・・・・ 2,256 gj
                        灯油 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 41 kl
                        冷水・温水・・・・・・・・・・・・・ 17,724 gj
                                                                                                   水                           466 千m3
                                                                                                   上水道・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 167 千m 3
                        水                              210 千m3
                                                                                                   工業用水 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 39 千m 3            ※2 うち積水好施新型建材(瀋陽)有限公司
                        上水道・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 210 千m 3                                       地下水・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 260 千m 3              のエネルギーは5,359gj




                                       開 発・設 計                                   原材料                            工場生産                                      輸 送



                                                 59,628 t-co2             co2排出量 1,647,066 t-co2                         38,478 t-co2
                                                                                                                                                                 ※3
                        co2排出量                                                                     co2排出量                                         co2排出量 37,749       t-co2

                                                                           推計精度を高めるため、積水ハウス
                        廃棄物※1                                134 t         株式会社の過去の調査結果に基づく
                                                                                                   廃棄物                         24,081 t
                排出量




                        紙・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 78 t    推計方法から、原材料購入実績額         ガラス陶磁器くず・・・・・・・・・・・・ 5,341 t
                                                                          （一部推計）  に基づき算定する方法に
                        その他・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 56 t         変更しました。  これによりco2排出量
                                                                                                   金属くず・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 5,416 t
                                                                          が735,090t-co2増加しました。     木くず・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 9,482 t
                                                                                                   汚泥 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2,938 t
                                                                                                   その他 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 904 t


                                                                                                                                                  ※3 うち積水好施新型建材(瀋陽)有限公司
                        ※1 本社ビルの排出量                                                                                                                  のco2排出量は371ｔ-co2




            2014年度スコープ1,2,3 co2排出量                                                                            スコープ1,2,3 co2排出量の内訳
             2012年度からgreenhouse gas protocolの考え方に基づくスコープ1,2,3                                                    その他 5.1％（168千t- co2）
            排出量を集計・開示しています。2014年度は、事業から発生する廃棄物からのco2のデータ
                                                                                                                  輸送 1.1％（38千t- co2）
                                                                                                                                                          スコープ1,2
            集計対象範囲を拡げました  （次頁「各データの算出の前提」   を参照）。積水ハウス株式会社は
                                                                                                           製品廃棄処理※1
                                                                                                                                                          3.8％（126千t-co ）     2

            スコープ3排出量のうち、 特に居住時のco2排出量削減に貢献する環境配慮型住宅   「グリーン
                                                                                                           1.8％（60千t- co2）                                 開発・設計、工場生産、
            ファースト」の販売を進めています。なお、居住段階のスコープ3排出量は、戸建住宅に起因
                                                                                                        事業からの廃棄物処理
                                                                                                                                                           施工、解体
            するものを算定しています。 また、スコープ1,2排出量のうち、 「施工」「解体」
                                                と   に起因するもの
                                                                                                        3.8％（127千t- co2）
            には、当社グループ外の協力工事店等の施工や解体によるco 2 排出量（スコープ3に該当                                                                                                       原材料
            するもの）を含みますが、住宅施工と解体の業態上、分離することが難しいため、便宜上                                                                                                          49.7％
                                                                                                               居住                               スコープ3
            スコープ1，2として算定しています。                                                                                                                               （1,647千t- co2）

            ●スコープ1：積水ハウスグループが使用した燃料に伴うco2排出量（80千ｔ-co2）
                                                                                                               34.7％
                                                                                                              （1,151千t- co2）                    96.2％
                                                                                                                                          （3,191千t-co2）
            ●スコープ2：積水ハウスグループが購入した電力と熱に伴うco2排出量（46千ｔ-co2）                                                                                                        合計数量
            ●スコープ3：積水ハウスグループ外の事業者やお客様等が、原料採掘から原材料製造、    輸送、廃棄物処理のために使用                                                                                          3,317
             したエネルギーに伴うco2排出量ならびに居住時に使用したエネルギーに伴うco2排出量   （3,191千ｔ-co2）                                                                                         千t- co2
            *greenhouse gas protocol “corporate value chain (scope 3) accounting and reporting standard”
            http://www.ghgprotocol.org/standards/scope-3-standard                                                            ※1 販売した製品の廃棄後の処理




57 sekisui  housesustainability
    sekisuihouse                 report2015
                  sustainabilityreport  2015

                         生産時のco2排出削減の取り組み               輸送時のco2排出削減の取り組み        事務所で取り組むco2排出削減                水資源の有効活用         サイトレポート




                                                                             その監査結果において、温室効果ガスに関する
                                           ● 2014年度に実施した内部監査等により法令遵守状況を確認しました。

                                                            行政指導を受けたもの）
                                           法規制等の重要な違反（刑罰、行政罰、                       ともにありませんでした。
                                                                      およびフロン類の重大な漏出は、
                                           ● 工場から河川への放流については、                              また、東北・
                                                             水質汚濁防止法や条例・協定等の基準を満足する水質としています。
                                                                 これらを上回る自主基準値を満足する水質としています。
                                           関東・静岡・山口・兵庫の各工場からの放流水は、


                                                                         ●スコープ1,2,3の売上高排出原単位は以下の通り。

                                                                         スコープ1：42kg-co2/百万円 スコープ2：24kg-co2/百万円
                                                                         スコープ3：1,668kg-co2/百万円
                                                                                （ghg）
                                                                         ● 温室効果ガス   排出量の2013年度からの削減量は、
                                                                         22,100t-co（スコープ1
                                                                                   2                 スコープ2：6,400t-co2）
                                                                                         ：15,700t-co2、               でした。
                                                                         ● 使用原材料のうち工場が購入した資材の生産廃棄物については、全量をリサ
                                             積水ハウスは、太陽光発電システムや燃料
                                             電池エネファームを搭載する環境配慮型                  また、
                                                                         イクルしています。 このマテリアルリサイクル率は95％でした。
                                             商品を市場供給しています。住宅における
                                             消費エネルギーが正味ゼロとなる住宅
エネルギー                  441,338 gj           （グリーンファースト ゼロ）の2014年度実績
                                             は6,410棟。戸建住宅から排出されるco2
電力・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 12,807 ｍwh         を73％削減しました（1980年代の戸建住宅                    新築工事等の施工に先立ち実施した解体
軽油・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 1,220 kl         との比較）   。                                 工事の投入エネルギー・廃棄物等を別記し
                                                                                      ます。
ガソリン・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 7,796 kl

水                         278 千m3                                                     エネルギー                    27,691 gj
上水道・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 278 千m 3                                                  軽油・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 725 kl

                                                                                      水                            82 千m3
                                                                                      上水道・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 82 千m 3




                施 工                                   居 住                                             解 体



co2排出量               26,186 t-co2            co2排出量 1,151,426 t-co2                   co2排出量                 1,917 t-co2

                                            一般社団法人プレハブ建築協会の指針に
廃棄物                      150,829 t          従い、居住年数を30年から60年へ変更しまし
                                                                                      廃棄物                       552,485 t
コンクリート・アスコン・・ 24,231 t
                                             これによりco2排出量が575,713t-co 2
                                            た。                                        コンクリート・アスコン ・・250,439 t
                                            増加しました。
ガラス陶磁器くず・・・・・・・・・ 12,425 t                                                            がれき類・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 58,345 t
廃プラスチック・・・・・・・・・・・・・ 18,359 t                                                         木くず・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 135,903 t
建設汚泥・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 17,707 t                                                   その他 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 107,798 t
紙くず・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 8,143 t                                 参考
                                                                              海外事業におけるエネルギー消費について
木くず・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 17,170 t                                  当社は、中国、オーストラリア、アメリカ合衆国、シンガポール等で事業を展開しています。その事務所
廃石こうボード・・・・・・・・・・・・・ 15,142 t                                                                                        これは
                                                                         活動等により消費している電力・ガソリンのエネルギーを年間47,720ｇｊと推定しています。
                                                                         当社グループの国内使用エネルギー量の約1.6％に相当します。なお、積水好施新型建材（瀋陽）有限
その他・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 37,652 t
                                                                         公司分は工場生産に計上しています。

各データの算出の前提 （算定基準はweb参照）
◯集計対象範囲：積水ハウス株式会社、 国内の主要な                           ■原材料                              ■施工
 連結子会社（46社）、および積水好施新型建材                              ●co2：積水ハウス株式会社の工場等が購入する資材の        ● エネルギー・co 2：積和建設（全20社）および協力工事
（瀋陽）有限公司。スコープ3のco2排出量は、積水                             生産に伴うco2排出量推計値                    店等の新築施工に伴うエネルギー使用量およびco 2 排出
 ハウスグループ外データを含む。                                                                        量推計値
                                                    ■工場生産
◯集計対象期間：原則として2014年度
                  （2014年2月〜                          ●資材：戸建住宅・低層賃貸住宅の生産に投入した資材                        積和建設
                                                                                        ●廃棄物：積水ハウス株式会社、  （全20社中16社）、積水
         データ集計の制限から、一部データ
 2015年1月）。                                            量推計値                                ハウスリフォームの新築、            リフォームの
                                                                                                        アフターメンテナンス、
 は推計値を含む。                                            ●エネルギー・co2：積水ハウス株式会社国内5工場、
                                                                                          施工に伴う廃棄物排出量（関係会社およびビル施工分を
◯国内電力については「プレハブ建築協会 エコアク                              積和ウッド株式会社2工場、
                                                                  積水好施新型建材（瀋陽）            新たに含むため、82,399t増加しました）
 ション21 目標管理調査 調査票」   のco2排出係数                         有限公司のエネルギー使用量およびco2排出量          ■居住
（0.357kg-co2/ｋwh）
                を採用。                                 ●廃棄物：積水ハウス株式会社国内5工場および積和          ●co2：2014年度工場より出荷した部材を使用して建築した戸建

■開発・設計 （営業・管理部門、展示場を含む）                               ウッド株式会社2工場の排出量                    住宅の居住時のco2排出量推計値   （居住年数を60年と想定）
 ●資源：oa紙類の購入量
                                                    ■輸送                               ■解体
  ●エネルギー・co 2：事務所・展示場のエネルギー                          エネルギー・co 2：エネルギーの使用の合理化等に         ● エネルギー・co 2：積和建設（全20社）および協力工事
    使用量およびco2排出量                                    関する法律に基づく特定荷主分（積水ハウス株式会社）           店等による戸建住宅等の解体工事における重機の使用に伴
  ●廃棄物：積水ハウス株式会社本社事務所（同居                            および積水好施新型建材  （瀋陽）有限公司の製品輸送分         うエネルギー使用量およびco2排出量推計値
                  からの廃棄物量
    する連結子会社の事務所を含む）                                 のエネルギー使用量およびco2排出量  （エネルギー使用        ● 廃棄物：積水ハウス株式会社、積和建設（全20社中16社）、
                                                    合理化等に関する法律および環境省・経済産業省   「温室          積水ハウスリフォームによる住宅・ビル等解体現場から排出
                                                                       に基づき算定）
                                                    効果ガス排出量マニュアルver.3.4」                  された廃棄物




                                                                                                             sekisui house sustainability report 2015   58

            2014年度の総括と次年度の目標
              環境目標と実績（1）

                                                                  plan
                                        主な活 動テーマ
                                                                  2014年度目標


                                                                  新築戸建住宅における太陽光発電システム搭載率80％


                                                                  新築戸建住宅における燃料電池搭載率60％


                                                                           「グリーンファースト ゼロ」
                                                                  新築戸建住宅における            比率60％



                                                                  リフォームでの取り組み
                                 居住時co2 排出削減                      開口部の断熱リフォーム面積 5万1000m2、
                                                                  高効率給湯器の設置棟数 5200棟、
                                                                  太陽光発電システム設置棟数 4000棟、
              co 排出2                                                               （積水ハウスリフォーム
                                                                  省エネバスリフォーム 5000セット           の取り組み）
                                                                                             （株）

              削減
                                                                  新規販売建売分譲住宅における環境共生住宅の割合100％


                                                                             における太陽光発電システム設置率 60％
                                                                  賃貸住宅「シャーメゾン」


                                                                  出荷m2当たりのco2排出量を
                                                                  ●生産にかかわるco2…2013年度比1.0％削減


                                 事業活動、生産時の                        ●輸送にかかわるco2…2013年度比1.0％削減

                                                                      （株）
                                                                  積和ウッド      「ベルバーン」製造ラインは除く
                                                                         浅井工場と
                                 co2 排出削減
                                                                  業務用車両の取り組み
                                                                          低排出ガス車率98％
                                                                  低燃費車率96％、

                                                                             におけるs・aランク木材比率95％
                                                                  「木材調達ガイドライン」
              生態系                材料調達時の生態系への配慮                    ただし、併せてsランク木材70％を目指す


              保全                 住宅の植栽を通じた生態系保全                   年間植栽本数100万本




                    環境に関する主な取り組みの積み重ね
                                        ❶ co2排出削減                                         ❷ 生態系保全
                       新築戸建住宅のco2排出削減実績                                       年間の植栽本数
                             「グリーンファースト」
                        2009年に             省エネや
                                       を開始し、                                        計画を開始した2001年から、
                                                                               「5本の樹」             庭づくり等
                                   新築戸建住宅においてco2
                       創エネ設備の導入によって、                                          において、お客様にご提案しながら地域の生き物
                       排出量を削減し続けてきました。                                        にとって活用可能性の高い樹種を中心とする植栽を
                       （t-co2）                                                進めました。
                       60,000                                                   （万本）
                                                                                  120
                       50,000                                                     100
                       40,000                                                      80
                       30,000                                                      60
                                                                                   40
                       20,000
                                                                                   20
                       10,000                                                       0
                                                                                                        （年度）
                                                                                        2001
                                                                                        2002
                                                                                        2003
                                                                                        2004
                                                                                        2005
                                                                                        2006
                                                                                        2007
                                                                                        2008
                                                                                        2009
                                                                                        2010
                                                                                        2011
                                                                                        2012
                                                                                        2013
                                                                                        2014




                           0
                                 2009   2010   2011   2012 2013   2014 （年度）

                    その効果                                                      その効果
                       毎年のco 2排出削減効量は、延べ24万364t-co 2。                         お客様と植えた樹木（中
                    こ れ を樹 木のco 2 吸 収 量に換 算して合 計すると                           高木、低木）の数は累積
                       1713万本分に相当する削減効果を実現。                                   1100万本を超えました。


59 sekisui  housesustainability
    sekisuihouse                 report2015
                  sustainabilityreport  2015

do                                                  check        action
                                                    参照
2014年度の活動内容                                             評価       2015年度目標
                                                    ページ

太陽光発電システム搭載戸建住宅76.3％
                   （前年度比1.3ポイント増）                   web     △    搭載率80％を目指す


燃料電池搭載住宅49.4％
            （前年度比8.6ポイント減）                          p.24    ×    搭載率50％を目指す


58.5％
    （前年度比10.6ポイント増）                                 p.23    △                比率65％を目指す
                                                                「グリーンファースト ゼロ」




開口部の断熱リフォーム面積 3万9379m2、                                          開口部の断熱リフォーム 5000件、
高効率給湯器の設置棟数 3944棟、                                               高効率給湯器リフォーム 4750棟、
太陽光発電システム設置棟数 2990棟、                                p.28    ×
                                                                 太陽光発電システムリフォーム 3500棟、
                 （積水ハウスリフォーム
省エネバスリフォーム 3956セット           の取り組み）
                           （株）                                   省エネバスリフォーム 5000セット




独自のまちなみ評価制度
          「common's
                  （コモンズ）
                       」    取り組みを開始
                        を創設し、                       p.32    -                  を推進
                                                                「common's（コモンズ）」


                                                                「シャーメゾン」における太陽光発電システム設
「シャーメゾン」
       における太陽光発電システム設置率 49.7％
                            （前年度比1.9ポイント増）          web     △    置率 60％を目指す

                                                                       2
                                                                 出荷m 当たりのco2排出量を
出荷m2当たりのco2排出量を                                                  ●生産にかかわるco2…2014年度比1.0％削減
●生産にかかわるco2…2013年度比3.0％削減                            p.57   ○    ●輸送にかかわるco2…2014年度比1.0％削減
●輸送にかかわるco2…2013年度比1.3％削減
                                                                      （新設ラインからの排出分を除く）
                                                                 ※当社工場分




         （前年度比1.7ポイント増）
低燃費車率95.7％                        （前年度比1.8ポイント増）
                      、低排出ガス車率96.1％                 web     △    低燃費車率96％、低排出ガス車率98％


                                                                 95％
91％、s・aの合計については初めて90％を超えた。sランク木材についても71％となった         p.31   ○    併せてsランク木材75％を目指す



住宅着工戸数の減少を反映して、植栽本数も減少、81万本にとどまった                    p.32   ×    85万本


                       【自己評価の基準について】 ○ 目標を達成 △ 達成できなかったが目標に近付いた ×目標に向けた改善ができなかった




                                                                ❸ 資源循環
     自社事業所での取り組み                               施工現場ゼロエミッションによる資源リサイクル
                （大阪市）
      本社のある新梅田シティ   は、大阪の中心部                                 「広域認定※」
                                                2004年に建設業界で初めて     を取得。
        「 新・里山」
     ですが、     と名付けた約8000㎡の空間に、                 全国各地に分散している施工現場で発生した廃棄物を、
     「5本の樹」計画に基づく雑木林や水田、畑などが                   都道府県の枠を超えて自社施設の資源循環センターへ
            また、
     広がっています。 建築家・安藤忠雄氏発案による                                  「ゼロエミッション」
                                               回収し、100％の再資源化を行う
                       「希望の壁」
     高さ9m、長さ78mの緑化モニュメント                       を実施しています。
     にもこのコンセプトを生かした四季折々の植物が茂り、                 ※回収やリサイクルの仕組み整備等の内容が環境大臣から認められた場合に
                                                廃棄物処理法の規制が緩和される特例制度
     国内外からたくさんの観光客や地域住民の憩いの場と                      累積削減量
     なっています。                                       （千トン）
                                                      600
                                                      400
     社外評価                                             200
     2014年には、公益財団                                       0
                                                                                         （年度）
                                                            2004
                                                            2005
                                                            2006
                                                            2007
                                                            2008
                                                            2009
                                                            2010
                                                            2011
                                                            2012
                                                            2013
                                                            2014




     法人都市緑化機構が
     主催する緑の都市賞で                                その効果
     最上位の「内閣総理大                                     に基づきリサイクルした廃棄物の量は累積
                                               「広域認定」
     臣賞」
       を受賞しました。                                で54万トン。



                                                                           sekisui house sustainability report 2015   60

               環境目標と実績（2）

                                                        plan
                                        主な活 動テーマ
                                                        2014年度目標

                                                        出荷m2当たりの工場生産時廃棄物量を2013年度比1.6％削減
                                                        新設の陶版外壁「ベルバーン」製造ラインは除く



               資源循環             生産・施工時の資源循環             グループ企業における廃棄物管理業務のシステム統合


                                                                                        2
                                                                       （1棟当たり／145m 換算）
                                                        新築施工現場における廃棄物発生量             ：目安1200kg


                                事務作業時の資源循環              グリーン購入率 95％


                                                                              の一層の普及
                                                        鉄骨系主力商品での空気環境配慮仕様「エアキス」
               その他              化学物質の管理                      「シャーメゾン エアキス」
                                                        賃貸住宅での           における普及促進


                                従業員による環境行動              夏季・冬季節電の取り組みを継続する




                              としての約束を着実に実行していきます
                   「エコ・ファースト企業」
                                    「エコ・ファースト企業」
                     当社は2008年6月に環境省から                  その後、着実に取り組みを進めて
                                               として認定を受け、
                         2012年3月には、
                     きました。                           「温暖化防止」
                                  社会情勢の変化や取り組みの進捗を反映し、     「生態系
                       「資源循環」
                     保全」                  「エコ・ファーストの約束」
                            という大きな枠組みはそのままに           を更新しました。
                     2014年度も約束の実現に向けて積極的に取り組みました。

                                                    2014年度の主な取り組み
                     1 家庭部門および事業活動に伴うco2排出量削減を積極的に推進します




                                 「グリーンファースト ゼロ」
                     ネット・ゼロエネルギー住宅            の拡販   賃貸住宅       への太陽光発電システム搭載や
                                                        「シャーメゾン」                 全国5工場で合計設置容量6.7mwのメガソーラー稼働
                                                    既築住宅の断熱リフォーム工事の推進

                     2 生態系ネットワークの復活を積極的に推進します




                    「5本の樹」計画の推進                          「グリーンエキスパート」
                                                    緑化の専門家          の養成                     の運用
                                                                                 「木材調達ガイドライン」


                     3 資源循環の取り組みを徹底的に推進します




                     次世代型ゼロエミッションシステムの運用                   認定取得の推進
                                                    「長期優良住宅」                                    の普及推進
                                                                                 優良ストック住宅（スムストック）




 61 sekisui
21           housesustainability
     sekisuihouse                 report2015
                   sustainabilityreport  2015

do                                                  check         action
                                                    参照
2014年度の活動内容                                             評価        2015年度目標
                                                    ページ

2013年度比0.9％削減                                                △    2014年度比1.8％削減
                                                    web
廃棄物適正処理システムと業務基幹システムの連携を取れるようにした                             △    グループ全体での業務基幹システムの連携推進


1485kg                                              p.44     ×        目安として1200kg
                                                                  引き続き、


グリーン購入率 92％事業所の温度差解消が進まず前年同様となった                    web      ×    グリーン購入率 95%


                        の採用率が80％
鉄骨系主力商品における空気環境配慮仕様「エアキス」
                                                    p.38     ○    社会性目標に移管
シャーメゾンでの普及に向けて研修等を実施

夏季・冬季を中心に節電の取り組みを継続事務所・展示場等において、使用電力量を2010年比で
                                                    web      ○    夏季・冬季を中心に節電の取り組みを継続
夏季32.4％削減、冬季15.2％削減（冬季12,1月分を速報集計）

                        【自己評価の基準について】 ○ 目標を達成 △ 達成できなかったが目標に近付いた ×目標に向けた改善ができなかった




     「エコ・ファースト推進協議会」の第3代議長会社に
          2009年12月9日、環境省から環境先進企業として         国民の環境意識向上にも寄与すべく、環境省や他の
               「エコ･ファースト企業」が、
         認定されている            自主的に                      と連携し、協議会活動に取り
                                           「エコ・ファースト企業」
               「エコ･ファースト推進協議会」
         運営・組織する             が設立            組んでいます。
         されました。かねて環境大臣に個別に宣言している
     「エコ・ファーストの約束」の確実な実践と、先進性・
         独自性に富む環境保全活動のさらなる充実強化等
         「エコ・ファースト企業」
         を          が連携して強力に推進して
         いくことが設立の主目的であり、2015年2月1日時点
         の加盟社数は37社です。
          2014年4月からは「エコ・ファースト推進協議会」
                             となり、
         の第3代議長会社（議長：当社会長 和田勇）
         環境先進企業をけん引していく立場となりました。
                                                    と当社会長
                                            望月環境大臣（右）




                          第5回「エコとわざ」コンクールを開催
           「エコ・ファースト推進協議会」は、環境省の              応募作品1299点(過去最高)を審査委員会
           後援、全国小中学校環境教育研究会の協力を             で厳正に審査した結果、最優秀賞の「環境大臣
                          全国の小中学生
           得て、6月1日から9月9日まで、                 賞」をはじめ、加盟企 業 賞の一つとして「 積 水
           から創作ことわざ「エコとわざ」を募集しました               を表彰しました。
                                            ハウス賞」
                                                                                 （持続可能な開発のための教育）
                                            ※education for sustainable development
                    。
          （2014年で5回目）
                                            「エコとわざ」積 水ハウス賞 作 品
                             の最終年。11
            2014年は「国連esd※の10年」
           月には名古屋市でesdユネスコ世界会議が開催             大 好きな
           されたことなどから、
                    「未来の地球環境を守るた              お ば あちゃん は
           めに何をすべきか」
                   を考える機会を子どもたちや              エコ先 生
           一般消費者に提供し、国民の環境意識の啓発
           に寄与したいと考え、本コンクールのテーマに
                                                           名古屋市立藤が丘小学校5年
           掲げました。                                             小林 さくらさん




                                                                             sekisui house sustainability report 2015   62

              社会性目標と実績（1）

                                                         plan
                                       主な活 動テーマ
                                                         2014年度目標


                                                         集合研修、e-ラーニングを継続し、csr意識の向上を図る
                               csr推進体制と浸透
                                                         事業所ごとの目標と実績を活用し、pdcaサイクルを加速。取り組みレベルをさらに向上させる


                                                         各支店のマネジメント状況を検証。各種ツールの運用で、
              csr方針                                      従業員全員のコンプライアンス意識を一層向上させる

              と体制              コンプライアンス・マネジメント           事業所責任者の率先垂範により、労務管理を含めた職場環境マネジメントに注力


                                                                      リスクマネジメントの強化に引き続き取り組む
                                                         内部統制システムの運用徹底、


                               社会とのコミュニケーション                           多様なステークホルダーとさまざまなコミュニケーションを実施
                                                         サステナブルな暮らしについて、



                               お客様満足の向上                                     さらなるお客様満足の向上を目指す
                                                         オーナー様とのコミュニケーションを強化、


                                                        「いつもいまが快適」     あらゆる世代を通じて、
                                                                  をテーマに、
                                                                    「スマートユニバーサルデザイン」
                                                         誰もが使いやすく心地よい              の住まいづくりを推進


              お客様              安全・安心・健康・快適な
                                                                         を積極的に推進し、
                                                         オリジナル制震システム｢シーカス」       暮らしの快適性向上を目指す

                               住まいづくり
              のために                                                    安全・安心・健康・快適な住まいづくりをサポートする
                                                         体験型学習施設を有効活用し、


                                                                               さらなる満足の向上を目指す
                                                         賃貸住宅入居者様とのコミュニケーションを強化、


                                                        「まちなみ参観日」     の開催地を増やし、
                                                                 「隣人祭り」
                               コミュニティの形成と地域文化の継承         地域住民によるコミュニティづくり、地域文化継承をサポートする




                2014年度の主な社会貢献活動
                             感謝の心をはぐくむ
                    ●子どもの生きる力、       「弁当の日」応援プロジェクトに参画
                          の取り組みでは、献立づくりから、
                     「弁当の日」              買い出し、調理、弁当詰めから片付けまで、親は一切手伝わず、
                                   弁当づくりを通じて、
                    すべて子どもたち自身が行います。              「作る楽しみ」
                                            「食の大切さ」     「作ってもらう感謝の気持ち」
                        子どもの感性、
                    を創出し、              元小学校校長の竹下和男氏が提唱した
                              成長をはぐくみます。                    の取り組みは、
                                                       「弁当の日」
                    既に全国1700校以上の小中学校で実施されています。
                      この取り組みを企業が連携して応援し、普及啓発するプロジェクトが2012年から始まり、当社も応援企業として参画して
                    います。取り組み成果が認められ、2014年8月、
                                           「第8回キッズデザイン賞」            を受賞しました※。
                                                       で消費者担当大臣賞（優秀賞）
                             グランフロント大阪で住ムフムラボ（第9回）住むコト講座「『お弁当づくり』から学ぶ食育〜食べ物の大切さ、
                      2014年8月、
                          感謝の気持ちを育む
                    つくる楽しみ、            〜」
                                  『弁当の日』    当日は22人の小学生が弁当づくりにチャレンジするとともに、
                                         を開催。                           別会場
                     「弁当の日」
                    では                     「
                          の提唱者である竹下和男氏による講演会『弁当の日』
                                                 が生み出す
                                                     『くらしの時間』
                                                            」     保護者をはじめ
                                                             を同時開催。
                    計90人が参加しました。
                    「弁当の日」
                    ※                  （事務局：株式会社共同通信社、
                           応援プロジェクトとして応募                          キッコーマン株式会社、
                                                      参加：積水ハウス株式会社、                  住友生命保険相互会社、全国農業協同組合連合会、
                                                                            クリナップ株式会社、
                      東京ガス株式会社、ハウス食品グループ本社株式会社、はごろもフーズ株式会社）




                    講演会の様子                          子どもたちによる弁当づくりの様子                 つくった弁当を親子で試食




63 sekisui  housesustainability
    sekisuihouse                 report2015
                  sustainabilityreport  2015

do                                                             check         action
                                                                参照
2014年度の活動内容                                                         評価       2015年度目標
                                                                ページ
                                                                             集合研修、e-ラーニングを継続し、
e-ラーニングを活用し、従業員一人ひとりのcsr活動の実践につなげた                                       ○
                                                                p.53         csr意識の向上を図る




                                                                 〜
csrへの取り組みの各分野における目標と実績を検証し、                                     p.56         事業所ごとの目標と実績を活用し、pdcaサイ
                                                                         ○
改善活動を推進することにより事業所ごとのレベル差を改善できた                                               クルを加速。取り組みレベルをさらに向上させる

 全従業員から｢企業倫理要項｣等を遵守する旨の誓約書を取得。                                               各支店のマネジメント状況を検証。各種ツール
                                                                         ○   の運用により、従業員全員のコンプライアンス
「ガバナンス意識調査」を実施し、マネジメントスタイル気付きのツールとして実践的に活用
                                                                             意識を一層向上させる
                                                                p.55
総務部長会などで事例を共有。                                                               事業所責任者の率先垂範による自由闊達な職
                                                                         ○




                                                                 〜
働きやすい職場づくりに努め、36協定遵守を図った                                                     場風土づくりに注力
                                                                p.56
                                                                             内部統制システムの運用徹底、
新しい業務改善システムを適正に運用                                                        ○
                                                                             リスクマネジメントを強化

             「住ムフムラボ」
「ゼロエミッションセンター」                   などでサステナブルな
                    「防災未来工場（東北工場）」                               p.18        サステナブルな暮らしについて、多様なステーク
                                                                         ○
        多様なステークホルダーとさまざまなコミュニケーションを実施
 暮らしについて、                                                      p.69,70       ホルダーとさまざまなコミュニケーションを実施

                 「netオーナーズクラブ きずな」
お客様アンケートで満足度95.4％。               は月2回のコンテンツ更新で                               オーナー様とのコミュニケーションを強化、
                                                                p.18     ○
情報の鮮度を向上。オーナー様向け情報誌の定期発行とアンケートの実施、    分析、改善                                  さらなるお客様満足の向上を目指す

「第8回キッズデザイン賞」で優秀賞 経済産業大臣賞１点、優秀賞 消費者担当大臣賞１点、                     p.63
                                                                             「いつもいまが快適」をテーマに、あらゆる世代
                                                                         ○   を通じて、誰もが使いやすく心地よい「スマート
 奨励賞 キッズデザイン協議会会長賞１点を含む6点が受賞                                    p.75
                                                                             ud」の住まいづくりを推進

「シーカス」
     搭載率89％
          （前年度比2ポイント増）                                          p.38     ○   引き続き積極的に提案


                                                                p.18         体験型学習施設を有効活用し、安全・安心・
来場者数「納得工房」2万7362人、
                 「住まいの夢工場」8万303人                                         ○
                                                                web          健康・快適な住まいづくりをサポート

管理室数54万5757室、一括借上入居率96.4％。                                                   賃貸住宅入居者様とのコミュニケーションを
                                                                web      ○
入居者向け総合サービス  「mastクラブ」会員は約52万人                                                 さらなる満足の向上を目指す
                                                                             強化、

年2回開催の        を戸建住宅568会場、
      「まちなみ参観日」         マンション17会場で実施。                                        地域住民によるコミュニティづくり、
                                                                web      ○
     を49会場で開催
「隣人祭り」                                                                       地域文化継承をサポート

                        【自己評価の基準について】 ○ 目標を達成 △ 達成できなかったが目標に近付いた ×目標に向けた改善ができなかった




                        を支援
     「住空間ecoデザインコンペティション」
     ●                                                    ●環境や住まいをテーマに、全国の学校で
       全国の建築・デザイン系の大学生・大学院生を対象に開催                          出張授業を実施
     している産学共同コンペ「住空間ecoデザインコンペティ                                      として環境大臣と取り交わした
                                                           「エコ・ファースト企業」
     ション」に2005年度から参画しています。住空間における                             「co2排出量削減」
                                                          三つの約束        「生態系ネットワークの復活」
     環境意識を高め、今後の住空間の在り方を探るとともに、                                     をテーマに、体験型学習プログラム
                                                          「資源循環の取り組み」
     産学の連携強化、       若きデザイナーの育成
            学生間の交流促進、                                             また、
                                                          を実施しています。 2013年から子どもたちにとって身近
     を目的とし、
          関西・関東の2会場で実施。
                      2次審査を通過した                           な住まいのデザインについて学ぶ「ドクターユニバーサル
     優秀8作品（関西4作品、関東4作品）には2.4m の空間に         3
                                                                を実施。
                                                          デザイン授業」  「どこがユニバーサルデザインなのか」
     納まる原寸大モデルの制作権が与えられ、完成した原寸大                                       将来自分の意思でユニバーサル
                                                          を考えるきっかけをつくり、
     モデルは11月開催の展示会（関西会場：本町ガーデン                            デザインを取り入れることのできる子どもを育てることを
     シティ、関東会場：新宿パークタワー）
                      で公開されました。                           目指しています。




     〈関西・最優秀賞〉          〈関東・最優秀賞〉
     「家具の中の家の中の部屋」      「microclimate control〜密生させた植物で
      神戸大学大学院 橋本 阿季さん    つくる贅沢なベッドルーム〜」                   家の断熱性能について学ぶ「いえコロジー」セミナーの様子（累計200回以上実施）
                         東京都市大学 飯島 広大さん、        澤口 花奈さん




                                                                                      sekisui house sustainability report 2015   64

              社会性目標と実績（2）

                                                          plan
                                       主な活 動テーマ
                                                          2014年度目標

                                                                    宣言に基づき、
                                                         「人材サステナビリティ」         「従業員が幸せを感じ、生き生きと仕事ができる
                                                                           より一層
                                                              となるよう職務面談、評価制度の改定等の施策を実行
                                                          企業集団」

                                                                     生き生きと働き続けることができる
                                                          女性が成果を出しながら、
                                                          環境の整備と意識改革による女性活躍のさらなる推進

              従業員、                                        社内諸制度の利用を促進し、多様な人材の活用を進める。
                               従業員とともに                    障がい者雇用は喫緊の課題として取り組む
              取引先様
                                                                          多様な働き方とワーク・ライフ・バランスを支援する
                                                          労務管理コンプライアンスを徹底し、
              のために
                                                          各事業所の安全衛生委員会の積極活用等により労働安全衛生を一層推進する


                                                                            グループ会社を含めて、
                                                          取引先様との健全な関係を継続するため、
                               協力工事店・取引先の皆様とともに          「企業倫理要項」等のルールを徹底する

                                                          中長期にわたる高い利益配分の実現と経営の健全性を維持するため、
                               株主・投資家の皆様とともに                              中間配当25円、期末配当25円の通期50円を予定
                                                          中期的な平均配当性向40%を確保。


                                                                      自社の施設やノウハウを生かして、
                                                          地域に開かれた企業として、              住文化の向上に注力する
                               住文化向上・教育支援
              株主様、                                        体験型学習施設などを利用した教育貢献活動をさらに充実させ、
                                                          授業での講師派遣や職場体験の受け入れを拡大する
              地域社会
                                                          社会貢献活動の情報発信、共有と内容のさらなる充実により
                                                          全体的な取り組みレベルの底上げを図る
              のために
                                                         「積水ハウスマッチングプログラム」第9回はnpoなど27団体へ
                               地域社会への貢献                   2130万円を助成予定。従業員の活動理解と参加を促進

                                                                               を通じて、神戸市における
                                                          公益信託「神戸まちづくり六甲アイランド基金」
                                                                                   33件の活動に1925万円を助成予定
                                                          国際的・文化的コミュニティづくりに資する活動を助成。




                2014年度の主な社会貢献活動
                    「積水ハウスマッチングプログラム」
                    ●

                      〜社会課題の解決を担うnpoなどの活動を支援〜
                      従業員と会社との共同寄付                                                   の仕組み
                                                                     「積水ハウスマッチングプログラム」
                    制度「積水ハウスマッチングプロ
                                                                         従業員                     会社
                    グラム」を2 0 0 6 年 度 に開 始 。
                                                                     希望の基金を選択し、給与から
                                                                                               会社が同額を寄付
                    npoなどの社会課題解決を担う                                  積み立て（参加は個人の任意）

                              このプロ
                    団体を支援しています。
                    グラムは、従業員にとって身近な
                                               「積水ハウスマッチングプログラム」
                    csr活動の一環として、従業員            オリジナルロゴマーク                        従業員との共同寄付制度

                                               を
                   （会員数3263人）が給与から希望する金額（1口100円）
                                                                      積水ハウスマッチングプログラムの会
                        それに会社が同額を加えて寄付する仕組みです。
                    積み立て、
                                                                       こども基金        環境基金        もも・かき育英会基金
                         「環境基金」の2基金は、会員代表で構成する
                   「こども基金」
                                                                       次世代の育成に     生態系の保全など     東日本大震災による
                                                  理事会で支援先を決定             かかわる      地球環境保護に        震災遺児を
                                                  します。また、東日本大          活動分野の支援       かかわる         経済支援
                                                                                   活動分野の支援
                                                  震災による震災遺児を
                                                  経 済 支 援する「 桃・柿      理事会 （事務局：csr室）
                                                                                   理事   、
                                                                                     （５人）  社外アドバイザーで協議
                                                                                         監事、

                                                     （ 実行委員長：
                                                  育英会」
                                                  建築家 安藤忠雄氏）
                                                           を              応募       審査・助成              助成

                                                       「もも・かき
                                                  寄付先とする
                                                                      助 成 先（任意団体、npo、教育機関など）       助成先
                                                       を設置して
                                                  育英会基金」
                   「こども基金」にて支援：ミャンマーの子どもたちの                          プロジェクト助成       基盤助成          桃・柿育英会
                   ために発電機付き大型深井戸を建設               います。




65 sekisui  housesustainability
    sekisuihouse                 report2015
                  sustainabilityreport  2015

do                                                   check         action
                                                      参照
2014年度の活動内容                                               評価       2015年度目標
                                                      ページ
                  評価制度を一部改定。
従業員のやりがい、納得度を高めるべく、                                                           宣言に基づき、
                                                                   「人材サステナビリティ」      より一層
                                                               ○   「従業員が幸せを感じ、生き生きと仕事ができる
企業理念に基づく活力あふれる組織風土がさらに強化されつつある
                                                                        となるよう多面的に取り組む
                                                                    企業集団」
2015年、     「なでしこ銘柄」
      東証・経産省                         女性営業・技術職
                   に住宅・建設業界初となる2度目の選定。                             女性が成果を出しながら、生き生きと働き続ける
で優秀な業績を挙げながら、結婚、出産、育児を経験した従業員が徐々に増加。女性管理職も                     ○   ことができる環境の整備と意識改革による女性
増加し、             （女性管理職比率2.26%）
     グループで101人となった                                                 活躍のさらなる推進
職群転換制度により16人が職群転換。 退職者復職登録制度を活用し、
                                これまでに17人が復職。          p.45                     多様な人材の活用を
                                                                   社内諸制度の利用を促進し、
                                                               ○




                                                       〜
障がい者雇用率は2.08％となり、法定雇用率を達成                                          進める
                                                      p.48
次世代育成へ積極的に取り組む企業として認定マーク       を取得（4度目）。育児休業
                          「くるみん」                                   労務管理コンプライアンスを徹底し、多様な
取得者は361人、短時間勤務制度の利用者は400人といずれも増加。また研修により、                      ○
                                                                   働き方とワーク・ライフ・バランスを支援する
働き方の変革や業務改善による生産性の向上を促進。女性の育児休業取得後の復職率は93％
                                                                   各事業所の安全衛生委員会の積極活用等により
業務災害54件（前年度比7件増）
               、通勤災害23件（13件増）                                  ×
                                                                   労働安全衛生を一層推進する

内部統制チェック項目の一つに下請取引に関するチェック項目を設けており、                    p.18         取引先様との健全な関係を継続するため、
                                                               ○
公正な取引が実施されていることを確認。方針説明会を年2回開催                       p.55,56       「企業倫理要項」等のルールを徹底

配当性向は38.2％を確保。通期の1株当たり配当金は7円増配し、
                               50円。                                中長期にわたる高い利益配分の実現と経営の健全性を維
                                                      p.17     ○   持するため、中期的な平均配当性向40％、自己株式取得
株主様を対象とした 「住まいの夢工場」見学会や投資家様対象のセミナー等を実施
                                                                   20%で総還元性向60%を確保。配当は通期54円を予定
            「webすまい塾」
「すまい塾」475人受講。       申込186件。産学連携と大学間の交流を図る                          地域に開かれた企業として、自社の施設や
                                                               ○
「住空間ecoデザインコンペティション」は全国45大学から177作品の応募                              ノウハウを生かして、住文化の向上に注力する

学生の見学者数：       「住まいの夢工場」
          「納得工房」         で計4609人。                                  体験型学習施設などを利用した教育貢献活動の
「新・里山」「希望の壁」で地域の子どもたちを対象に農作業体験を実施。  「いえコロジー」セミナー、              ○
                                                                   さらなる充実
              「dr.ユニバーサルデザイン授業」
「dr.フォレストからの手紙」                 などの教育プログラムを継続実施
selp製品をノベルティーとして2万4869個採用。障害者週間協賛行事を行政、経済団体、          p.63
                                                                              共有と内容のさらなる
                                                                   社会貢献活動の情報発信、
                                                       〜




npo、他企業と共催。
          和歌山県「企業の森」 でのボランティア活動を継続実施。
                                    ボランティア休職                   ○   充実
制度をこれまでに7人が利用                                         p.66
「こども基金」「環境基金」 の第9回は27団体へ2130万円を助成。第10回は118プロジェクトが     web          「こども基金」 「環境基金」の第10回助成として、
 応募。東日本大震災遺児を経済支援する  「もも・かき育英会基金」 に1300万円を寄付（4回目）。             ○    25団体に2278万円を助成。従業員の活動理解
 会員数は189人増加し、3263人となった                                             と参加を促進
                                                                   2015年度は、34件の活動に
33件の活動に1925万円を助成。
                これまでの助成金額累計は4億429万円                            ○
                                                                   1959万円を助成予定

                       【自己評価の基準について】 ○ 目標を達成 △ 達成できなかったが目標に近付いた ×目標に向けた改善ができなかった




             障がい者の自立を支援
     ●npoと連携し、                                        「新・里山」
                                               ● 新梅田シティ         での教育貢献
                                                           「希望の壁」
                             と協働し、
       2000年からnpo法人トゥギャザー（奈良市）                            （大阪市北区）
                                                本社がある新梅田シティ     の公開空地内に、
     全国で展開する現場見学会「住まいの参観日」や、展示場               「5本の樹」計画の考え方を反映してつくられた「新・里山」
     への来場者にお渡しするノベルティーとしてselp（セルプ）            （約8000m2） 2007年から毎年、
                                                      では、              小学校と
                                                                 近隣の幼稚園、
        ※
     製品 を採用しています。                              連携して、体験学習を実施しています。2014年度は地元の
      また、2005年から毎年、本社のある梅田スカイビルで                            また、幼稚園児61人がサツマ
                                               小学生ら66人が米づくりを、

            自然災害からの復旧・復興に向けた取り組み

            自然災害からの復旧・復興は、住まう人の生命や財産、
                 「住」
            暮らしを守る  に関連した事業に特化する、
            積水ハウスグループの社会的責任です

                地形・地質・気象などの自然的条件から台風、
            わが国は、                   豪雨、
                                      豪雪、
                                        洪水、
                                          土砂災害、 津波、
                                              地震、 火山噴火などによる
                              2014年も数多の自然災害に見舞われました。
            災害が発生しやすい国土となっています。                    自然災害による被害を防ぐ
             （防災）、軽減すること
            こと         （減災）は、住まう人の生命や財産、暮らしを守る事業に特化した戦略を推進する積水
            ハウスグループにとって重要なテーマの一つと認識しています。その一方で、自然災害が発生した場合の被災者
                                  迅速に対応することも住宅メーカーとして必要と考えています。
            の安否・被害情報の確認や支援体制の確立などに、




                                                    東日本大震災からの復興に向けて
               東日本大震災から４年が経過しました。積水ハウスグループは、地震発生直後から被災地のお客様を速やかにサ
            ポートし、その状況に合わせて、復旧・復興工事並びに、仮設住宅や災害公営住宅などの建設に取り組んできました。
            2014年10月時点でいまだ約9万人 が仮設住宅などで不自由な生活を強いられています。被災地の方々の生活基盤と
                                                ※



                          お引き渡しをするため、
            なる住まいを一日も早く建築し、         グループの総力を挙げて復興に向けた取り組みを継続してい
            ます。                                                                        （2015年1月発表）
                                                                     ※出典：復興庁資料「復興の現状と課題」


              復興事業
            東北復興開発事業部を中心に災害公営住宅事業を推進
              応急仮設住宅の居住期限は自治体の判断により5年間への                    等の当社のまちづくりの思想を取り入れた、入居者に喜んで
            延長が可能となりましたが、退去後の住まいの確保が困難な                     いただける災害公営住宅の供給に取り組んでいきます。
                               の建設を急ぐ必要
            方のための公的な賃貸住宅「災害公営住宅」
                                                                            落札実績          竣工実績
               当社はグループの総力を挙げて迅速かつ確実に進めてい
            があり、
                                                                2012 年度      4棟 26戸         -
            ます。
                                                                2013 年度     84棟 284戸       26 戸
              資材や労務費の高騰、職方の不足など、多くの課題があり                        2014 年度    124棟 201戸      209 戸
            ましたが、全国から1日300人規模の支援体制により、着実に                         合計       212棟 511戸      235 戸
            建設が進んでいます。
              また、被災地では復興の遅れだけでなく、震災の風化や行政
                               現実的に復興計画を
            ごとの復興格差などが問題になっています。                             voice
            推進するには、全国一律の復興モデルではなく、それぞれの
            地域の実情に合わせた復興モデルが必要です。今後とも安定
                                                              積水ハウスのレベルの高さを実感
            供給、短工期、高品質だけでなく、見守りやコミュニティの配慮                              木造や鉄筋コンクリート造による
                                                               福島県新地町では、
                                                              災害公営住宅は資材の高騰や職人不足などの影響が
                                                              大きいと考え、早期から軽量鉄骨造も選択肢の一つと
                                                              して入札を実施しました。
                                                               私自身も東北工場にあるモデル棟を3回ほど見学し、
                                                              積水ハウスのレベルの高さを実感しました。入居者の
                                                              方々からは「以前住んでいた家より
                                                                           という声も
                                                              も断 熱 性が 高く快 適」
                                                              届いています。
                                                               被災者の方々に少しでも早く安心
                                                                           町として
                                                              して暮らしていただけるよう、
                                                              も全力を尽くします。
                                                                       福島県新地町役場 千葉 秀一 様

            福島県新地町の災害公営住宅


67   sekisui house sustainability report 2015

 おりひめトイレ                                   開発コンセプト                              だから安心♪
              ※
         は仙台市と積水ハウスが、
「おりひめトイレ 」          震災の                                                   トイレ内に防犯ベルを設置し
                                                       換気ファンを設置し            外部へ音と光で知らせる
                                                                                                       だから明るい♪
教訓を生かして共同開発した女性や子どもに優しい                だから臭わない♪ 新鮮な空気を取り入れる

       被災地の声を聞いた上で、
仮設トイレです。          女性による                       水洗トイレにする事で
                                                                                                     トイレ内に間接照明を
                                                                                                         設置することで
                                               臭いを最小限に抑える                         3
女性のための商品開発として生み出されたものです。                                                                                程よい明るさを保つ

                                                                          2      怖い         4
    女性の社会進出を後押しする重要なアイテム
観光振興、
                                            だからきれい♪                     臭い                 暗い
  「おりひめトイレ」
として               建築現場で
          を位置付けており、                                                                                          だから安心♪
                                           洋式トイレを設置することで                        現在の
働く女性支援などにも貢献できるものと考えています。             尿の飛散を防ぎ女性や子どもにも使いやすい
                                                                    1         5k仮設トイレ            5            （鉄扉）
                                                                                                        壊れにくいドア   にし、
                                                                                                          鍵の強度を高め
「おりひめトイレ」
※       は「第8回キッズデザイン賞 奨励賞                      汚物入れを
                                                                汚い               ＋            壊れている          安心感を与える
（キッズデザイン協議会会長賞）」を受賞                        カウンター内に収納し
                                            汚物が目線に入らないよう                  女性特有の不満
                                                考慮する
                                                                          8                 6
                                                                        使いにくい             気持ちが
                                                   コートフックや                         7       萎える
                                                                                                        トイレの上部は明るい色目に
                                                                                                     下部の汚れが目立つ所はダークカラーにし
                                                  カウンターを設置し                     音もれへの
                                                  洋服や荷物を仮置きできる                                           色の視覚効果を狙う
                                       だから広い♪      十分なスペースを確保                     不安
                                       女性も使いやすいように
                                                                                                                 だから心地いい♪
                                                                                                     使いたくなるような
                                      全体を広いスペースに                                            かわいらしい外装とフォルムで
                                                        乳幼児を連れても
                                                       安心な空間になるよう                                    女性の心を癒やす
                                                                              だから優しい♪
                                                   ベビーチェアを設ける
                                                                          排泄時の音が外に聞こえないよう
                                                                           流水擬音装置を設置する

外観                内観


 総合職入社の全新入社員が被災地復興支援活動に参加
 東日本大震災の翌年（2012年）から、総合職入社の全新入                     考えて行動。2014年は小学校や砂浜、住宅地の側溝などの
                        本活動
社員が交代で被災地復興支援活動に取り組んでいます。                         清 掃活動や、仮設住宅や集会所の清掃とともに入居者との
                     「企業理念」
は、被災地のニーズに基づく支援とともに当社の    や                       コミュニケーションを図りました。
     に基づく相手本位の考え方・行動を身につけ、住宅
「行動規範」                                              2015年度の新入社員も４月から順次参加しています。
事業の意義について理解を深めることが目的です。
 現地で活動するnpo法人          2012 年度      347人
と連携して、支援ニーズを           2013 年度      566人
聞きながら班ごとに自分たち          2014 年度      460人
でどんな支援ができるかを           3年間の合計     1,373人
                                                  宮城県南三陸町の防災庁舎で黙とう                                 「お茶っこ」
                                                                                       仮設住宅入居者との触れ合い


 東北3県への社内旅行を推奨                       梅田スカイビル（本社）で「企業マルシェ」開催
           「住まう人の生命・
 東日本大震災の被災地で                                   東日本大震災で被害を受けた地域の企業が抱えている
                                     積水ハウスグループは、
         という住宅会社の使命
財産・暮らしを守る」                         課題を解決するために、大手企業等の経営資源を被災地域の企業と効果的に
          被災地域での消費行動
を再認識するとともに、                          「地域復興マッチング『結の場』
                                   つなぐ             」 ：復興庁）
                                                   （主催   に
による経済支援を目的に、東北3県（岩手県・                         その一環として、2014年11月
                                   積極的に参加しています。
宮城県・福島県）への社内旅行を開催する                に本社で被災地域の企業の商品を購入し支援する
場合、会社が費用の一部を補助する制度の                          を開催しました。
                                   即売会「企業マルシェ」           当社が
                                                    その他にも、
          2015年1月末までに、
運用を継続しています。                        主催する販促イベントに東北物産展としてブース出展い
延べ76事業所4482人が本制度を利用しました。           ただき、来場者が購入する機会なども設けています。
                                                                                                   を開催
                                                                                            「企業マルシェ」




                                 広島土砂災害からの復旧・復興
 2014年8月には、短時間での局地的豪雨により、広島市の安佐南区、安佐北区などで250棟以上の家屋を全半壊する
           その際にも現地で速やかに初動体制を整え、
土砂災害が発生しました。                   対応しました。

 voice
     社員一人ひとりにお客様第一のdnaが根付いています
      土砂災害当日の朝のうちに出勤できる社員が営業                             グループ
                                       カスタマーズセンターに対策本部を移し、
     本部に集まり、対策本部を立ち上げました。電車も                       併せて敷地内の泥かき
                                       社員総出で現場確認を実施。
            現場に近づけませんでしたが、
     道路も寸断され、            手分            や清掃作業、荷物運びなどのお手伝いをして大変
     けしてオーナー様の安否や被害状況を確認するため           喜ばれました。社員一人ひとりに根付くお客様第一
                オーナー様情報がきちんと
     に電話をかけ続けました。                      のdna、当社に根付くグループ連携力を背景に
     管理されているため、翌21日には現場確認にも着手          スムーズな安否確認・復旧支援が行えました。引き
     できました。                              早期の復旧・地域の復興を目指して取り組んで
                                       続き、
            被災現場から徒歩圏内にある広島
      翌々日からは、                          いきます。
                                                               中国営業本部 技術部長 三浦 康司




                                                                                      sekisui house sustainability report 2015   68

          「防災未来工場化計画」の取り組み

            行政・地域住民との連携を強化
            国連防災世界会議の公式視察先にも指定

                                                 「防災未来工場化計画」
            当社は今後発生するおそれのある災害への対応として、全国にある工場を拠点とする         を
            2014年5月に発表しました。
                                                「総合防災訓練」が行われました。
            その第1弾として、10月に東北工場において、宮城県色麻町との官民連携による
                                  当社の取り組みを理解いただく機会となりました。
            この訓練を通じ、地域の防災力を高めるとともに、
                                  「第3回国連防災世界会議」
            また、2015年3月14日〜18日に開催された           では、東北工場がスタディツアー（被災地
            公式視察）の会場の指定を受け、30の国や地域、自治体、メディアなどから約200人が訪れ、全26ツアーの中で
            最多となりました。




            平時はエコで、災害時はタフに。オーナー様や地域の方々の暮らしをサポート
                                   「災害時に
               2013年9月、東北工場が所在する色麻町と
            おける避難所等施設利用に関する協定」を締結しま
              この協定は、工場の敷地を避難場所、
            した。               「住まいの夢
              を避難所として使用するほか、
            工場」            東北工場の保有また
            は調達可能な物資を色麻町の方々に提供するというも
            のです。防災備蓄品の確保や、色麻町関係組織との協議
            への参画など、地域全体の被災者支援拠点となるべく、
            コミュニティへの働きかけも行っています。また、東北
                               このたび
            工場では既に設置済みの太陽光発電に加え、
                    ガスエンジン発電機、
            新たに大型蓄電池、        プラグインハイ
            ブリッド自動車、エネルギー管理システム（fems）を
               スマートエネルギーシステムを構築しました。
            導入し、                   これ
            により、平常時の工場で使用する電力のピークカットを           宮城県防災航空隊によるヘリコプターでの負傷者搬送訓練
            実現するとともに、災害時には蓄電池、発電機、太陽光
                         「住まいの夢工場」
            発電の3電源から避難所となる       へ電力
            を供給し、迅速な初動対応によりオーナー様や地域の
            方々の暮らしをサポートします。
                           「総合防災訓練」
               2014年10月に行われた      は、宮城県沖
                         東北工場がある色麻町でも
            を震源とする大地震が発生し、
                                                                                   を住民の避難所として開放
                                                                           「住まいの夢工場」
            震度6弱を観測したと想定。色麻町全体では当社を含む
            19団体2037人が参加し、東北工場では433人が訓練を
            行いました。東北工場には、避難所だけでなく、色麻町
            災害対策本部も設置され、町内全域をカバーする無線            避難所でのプライバシー確保に配慮した簡易間仕切り

            情報ネットワークを用いた訓練や、消火訓練、防災ヘリ
                倒壊建物救出訓練なども実施するという大規模
            救出訓練、
                                                                           非常食試食コーナー
            な訓練となりました。




                                                工場内の管理棟に設置された色麻町緊急対策本部     地元消防団、積水ハウス自衛消防隊も
                                                                           参加した放水訓練



69   sekisui house sustainability report 2015

未来へつなぐ官民連携の防災力を世界へ発信
 住宅業界で唯一スタディツアーの視察先に選定された                 世界の方々に認知していただくことができました。
当社と色麻町の取り組みには、世界30カ国約200人の                  防災は住民と行政、企業とのかかわりが大切です。
方々に公式視察をしていただき、官民連携の防災の取り                 色 麻町で東北工場が操業して18年が経過しますが、
組みを全世界に発信する機会となりました。特に、阪神・                       さらには陶版外壁「ベルバーン」製造
                                          防災協定の締結、
                     命を守る
淡路大震災以来培ってきた防災の技術によって、                    ラインの新設による約100人の雇用の創出にも取り組んで
シェルターでもある住宅の重要な役割や、東日本大震災                     今後も官民連携の取り組みを一層強めることは
                                          きました。
以降の「グリーンファースト戦略」や「スマートコモン                 もちろん、暮らしや建築に携わる企業として被災地に
シティ」など防災に強い住まいづくり・まちづくりを、                 寄り添って役立ちたいと考えています。




250人が7日間生活できる避難所を見学                「グリーンファースト ハイブリッド」
                         世界初3電池連動制御の                の説明   餅つき体験と出来立て餅のふるまいでおもてなし




災害支援拠点のあり方について行政、npo、メディア、従業員で対話
                    東北工場で
 今回のスタディツアー期間中の3月16日、   「災害支援拠点のあり方
                         と題した意見交換会を
を考える〜災害に強い“まち”を目指したダイアログ〜」
開催。被災地で避難所の運営に携わったnpo関係者をはじめ色麻町職員、
メディア関係者、そして当社従業員などが参加し、活発な意見交換を行いま
  このセッションで講師を務めた日本財団の青柳光昌さん、大分県社会
した。
福祉協議会の村野淳子さんは、東日本大震災でのボランティア支援を通じ、
         避難所運営での女性や弱者への配慮などで課題があった
ハードだけではなく、
          地域の避難所として当社ができること、
ことを指摘されました。                期待されている
ことを改めて考える機会となりました。
                                                          ダイアログの様子




 voice

  町と民間企業の連携は住民にとって大きな安心に
    東日本大震災以降、町民の防災への意識の高ま          「エネルギーや食料が確保された避難所で、
                                  から                  い
  りに応えるため、日本 初の高 速 無 線 通 信「 地 域                  という声を聞く
                                  ざという時の居場所ができて安心」
       を活用した
  wimax」   「災害に強い情報連携システ                          こうしたハード
                                  ことができました。防災・減災には、
   を導入。
  ム」  災害時に一般の通信手段が途絶えても、          面の備えはもちろん、助け合いのコミュニティと
  国や県からの多様な防災・災害情報を町に集約して、        いったソフト面の備えも大切です。今後も、行政と
  住民や公共施設へ一括配信するというものです。          企業、地域の方々と共働し、災害に強い町にしてい
                では、指定避難所と
    官民連携の「総合防災訓練」                 きます。
  した積水ハウスの東北工場に対し、参加した住民                                  色麻町   町長 伊藤 拓哉 氏




                                                                   sekisui house sustainability report 2015   70

            csr委員会・社外委員からのコメント
                                         「csr委員会」
             csrの重要方針の立案・推進と取り組みの検証を目的として、      を3カ月ごとに年4回開催しています
                  。
           （p.54参照）                  「社外の目」
                   同委員会では3人の社外委員をお招きし、    から率直な意見をいただき議論を重ねています。
                          各委員からのコメントをいただきました。
             2014年度の活動を踏まえ、


             社会への目配り・心配り・気配りを大切に
              もしもの災害時への対応として、積水ハウスではお客様の暮らしを守る防災計画づくりに力を入れて
             います。ソーラーでエネルギーをつくり生活を維持するネット・ゼロ・エネルギー・ハウスや、地震で倒壊
             しない耐震技術など「住宅そのものがお客様の家族や財産を守る」        停電時にも使用可能な
                                            ことはもとより、
             防災センター機能を持つ集会所など 「コミュニティで住民と地域を守るお手伝い」  や被災地に一番近い
             工場が自治体と連携して地域避難所の役割を担ったり、災害対応拠点として生活維持のため備蓄品を
             供給したりするなど「工場と従業員がお客様と地域を守る」 ことに取り組もうとしています。
              特に隣近所との関係が希薄になることで崩壊の危機にあるコミュニティを再生する取り組みは、  住民や
             地方行政など多くの関係者の協力が必要ですが、  住宅を通じて社会によい変化を生み出そうとする高い
             次元の目標に挑戦しています。
              高品質な住宅の提供による自社事業の継続にとどまらず、住宅を通じて社会課題を解決することで
             持続可能な社会づくりに貢献していこうとする考え方がビジネスに定着している好例であり、社会への
                                        「住宅が変われば社会は変わる。
             目配り・心配り・気配りができていることがよく分かります。               住宅が社会を                  シャープ株式会社 元社長
             変える」との取り組みを積水ハウスの強みにすることを期待します。                                       辻 晴雄

              csr委員会での            グローバルな展開を進めていく中で、グローバルなマーケティングをどのように考えていくか。大企業でも格差がつく時代で
               コメントから               何で差がつくかというと
                                  ある。                   だと思う。
                                               「マーケティング力」    ぜひ、そこに注目をしてほしい。



             サービタイゼーションと顧客価値
              世界中の耐久消費財や耐久生産財のメーカーが共通の動きを示しています。  耐久財の販売だけでなく、
             その商品の保守点検サービスや消耗品の販売に乗り出すという動きです。  このような動きは、サービタイ
             ゼーションと呼ばれます。サービタイゼーションはメーカーの弱点を克服する手段です。耐久財の販売
             だけに依存していると収益の不安定化が避けられません。景気変動の動きをもろに受けてしまいます。
             市場の成熟化への対応も悩ましくなります。これに対してサービタイゼーションは、日銭商売であるために、
             収益の安定化を図ることができます。
              顧客にとっても価値があります。顧客は物が欲しいから耐久財を買うわけではありません。 それを使って
             よりよい仕事をしたい、あるいはよりよく暮らしたいから買うのです。よりよい暮らしや仕事のためには
             サービスが不可欠です。このようなサービスが提供されることによって顧客価値は高められます。積水
             ハウスも例外ではありません。サービタイゼーションによって顧客価値を高め、顧客満足を引き出すことが
             できます。そのためには顧客が何に困っておられるかを考え、顧客の悩みを解決するために何ができる                     甲南大学 特別客員教授

             かを考える必要があります。                                                        加護野 忠男

                                  ダイバーシティについて、                      男性ができなかった仕事、
                                              女性にもできるだろうと仕事を任せるのではなく、           今までのプロジェクトで
              csr委員会での
                                  うまくいかなかったことを女性に任せると成功に結び付けてくれる場合もある。男性中心の会社が女性のプロジェクトチームを
               コメントから
                                      １億円のコストダウンを成功させた例もある。
                                  つくって、



             真価を理解する研鑽の浸透とその発信を
              最近、外国人の目線から日本の文化・風習や日本人の行動などに焦点を当て、 「すごいね、     と
                                                        日本（人）」
             褒め上げるテレビ番組をよく見かけます。 こうした番組では、我々日本人が自国の歴史や文化を意外に
             知らないことを教えられ、そうした知識と理解があってこそ、初めてその真価に気付き、  これが自信と
             なることが分かります。
              積水ハウスが、環境・省エネ・創エネなど住まいのあらゆる面で時代の最先端をいく高品質の商品と
             優良なサービスを社会に提供していることは広く知られています。今、このアドバンテージを生かし、さらに
             発展させ、着実に実績を上げることが求められます。 そのためには、まず社員一人ひとりが積水ハウスの
             商品とサービスが優良であることを徹底的に研鑽し、  これを熱意をもって自らの言葉でお客様に発信
             することができるかどうかが問われます。
              創業から55年、
                     絶ゆまぬ技術革新と幾多の先人の努力によって、 今の積水ハウスがあることを誇りとし、                      弁護士

             この自覚の下、後に続く世代にその真価を継承・発展させていってほしいものです。                               加納 駿亮

              csr委員会での                              「のど元過ぎれば熱さを忘れ」
                                  コンプライアンスの徹底はどこの会社でも                 いかに小さな問題であっても常に意識し、
                                                                 がちである。
               コメントから             それぞれが抱えている問題を全員が共有して緊張感を持続することが大事である。



 71 sekisui
21           housesustainability
     sekisuihouse                 report2015
                   sustainabilityreport  2015

独立保証報告書
                  に開示している温室効果ガス排出量について、
「サステナビリティレポート 2015」
情報の信頼性を向上させるためkpmgあずさサステナビリティ株式会社による保証を受けています。




                                          sekisui house sustainability report 2015   72

            第三者意見報告書

                  積水ハウス株式会社御中                                                                         2015年4月19日


                                                                第三者意見報告書
                    当意見は、本報告書の記載内容、および同社の環境、人事、資材およびcsrの各担当責任者へのヒアリングに基づいて
                   執筆しています。
                    同社のcsrへの取り組みは、ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス「グリーンファースト ゼロ」の開発・販売や、世界的にも
                   先駆的な顧客との協働による「5本の樹」計画、社外委員を含むcsr委員会の四半期ごとの定期開催など、環境への負荷
                   削減と保全を中心に、社会と自社の持続可能性を統合的に高めるためのマネジメントを適切に進め始めていると言えます。

                       高く評価すべき点
                   ● csrマネジメントの基本的な取り組み方針について、顧客と社会の観点から、住宅産業に対して最も関心が高い事項で
                     ある、省エネをはじめとする環境負荷の削減と、メンテナンスによる資産価値の維持の重要性を、トップマネジメントが
                     率先して認識し、その期待に応えるイニシアティブをとっていること（p.5〜8）。その財務面でのアウトプットを経年比較
                    できるデータを開示していること（p.11〜12）。取り組みの積み重ねによって顧客と社会にもたらされた、価値やアウト
                    プットの可視化・定量的把握や発信に、強く期待します。
                   ● 環境負荷削減の推進について、 高断熱・高気密に太陽光発電・燃料電池なども組み合わせたネット・ゼロ・エネルギー・
                     ハウス「グリーンファースト ゼロ」が導入2年目で採用比率が6割近くに達している（p.23）とともに、廃棄物量を正確
                     に測定・管理するためにicタグを導入するなど、ライフサイクル全般における取り組みが進められていること。
                   ● 生態系・生物多様性の保全について、   顧客との協働による「5本の樹」計画を中心とした植栽が累計1100万本を超え
                   （p.31）、木材調達においてnpo/ngoとの協働により独自のガイドラインを設けて、違法伐採の排除や適正な循環の促
                     進などを定量的に把握したうえで購入していること（同）など、世界的にも先駆的に取り組みを進めていること。今後は、
                   「5本の樹」計画による生き物を調査し、その効果や影響の把握と発信に、強く期待します。

                       取り組みの進捗を評価しつつ、さらなる努力を求めたい点
                   ● ガバナンスとマネジメントにおけるcsrの推進（p.15〜16,19〜20,53〜56）について、持続可能な社会の実現のために「4つの
                     価値」と「13の指針」を明示していることを評価するとともに、今後は、その実践の意義やプロセス、中期経営計画における位置
                     付けなどを、定量的な指標とともに簡潔にまとめ直し、国内外のグループ企業の従業員が意義を共有する機会を設けること、
                    また、人権をはじめとする社会的な項目についても重要業績評価指標（kpi）を設定することを、引き続き強く期待します。
                   ● 従業員の働き続けやすさの向上と人的ポートフォリオの拡充      （p.45〜48）について、育児・看護・介護のための休業・短時間
                     勤務制度の利用者が積水ハウス株式会社単体の従業員の4.12％に、障碍者雇用率も2.14%（2015年4月10日時点）に
                     達するなど、着実に推進していること、特に、育児休暇・休業を取得する男性が増えたことを高く評価します。今後は、
                     国内のさらなる少子多老化に対応し得る人的ポートフォリオの拡充のために、介護のための休業・短時間勤務制度の
                     経験者による研修への家族参加の働きかけ、会社・業務以外の事項にも広範に応じる「なんでも相談」の機能強化、
                     65歳までの定年延長に伴う従業員の地域参加の働きかけが進むことを、引き続き期待します。
                   ● 取引先における社会責任への取り組みの向上について、      「取引基本契約書」の基本原則に同社と取引先が「社会的責任
                     を果たすことにより、経済、環境、社会の側面における企業活動の本質的な部分を見失わないようにし、また、危機管理、
                     法令遵守、内部統制を確保する体制の構築により企業価値の向上に努めるものとする」と明記し、取引先評価制度にも
                     環境配慮を組み込んでいること、その具体的成果として資材梱包の減量が進んでいることを評価するとともに、今後は、
                     労働・安全衛生や人権など社会的な事項についても継続的な改善や向上を促すために、評価制度の対象となる項目の
                     細分化と把握の精度向上、さらにその積極的な情報開示に期待します。
                   ● 施工にあたる技能者の育成  （p.35）について、訓練校の入校者数が2013年以降着実に増加し、その修了者の5年後（継続）
                     在籍率も9割近くに達していること、またベトナム、中国、タイからの技能実習生も2013年から2年間で計81名に達して
                     いることを評価するとともに、今後は、特に外国人実習生の技能向上を継続的に支援する体制の拡充に期待します。
                   ● 社会貢献活動について、  障碍のある人々によるノベルティ製作など、先駆的な取り組みが進められたことを高く評価する
                    とともに、今後は、  「マッチングプログラム」に参加・協力する従業員がさらに増えるよう、管理職層による助成先団体へ
                     のモニタリングやボランティアなど、現場で活動を体感する機会の拡充に引き続き強く期待します。

                                                iihoe [人と組織と地球のための国際研究所]
                                                代表者 川北 秀人




                                                     「地球上のすべての生命にとって、民主的で調和的な発展のために」を目的に1994年に設立されたnpo。
                                                iihoe：
                                                      主な活動は市民団体・社会事業家のマネジメント支援だが、大手企業のcsr支援も多く手がける。
                                                http://blog.canpan.info/iihoe/（日本語のみ）




 73 sekisui
21           housesustainability
     sekisuihouse                 report2015
                   sustainabilityreport  2015

総括・社外意見を受けて
                       環境に関する分 野
 社会はさまざまな問題に直面していますが、
                    積水ハウス        このように積水ハウスの考える環境配慮住宅が普及
グループは
    「住まいは社会の中心であり、
                 住まいを変える        していくことで生物多様性保全や地球温暖化防止に
ことで､これらの社会問題を解決し､より良い社会をつくり            こうした取り組みに対してはcsr委員会
                                寄与しています。
出すことができる」
        と考え、
           社会問題を解決しながら新しい       の社外委員の皆様や第三者意見でも高い評価をいただき
価値を創造していくcsvとして事業を推進しています。         しかし、
                                ました。  外部の企業環境取り組み評価では当社の
 例えば、
    都市部における生物多様性は
                「家の庭から解決        取り組みはまだ十分にお伝えしきれていない部分もあり、
できる」
   と考え、在来樹種を中心にした
                「5本の樹」
                     計画を        今後はこれらをきっちりとお伝えしていくことの重要性を
2001年から開始し、
          お客様のご理解を得て年間100万本            これにより社員も自社の取り組みの意義を
                                認識しています。
（2014年度は81万本）、累積で1100万本以上の植樹を                   また、
                                再確認することにつながるでしょう。 セグメント別や
行っています。
      これにより従来よりも数多くの鳥や蝶が        グループ会社別では成果
庭を訪れていることを専門家による調査でも確認して        にばらつきがあり、今後
います。また、2013年4月に販売を開始した「グリーン     は、ご指摘のように分か
ファースト ゼロ」
        は、「最新の技術を使って快適に暮らし      りやすい定量的な指標
ながらエネルギー収支ゼロ」
            を実現すると同時に、
                     「大幅に       をさらに精緻化していく
co2排出量を削減する住宅」
             であり、
                既に当社戸建住宅の       ことによって、グループ
約6割を占めています。
          この「グリーンファースト ゼロ」
                         は、     全体で質の高い環境経
地球温暖化問題やエネルギー問題を解決しながら､これ       営をより強力に推 進し
までより快適に暮らすことができます。              たいと思います。              執行役員
                                               環境推進部長 兼 温暖化防止研究所長
                                                         石田 建一




                      社会性に関する分野
     顧客満足度第一で事業活動を展開してきた
 創業以来、                                        さらにはサプライチェーン・
                                施工に携わる若い技能者の養成、
                      「共有
当社が、csr活動を推進する上で大事にしている                           「積水ハウス
                                マネジメントや協力工事店の組織体である
価値の創造」の考え方、csvアプローチに対する従業員       との連携を強化するなど、住まいづくりにかかわる
                                会」
                      ただ、
の認知度は、全体として浸透していると思います。           への働きかけに注力してまいります。
                                「人」
             比率などkpi
「グリーンファースト ゼロ」     （目標達成指標）        日本版スチュワードシップ・コードやコーポレート
                                 近年、
で結果を検証すると、事業所間の格差等がまだ見られる                           財務資本の
                                ガバナンス・コードが注目され始めています。
のも事実です。                         提供者に明快に情報を発信し、誠実に対話することも
                  お客様をはじめ
 今後も営業部門と本社が一体となって、                          本報告書ではコンテンツ
                                重要な企業の社会的責任です。
としたさまざまなステークホルダーに共有価値をお届け       に統合報告パートを盛り込み、当社の環境・社会性に
      また社内全体に伝わるように取り組みを
できるように、                         関する活動が企業価値の成長にも結び付いていること
強化していきたいと思います。                          本報告書を活用し、
                                を説明しています。       株主・投資家の方々
        griガイドラインのg4に準拠することを
 2014年度は、                       との対話を深めながら、
   マテリアル（重要）な側面の特定を行い、
目指し、                 これら        情報開示・レポーティング
を具体的な活動レベルに束ね、六つの「csv戦略」を       方 法 のさらなるブラッ
定めました。csrの観点で行うべきことは数多くありま      シュアップも図ってまい
  メリハリをつけて活動していきます。
すが、                             ります。
        といわれますが、価値が創造できる
 「企業は人なり」
人材の育成は企業にとって極めて重要度の高いテーマ
  「csv戦略」
です。          「ダイバーシティの推進」
        の一つである
はもちろん、被災地復興支援活動の継続などによる新入                      コーポレート・コミュニケーション部長 兼 ir室長
                                                          くろ やなぎ

社員の育成、
     「 教育訓練センター・訓練校」を活用した                                 畔栁 均


                                               sekisui house sustainability report 2015   74

            2014年度 社外からの主な評価
                                          環境                                                       商 品・技 術 ほ か
               「グランフロント大阪」
               ◆                                                               「音と共に暮らす〜防犯・防音に配慮したピアノ室のある家〜」
                                                                               ◆

                    casbee 大阪 of the year
                2014 年 3 月                           商業施設その他部門賞                 2014 年 2 月 防犯住宅コンテスト 防犯住宅大賞 愛知県知事賞
              【主催：大阪市】                                                         【主催：愛知県警察本部、愛知県】
               ※事業者12社、設計者の共同受賞
                                                                               ◆企業広告             シリーズ
                                                                                    「家に帰れば、積水ハウス。」
                     『新・里山』
               「新梅田シティ
               ◆          『希望の壁』」                                               2014 年 10 月
                2014 年 10 月
                                                                               ビジネス広告大賞 シリーズ広告部門 銅賞
               緑の都市賞                                                           【主催：フジサンケイビジネスアイ】
               内閣総理大臣賞
              【主催：公益財団法人都市緑化機構】                                                      「対話のある家」
                                                                               ◆住ムフムラボ
                                                                                 2014 年 11 月 iaudアウォード2014
               （仮称）ricウエストコート7番街2期新築工事（ab工区）
               ◆
                                                                                iaudアウォード 住宅・建築部門
                「大規模なマンション現場における発注者と連携した3r活動・                                  【主催：一般財団法人国際ユニヴァーサルデザイン協議会】
                ゼロエミッションへの挑戦」                                                  ※ダイアログ・イン・ザ・ダーク・ジャパンとの共同受賞
                2014 年 10 月

               リデュース・リユース・リサイクル推進功労者等表彰 国土交通大臣賞
              【主催：リデュース・リユース・リサイクル推進協議会】                                                          キッズデザイン賞
               ※株式会社熊谷組との共同受賞
                                                                                2014 年 7 月
                                                                               優秀賞     経済産業大臣賞（子ども視点の安全安心デザイン 子ども部門）
               「ザ・リッツ・カールトン京都」
               ◆
                                                                               ◆子どもの生きる力を育むまち  子育て世帯応援タウン
                2014 年 12 月
                                                                                 〜ニッケガーデンコート花水木〜
               京都市環境配慮建築物顕彰制度  （みやこ）環境配慮建築物」
                              「京
               優秀賞 一般建築物新築部門 【主催：京都市】                                          優秀賞      消費者担当大臣賞（未来を担う消費者デザイン部門）
                                                                               ◆子どもの生きる力をはぐくむ
               「グリーンファースト ゼロ」
               ◆                                                               「弁当の日」応援プロジェクト
                2015年1月                                                        「弁当の日」
                                                                               ※      応援プロジェクトとして応募
                                                                                （事務局：株式会社共同通信社、
               省エネ大賞 製品・ビジネスモデル部門                                                参加：積水ハウス株式会社、キッコーマン株式会社、
               審査委員会特別賞                                                          クリナップ株式会社、住友生命保険相互会社、
                                                                                 全国農業協同組合連合会、東京ガス株式会社、
              【主催：一般財団法人省エネルギーセンター】                                              ハウス食品グループ本社株式会社、
                                                                                 はごろもフーズ株式会社）

                                                                               奨励賞     キッズデザイン協議会会長賞（復興支援デザイン部門）
                                 まちづくり・景観ほか                                    ◆震災で得た教訓を生かした

               ◆ オーストラリア・シドニーの複合開発
                                                                                          「おりひめトイレ」
                                                                                子どもと女性にやさしい
                「セントラルパーク」プロジェクト                                               （子ども視点の安全安心デザイン 一般部門）
                        ｒａ
                「ｏｎｅ ｃｅｎｔ ｌｐａｒｋ」棟                                              ◆ 健やかな生活を実現する
                     emporis skyscraper award
                2014 年 5 月                                                       空気環境配慮仕様「エアキス」
              【主催：emporis】
                                                                               （子どもの未来デザイン 感性・創造性部門）
                2014 年 8 月
                                                                               ◆子どもの生きる力を育む家        の実践
                                                                                            「コドモイドコロ」
               豪州都市開発協会賞     （超高層ビル部門／デザイン＆イノベーション部門）
              【主催：urban development institute of australia
                                                         （豪州都市開発協会）
                                                                  】            （子どもの産み育て支援デザイン 個人・家庭部門）
                                                                               ◆安全安心で楽しい子育ちの分譲マンション：
                2014 年 11 月
                                                                                グランドメゾン／ライフスタイルオプション
               best tall building worldwide   （世界最高の高層ビル）
                                                                               【主催：特定非営利活動法人キッズデザイン協議会】
              【主催：council on tall buildings and urban habitat（高層ビル・都市居住協議会）】
                2015 年 3 月

               mipim awards 2015 best innovative green building                                   グッドデザイン賞
              【主催：mipim （不動産プロフェッショナル国際マーケット会議）                 】
                                                                                2014 年 10 月
               ※フレイザーズ・センターポイント・リミテッドとの共同開発事業
                                                                               グッドデザイン・未来づくりデザイン賞
               「梅田スカイビル
               ◆      （新梅田シティ）」                                                         「tomihisa cross」
                                                                               ◆再開発プロジェクト

                    生きた建築ミュージアム・大阪セレクション
                2014 年 8 月                                                       オープンディスカッションによる住宅企画「tokyoイゴコチ論争」
                                                                               ※野村不動産株式会社、三井不動産レジデンシャル株式会社、阪急不動産株式会社との共同受賞
              【主催：大阪市】
                                                                               グッドデザイン賞
               「グランドメゾン萩の宮」
               ◆                                                               ◆都市再開発におけるランドスケープデザイン
                    花と緑のまちづくり賞
                2014 年 8 月                                                     「御殿山プロジェクト」
              【主催：公益財団法人福岡市緑のまちづくり協会】                                          ※株式会社日建設計、大成建設株式会社との共同受賞
                                                                               【主催：公益財団法人日本デザイン振興会】
               「ザ・リッツ・カールトン京都」
               ◆
                2014 年10 月

               reggie shiu development of the year                                                   csr活動
              （最優秀賞）
                                                                               ◆梅田スカイビルにおける積水ハウスグループの献血活動
              【主催：アジア・パシフィック・ホテル投資会議】
                                                                                2014 年 7 月    献血推進協力団体等に対する厚生労働大臣表彰
               「メゾンマスト すわ町」
               ◆
                2014 年 12 月   北上市景観賞 【主催：岩手県北上市】                               「サステナビリティレポート2014」
                                                                               ◆
                                                                                2015 年 2 月

               「グランフロント大阪」
               ◆                                                                環境コミュニケーション大賞
                2014 年 12 月                                                     環境報告書部門 審査委員会特別優秀賞
               大阪都市景観建築賞
                       （大阪まちなみ賞） 大阪府知事賞                                        （第18回環境コミュニケーション大賞審査委員長賞）
              【主催：大阪府、
                     大阪市、公益社団法人大阪府建築士会、                                        【主催：環境省、一般財団法人地球・人間環境フォーラム】
               一般社団法人大阪府建築士事務所協会、
               公益社団法人日本建築家協会近畿支部、一般社団法人日本建築協会】                                 ◆積水ハウス株式会社
               ※事業者12社、設計者、施工者の共同受賞                                             2015 年 3 月

                                                                               女性活躍推進企業として経済産業省・
               「グランフロント大阪オーナーズタワー」
               ◆
                                                                               東京証券取引所の「なでしこ銘柄2015」に選定
                2014 年 12 月   大阪市ハウジングデザイン賞 【主催：大阪市】
               ※事業者12社、設計者、施工者の共同受賞                                            大阪市女性活躍リーディングカンパニー市長表彰                 最優秀賞




 75 sekisui
21           housesustainability
     sekisuihouse                 report2015
                   sustainabilityreport  2015

マテリアルな側面とステークホルダーへの影響範囲
      特定したマテリアルな側面                   組織内・組織外の主な影響範囲

経済

経済的パフォーマンス                    お客様、従業員、株主・投資家、取引先
                     積水ハウスグループ、

調達慣行                          従業員、株主・投資家、取引先、地域社会
                     積水ハウスグループ、

環境

原材料                           従業員、株主・投資家、取引先、地域社会
                     積水ハウスグループ、

エネルギー                         従業員、
                     積水ハウスグループ、  株主・投資家、取引先

水                             従業員、株主・投資家、取引先、地域社会
                     積水ハウスグループ、

生物多様性                         お客様、従業員、取引先、地域社会
                     積水ハウスグループ、

大気への排出                        お客様、従業員、
                     積水ハウスグループ、      株主・投資家、取引先、地域社会

排水および廃棄物                          取引先、
                     積水ハウスグループ、従業員、  地域社会

製品およびサービス                     お客様、従業員、株主・投資家、
                     積水ハウスグループ、             消費者、取引先、地域社会

コンプライアンス                      お客様、
                     積水ハウスグループ、  従業員、株主・投資家、消費者、取引先、地域社会

輸送・移動                         従業員、株主・投資家、
                     積水ハウスグループ、         消費者、取引先、地域社会

環境全般                          お客様、従業員、株主・投資家、
                     積水ハウスグループ、             消費者、取引先、地域社会

サプライヤーの環境評価                   株主・投資家、取引先
                     積水ハウスグループ、

環境に関する苦情処理制度                  お客様、従業員、株主・投資家、
                     積水ハウスグループ、             消費者、取引先、地域社会

社会

労働慣行とディーセント・ワーク

雇用                            従業員、地域社会
                     積水ハウスグループ、

労働安全衛生                        従業員、取引先
                     積水ハウスグループ、

研修および教育                           取引先
                     積水ハウスグループ、従業員、

多様性と機会均等                      従業員、地域社会
                     積水ハウスグループ、

人権

投資                            従業員、株主・投資家、取引先、地域社会
                     積水ハウスグループ、

人権評価                          従業員、取引先、
                     積水ハウスグループ、      地域社会

人権に関する苦情処理制度                  従業員、取引先、
                     積水ハウスグループ、      地域社会

社会

地域コミュニティ                      お客様、
                     積水ハウスグループ、  地域社会

腐敗防止                          従業員、株主・投資家、取引先
                     積水ハウスグループ、

反競争的行為                        従業員、株主・投資家、
                     積水ハウスグループ、         取引先

コンプライアンス                      お客様、
                     積水ハウスグループ、  従業員、株主・投資家、消費者、取引先、地域社会

製品責任

顧客の安全衛生                       お客様、消費者、
                     積水ハウスグループ、      地域社会

製品およびサービスのラベリング               お客様、消費者、
                     積水ハウスグループ、      取引先

マーケティング・コミュニケーション             お客様、
                     積水ハウスグループ、  消費者

顧客プライバシー                      お客様、
                     積水ハウスグループ、  従業員、消費者、取引先

コンプライアンス                      お客様、
                     積水ハウスグループ、  従業員、株主・投資家、消費者、取引先、地域社会




                                                      sekisui house sustainability report 2015   76

            に関するgri内容索引
         「準拠」
                  gri
             本報告書は、                            （g4)の
                    「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第4版」     （core）
                                                   「中核    」準拠を目指しています。
             一般標準開示項目
             項目                                                                        掲載ページ／関連情報               外部保証     項目                                                                      掲載ページ／関連情報                外部保証
             戦略および分析                                                                                                                  （ghg）排出原単位
                                                                                                                         g4-en18 温室効果ガス                                                      p.58-60
             g4-1       組織の持続可能性の関連性と戦略に関する組織の最高意思決定者の声明                        p.05-08                                               （ghg）排出量の削減量
                                                                                                                         g4-en19 温室効果ガス                                                      p.23,28,58,59
             組織のプロフィール                                                                                                   排水および廃棄物
             g4-3       組織の名称                                                   p.04                                     g4-en22 水質および排出先ごとの総排水量                                             【web】マテリアルバランス、サイトレポート
             g4-4              製品およびサービス
                        主要なブランド、                                                p.03                                     g4-en23 種類別および処分方法別の廃棄物の総重量                                                     マテリアルバランス ●
                                                                                                                                                                                             p.57.58／【web】         （p.72）
             g4-5       組織の本社の所在地                                               p.04                                     g4-en24 重大な漏出の総件数および漏出量                                             該当なし
             g4-6                     および特に関連のある国の名称
                        組織が事業展開している国の数、                                         p.49-52／5カ国                                                  ⅱ、
                                                                                                                                 バーゼル条約2付属文書ⅰ、                           および国際
                                                                                                                                               ⅲ、ⅷに定める有害廃棄物の輸送、輸入、輸出、処理重量、
                                                                                                                         g4-en25                                               該当なし
             g4-7       組織の所有形態や法人格の形態                                          p.03,04                                          輸送した廃棄物の比率
             g4-8       参入市場                                                    p.03,04,49-52                            製品およびサービス
             g4-9       組織の規模                                                   p.03,04,11-14／有価証券報告書／決算短信               g4-en27 製品およびサービスによる環境影響緩和の程度                                       p.23,28,58
             g4-10      雇用の内訳                                                      会社概要
                                                                               【web】                                     コンプライアンス
             g4-11      団体交渉協定の対象となる全従業員の比率                                     該当なし                                     g4-en29 環境法規制の違反に関する高額罰金の額、罰金以外の制裁措置の件数                             該当なし
             g4-12      組織のサプライチェーン                                             p.18／【web】サプライチェーン・マネジメント                輸送・移動
             g4-13      報告期間中に発生した重大な変更                                         p.04／決算短信                                             業務に使用するその他の物品や原材料の輸送、
                                                                                                                         g4-en30 製品の輸送、                   従業員の移動から生じる著しい環境影響 p.57-60
             g4-14      予防的アプローチや予防原則への取り組み                                        化学物質の管理
                                                                               【web】                                     環境全般
             g4-15                   その他のイニシアティブへの署名または支持
                        経済、環境、社会憲章、原則、                                             「エコ･ファーストの約束」
                                                                               【web】                                     g4-en31 環境保護目的の総支出と総投資     （種類別）                                      【web】環境会計
             g4-16 団体や国内外の提言機関における会員資格                                         【web】住環境の質の向上を目指した団体活動および提言活動             サプライヤーの環境評価：固有のdma／環境クライテリアを用いて新規サプライヤーを選別するシステム、特定されたマイナスの影響および対応する措置 p.30,31
             特定されたマテリアルな側面とバウンダリー                                                                                        g4-en32 環境クライテリアにより選定した新規サプライヤーの比率                                  【web】お取引先との相互コミュニケーション
             g4-17      組織の連結対象であるすべての事業体および報告対象からの除外                           p.02／有価証券報告書／決算短信                        環境に関する苦情処理制度：固有のdma／環境影響に関する苦情処理制度の有用性や利用性、是正プロセスおよび関連する研修の種類      【web】環境マネジメント
             g4-18                               「報告内容に関する原則」
                        報告書の内容および側面のバウンダリーの確定プロセス、          の適用                 p.01,19,20                               g4-en34 環境影響に関する苦情で、  正式な苦情処理制度を通じて申立、    対応、 解決を行ったものの件数          【web】環境マネジメント
             g4-19      特定したすべてのマテリアルな側面                                        p.20,76                                  社会
             g4-20                   組織内の側面のバウンダリー
                        各マテリアルな側面について、                                          p.76                                     労働慣行とディーセント・ワーク
             g4-21                   組織外の側面のバウンダリー
                        各マテリアルな側面について、                                          p.76                                     dma    側面が重要である理由、  マネジメント方式およびマネジメント手法の評価                     p.45-48,53-55,63-66
             g4-22      過去の報告書で提供した情報を修正再記述する場合には、
                                                 その影響および理由                      該当なし                                     雇用：固有dma／組織のサプライチェーン内で行われている労働が、しかるべき制度的、法的枠組みに沿っていない状況および対応措置 該当事象なし
             g4-23      スコープおよび側面のバウンダリーについて、過去の報告期間からの重要な変更                    p.57,58                                  g4-la3                  （男女別）
                                                                                                                                  出産・育児休暇後の復職率と定着率                                           p.47,48
             ステークホルダー・エンゲージメント                                                                                           労働安全衛生：固有のdma／重篤な疾病に関して、労働者と家族、コミュニティのメンバー支援のために設けているプログラム 【web】看護や介護、休職従業員へ向けた支援制度
             g4-24 ステークホルダー・グループの一覧                                             p.18                                     g4-la6 傷害の種類と、傷害・業務上疾病・休業日数・欠勤の比率および業務上の死亡者数    （地域別、男女別） 【web】労働災害発生状況
             g4-25      ステークホルダーの特定および選定基準                                     【web】ステークホルダーコミュニケーション指針                  研修および教育
             g4-26      ステークホルダー・エンゲージメントへの組織のアプローチ方法                           p.17-20                                                         （男女別、
                                                                                                                         g4-la9 従業員一人あたりの年間平均研修時間   従業員区分別）                                 【web】人材育成の考え方
             g4-27                                         提起したステークホルダー p.18,71,73,74
                        ステークホルダー・エンゲージメントにより提起された主なテーマおよび対応、                                                             多様性と機会均等
             報告書のプロフィール                                                                                                                             （性別、
                                                                                                                         g4-la12 ガバナンス組織の構成と従業員区分別の内訳    マイノリティーグループその他の多様性別） p.55
                                                                                                                                                       年齢、
             g4-28               暦年など）
                   提供情報の報告期間（会計年度、                                              p.02                                     人権
             g4-29      最新の発行済報告書の日付（該当する場合）                                    p.02                                     dma   側面が重要である理由、マネジメント方式およびマネジメント手法の評価             p.45-48,53-55,65-66
             g4-30           （年次、
                        報告サイクル  隔年など）                                           p.02                                     投資：個有のdma／方針・手順を外部当事者に広げるための戦略、契約上の人権クライテリア・人権条項の定め 【web】
                                                                                                                                                                                 「企業倫理要項」の遵守、ヒューマンリレーション推進体制、
                                                                                                                                                                              木材調達ガイドラインの運用と改定
             g4-31      報告書またはその内容に関する質問の窓口                                     p.02                                     g4-hr2   業務関連の人権側面についての方針、手順を内容とする従業員研修を行った総時間（研修を受けた
                                                                                                                                                                               【web】ヒューマンリレーション研修
             g4-32      選択した
                           「準拠」
                              のオプション、gri内容索引、
                                            外部保証を受けている場合、
                                                        参照情報                    p.72,77,78                                        従業員の比率を含む）
             g4-33 報告書の外部保証に関する組織の方針および現在の実務慣行                                  p.72                                     人権評価
             ガバナンス                                                                                                       g4-hr9   人権レビューや影響評価の対象とした業務の総数とその比率                                【web】ヒューマンリレーション研修
             g4-34                経済、
                        組織のガバナンス構造、 環境、社会影響に関する意思決定の責任を負う委員会があれば特定              p.54,55                                  人権に関する苦情処理制度：固有のdma／人権影響に関する苦情処理制度の利用可能性、アクセス可能性、救済プロセス p.56【web】サプライチェーン・マネジメント
             倫理と誠実性                                                                                                      g4-hr12 人権影響に関する苦情で、正式な苦情処理制度により申立、対応、解決を図ったものの件数      【web】ヒューマンリレーション推進体制
             g4-56      理念および行動基準・規範
                   組織の価値、                                                       p.53                                     社会
                                                                                                                         dma    側面が重要である理由、マネジメント方式およびマネジメント手法の評価                            p.53-55,63-66
             特定標準開示項目
                                                                                                                         地域コミュニティ：固有のdma／地域コミュニティの集団的権利に関する参考文献・声明、
             項目                                                                        掲載ページ／関連情報               外部保証     地域コミュニティに対するエンゲージメント （男女別）、地域コミュニティへの影響に対処するために                     p.69.70
             経済                                                                                                          労働安全衛生委員会等に付与している権限・実績
             dma                  マネジメント方式およびマネジメント手法の評価
                        側面が重要である理由、                                             p.05,17,53-55                            g4-so2 地域コミュニティに著しいマイナスの影響             を及ぼす事業
                                                                                                                                                   （現実のもの、潜在的なもの）                            -
             経済パフォーマンス                                                                                                   腐敗防止：固有のdma／腐敗リスクの評価手順およびクライテリア                                         【web】
                                                                                                                                                                                             p.56／   コンプライアンス
             g4-ec1 創出、分配した直接的経済価値                                              p.11-15,17,65,66／有価証券報告書／決算短信            g4-so4 腐敗防止の方針や手順に関するコミュニケーションと研修                                       【web】
                                                                                                                                                                                             p.56／   方針説明会
             g4-ec2     気候変動によって組織の活動が受ける財務上の影響、
                                               その他のリスクと機会                       p.21-24,27,28
                                                                                            【web】
                                                                                                環境会計                     反競争的行為
             調達慣行：固有のdma／サプライチェーンでマイナスの影響を発生させる原因となっている組織の調達慣行および調整するために取った措置 p.18,30                                                 反トラスト、独占的慣行により法的措置を受けた事例の総件数およびその結果
                                                                                                                         g4-so7 反競争的行為、                                                      p.56
             g4-ec9 重要事業拠点における地元サプライヤーへの支出の比率                                 【web】お取引先との相互コミュニケーション                     コンプライアンス
             環境                                                                                                          g4-so8   法規制への違反に対する相当額以上の罰金金額および罰金以外の制裁措置の件数                       p.56
             dma                  マネジメント方式およびマネジメント手法の評価
                        側面が重要である理由、                                             p.53-55,59-61／【web】環境マネジメント              製品責任
             原材料                                                                                                         dma  側面が重要である理由、 マネジメント方式およびマネジメント手法の評価             p.33-36,53-55,63,64
             g4-en1     使用原材料の重量または量                                            p.14,29-32,57,58                                                                 （ライフサイクル別） 【web】お客様アンケートの分析とフィードバック
                                                                                                                         顧客の安全衛生：固有のdma／製品・サービスの安全衛生に関する改善のための影響評価
             エネルギー：固有のdma／組織が国、地域、業界が定めるエネルギー関連の規制や方針に従っているかどうか、およびその例          p.21-24,27-28                                                                                     お客様アンケートの分析
                                                                                                                                  製品やサービスのライフサイクルにおいて発生した、安全衛生に関する規制および自主的規範の 【web】
                                                                                                                         g4-pr2
             g4-en3 組織内のエネルギー消費量                                                p.57,58                         （p.72）
                                                                                                                ●                        （結果の種類別）
                                                                                                                                  違反事例の総件数                                    とフィードバック
             g4-en5     エネルギー原単位                                               【web】
                                                                                   マテリアルバランス                                                            維持のために組織全体で実施している慣行 【web】
                                                                                                                         製品およびサービスのラベリング：固有のdma／顧客満足度の評価、                       お客様アンケート
             水                                                                                                           g4-pr5 顧客満足度調査の結果                                                      お客様アンケート
                                                                                                                                                                                            【web】
             g4-en8     水源別の総取水量                                                p.57,58                                  マーケティング・コミュニケーション
             生物多様性：固有のdma／生物多様性マネジメントに関する方針の達成に向けた組織の戦略                  p.29-32                                                                  （広告、
                                                                                                                                  マーケティング・コミュニケーション         スポンサー活動を含む）に関する規制
                                                                                                                                                     プロモーション、
                                                                                                                         g4-pr7                                                   「企業倫理要綱」
                                                                                                                                                                              【web】      の遵守
             g4-en11 保護地域の内部や隣接地域または保護地域外の生物多様性価値の高い地域に所有、賃借、管理している事業サイト 該当なし                                                     および自主的規範の違反事例の総件数（結果の種類別）
                                                                                p.58-62／【web】co2排出削減事業
             大気への排出：固有のdma／組織が国、地域、業界が定める何らかの排出物関連規制や方針の適用を受けるか否か、およびその例       「グリーンファーストクラブ」                            顧客プライバシー
             g4-en15 直接的な温室効果ガス（ghg）排出量 （スコープ1）                                 p.57,58                         ●
                                                                                                                （p.72）   g4-pr8   顧客プライバシーの侵害および顧客データの紛失に関して実証された不服申立の総件数                   【web】個人情報保護の取り組み
                              （ghg）排出量
             g4-en16 間接的な温室効果ガス      （スコープ2）                                    p.57,58                         （p.72）
                                                                                                                ●        コンプライアンス
                                  （ghg）
             g4-en17 その他の間接的な温室効果ガス   排出（スコープ3）                                 p.57,58                         ●
                                                                                                                （p.72）                      使用に関する法律や規制の違反に対する相当額以上の罰金金額
                                                                                                                         g4-pr9 製品およびサービスの提供、                                                該当なし



 77 sekisui
21                 sustainabilityreport
     sekisuihouse
             housesustainability  report2015
                                         2015                                                                                                                                                       sekisui house sustainability report 2015   78

項目                                                                         掲載ページ／関連情報                外部保証
g4-en18 温室効果ガス   排出原単位
             （ghg）                                                     p.58-60
g4-en19 温室効果ガス   排出量の削減量
             （ghg）                                                     p.23,28,58,59
排水および廃棄物
g4-en22 水質および排出先ごとの総排水量                                               【web】マテリアルバランス、サイトレポート
g4-en23 種類別および処分方法別の廃棄物の総重量                                                        マテリアルバランス ●
                                                                       p.57.58／【web】         （p.72）
g4-en24 重大な漏出の総件数および漏出量                                                該当なし
                    ⅱ、
        バーゼル条約2付属文書ⅰ、                           および国際
                      ⅲ、ⅷに定める有害廃棄物の輸送、輸入、輸出、処理重量、
g4-en25                                               該当なし
        輸送した廃棄物の比率
製品およびサービス
g4-en27 製品およびサービスによる環境影響緩和の程度                                          p.23,28,58
コンプライアンス
g4-en29 環境法規制の違反に関する高額罰金の額、罰金以外の制裁措置の件数                                該当なし
輸送・移動
g4-en30 製品の輸送、                   従業員の移動から生じる著しい環境影響 p.57-60
             業務に使用するその他の物品や原材料の輸送、
環境全般
g4-en31 環境保護目的の総支出と総投資     （種類別）                                      【web】   環境会計
サプライヤーの環境評価：固有のdma／環境クライテリアを用いて新規サプライヤーを選別するシステム、特定されたマイナスの影響および対応する措置 p.30,31
g4-en32 環境クライテリアにより選定した新規サプライヤーの比率                                    【web】お取引先との相互コミュニケーション
環境に関する苦情処理制度：固有のdma／環境影響に関する苦情処理制度の有用性や利用性、是正プロセスおよび関連する研修の種類             環境マネジメント
                                                                      【web】
g4-en34 環境影響に関する苦情で、  正式な苦情処理制度を通じて申立、    対応、 解決を行ったものの件数                 環境マネジメント
                                                                      【web】
社会
労働慣行とディーセント・ワーク
dma    側面が重要である理由、  マネジメント方式およびマネジメント手法の評価                     p.45-48,53-55,63-66
雇用：固有dma／組織のサプライチェーン内で行われている労働が、しかるべき制度的、法的枠組みに沿っていない状況および対応措置 該当事象なし
g4-la3                  （男女別）
         出産・育児休暇後の復職率と定着率                                              p.47,48
労働安全衛生：固有のdma／重篤な疾病に関して、労働者と家族、コミュニティのメンバー支援のために設けているプログラム 【web】看護や介護、休職従業員へ向けた支援制度
g4-la6 傷害の種類と、傷害・業務上疾病・休業日数・欠勤の比率および業務上の死亡者数    （地域別、男女別） 【web】   労働災害発生状況
研修および教育
g4-la9 従業員一人あたりの年間平均研修時間   従業員区分別）
                       （男女別、                                              人材育成の考え方
                                                                      【web】
多様性と機会均等
g4-la12 ガバナンス組織の構成と従業員区分別の内訳  年齢、
                           （性別、 マイノリティーグループその他の多様性別） p.55
人権
dma   側面が重要である理由、マネジメント方式およびマネジメント手法の評価             p.45-48,53-55,65-66
投資：固有のdma／方針・手順を外部当事者に広げるための戦略、                         「企業倫理要項」の遵守、ヒューマンリレーション推進体制、
                               契約上の人権クライテリア・人権条項の定め 【web】
                                                     木材調達ガイドラインの運用と改定
g4-hr2   業務関連の人権側面についての方針、手順を内容とする従業員研修を行った総時間（研修を受けた
                                                      【web】ヒューマンリレーション研修
         従業員の比率を含む）
人権評価
g4-hr9   人権レビューや影響評価の対象とした業務の総数とその比率                                  【web】ヒューマンリレーション研修
人権に関する苦情処理制度：固有のdma／人権影響に関する苦情処理制度の利用可能性、アクセス可能性、救済プロセス p.56【web】サプライチェーン・マネジメント
g4-hr12 人権影響に関する苦情で、
                   正式な苦情処理制度により申立、 対応、解決を図ったものの件数      【web】ヒューマンリレーション推進体制
社会
dma    側面が重要である理由、マネジメント方式およびマネジメント手法の評価                               p.53-55,63-66
地域コミュニティ：固有のdma／地域コミュニティの集団的権利に関する参考文献・声明、
地域コミュニティに対するエンゲージメント （男女別）、地域コミュニティへの影響に対処するために                        p.69.70
労働安全衛生委員会等に付与している権限・実績
g4-so2 地域コミュニティに著しいマイナスの影響（現実のもの、      を及ぼす事業
                                 潜在的なもの）                               -
腐敗防止：固有のdma／腐敗リスクの評価手順およびクライテリア                                            【web】
                                                                       p.56／   コンプライアンス
g4-so4 腐敗防止の方針や手順に関するコミュニケーションと研修                                          【web】方針説明会
                                                                       p.56／
反競争的行為
g4-so7 反競争的行為、
             反トラスト、独占的慣行により法的措置を受けた事例の総件数およびその結果                       p.56
コンプライアンス
g4-so8   法規制への違反に対する相当額以上の罰金金額および罰金以外の制裁措置の件数                          p.56
製品責任
dma  側面が重要である理由、 マネジメント方式およびマネジメント手法の評価              p.33-36,53-55,63,64
顧客の安全衛生：固有のdma／製品・サービスの安全衛生に関する改善のための影響評価（ライフサイクル別） 【web】お客様アンケートの分析とフィードバック
                                                         お客様アンケートの分析
         製品やサービスのライフサイクルにおいて発生した、安全衛生に関する規制および自主的規範の 【web】
g4-pr2
                （結果の種類別）
         違反事例の総件数                                    とフィードバック
                               維持のために組織全体で実施している慣行 【web】
製品およびサービスのラベリング：固有のdma／顧客満足度の評価、                       お客様アンケート
g4-pr5 顧客満足度調査の結果                                                         お客様アンケート
                                                                      【web】
マーケティング・コミュニケーション
                         （広告、
         マーケティング・コミュニケーション          スポンサー活動を含む）に関する規制
                             プロモーション、
g4-pr7                                                    「企業倫理要綱」
                                                      【web】      の遵守
         および自主的規範の違反事例の総件数 （結果の種類別）
顧客プライバシー
g4-pr8   顧客プライバシーの侵害および顧客データの紛失に関して実証された不服申立の総件数                          個人情報保護の取り組み
                                                                      【web】
コンプライアンス
g4-pr9 製品およびサービスの提供、
                   使用に関する法律や規制の違反に対する相当額以上の罰金金額                        該当なし



                                                                              sekisui house sustainability report 2015   78

            用語集
               あ行                                                        さ行

                                    企業が投資家に対して、財務や経営の状況、業績                           太陽光や太陽熱、  風力、
                                                                                             水力、 バイオマス、地熱など、
                                                                         再生可能
               ir                   動向などを開示する活動。投資家向け広報とも                            一度利用しても短期間に再生可能で、資源が枯渇
                                    いわれる。
                                                                         エネルギー       しないエネルギー。


                                                                                     「サービス付き高齢者向け住宅」の略。高齢者の居住
                                    企業などの活動が環境に及ぼす影響を最小限に
                                                                                      の安定を確保することを目的として、バリアフリー
              iso14001              とどめることを目的に定められた、
                                                   環境マネジメント              サ高住
                                                                                      構造等を有し、介護・医療と連携して高齢者を支援
                                    システムに関する国際的な標準規格。
                                                                                      するサービスを提供する住宅。


                                    2010年11月に発行された社会的責任に関する手引。                       持続可能性（sustainability）、持続できること。
               iso26000             isoの他の標準規格と異なり、 認証を求めておらず、           サステナビリティ    経済的発展をしつつ、環境および社会の両側面に
                                    ガイダンスとして位置付けられている。                                  現在、将来も引き続き貢献する考え方。
                                                                                     おいて、


                                    環境省制定の           のもと、地球
                                          「エコ・ファースト制度」                               材料調達・製造・流通・販売という生産から消費に
                                    温暖化対策、生態系保全、廃棄物・リサイクル対策              サプライチェーン・   至る商品供給の流れを供給の鎖（supplychain）
              エコ・ファースト企業
                                    などの環境取り組みを業界のトップランナーとして              マネジメント          複数の企業間で統合的なシステムを構築
                                                                                     ととらえ、
                                    環境大臣に認定された企業。                                    すること。

                                                                                                 第三者に有償で売却でき
                                                                                     自分で利用しなくなったり、
                                    株主の立場や権利を行使して、     企業
                                                 経営陣に対し、                             なくなったりした固形・液状の物のうち、事業活動
               srｉ                                                       産業廃棄物       に伴って生じた物（政令で定められた20種類）を
                                    の社会的責任を考慮して行う投資。
                                                                                     指し、排出事業者に処理責任がある。

                                                                                     オランダに本部を置くngoであるgri（ global
                                    non-governmental organizationの略称で、                                   が発行する、
                                                                                     reporting initiative）    csrの国際的
               ngo                  民間人や民間団体のつくる非政府組織。
                                                                         griガイドライン
                                                                                     なガイドライン。企業の経済・社会・環境面のトリ
                                                                                     プルボトムラインが骨格。

                                                                                                                        企業が
                                                                                     corporate social responsibility の略称。
                                                              さまざまな
                                    non proﬁt organizationの略称で、
                                                                                     事業活動において利益を追求するだけでなく、
               npo                  社会貢献活動を行い、       団体の構成員に対し、 収益を      csr
                                                                                     あらゆるステークホルダーとの関係性を重視しな
                                    分配することを目的としない団体の総称。
                                                                                     がら果たす社会的責任。

                                                                                            （法令遵守）
                                                                                     コンプライアンス         さらに人権
                                                                                                  や公正性、
                                          と
                                   「組織（会社）」「個人（社員・構成員）」が一体と
              エンゲージメント                                                   csr調達       や労働問題への取り組みなど、調達先のcsr活動
                                   なって、双方の成長に貢献し合う関係。
                                                                                     も考慮に入れた調達のこと。


                                                                                     creating shared valueの略称。企業が事業を営む地域
                                    二酸化炭素、     自然の生態系や人間社会
                                          メタンなど、
                                                                                     社会の経済条件や社会状況を改善しながら、自らの競争力を
               温室効果ガス               に大きな影響を及ぼし、地球温暖化をもたらして               csv
                                                                                     高める方針とその実行。ハーバード大学ビジネススクール
                                    いるガス。
                                                                                     教授のマイケル・ポーター氏が中心となり提唱している概念。

                                                                                     住居内での室内空気汚染に由来する、倦怠感・
                                                                         シックハウス
                                                                                     めまい・頭痛・湿疹・のどの痛み・呼吸器疾患など、
                                                                         症候群         さまざまな健康障害の総称。
               か行
                                                                                     2006年に施行された住宅政策の指針となる法律。
                                    企業が持続可能な発展と、環境保全への取り組みを
                                                                                     少子高齢社会を見据え、防災や安心・安全、社会
               環境会計                 推進していくことを目的として、
                                                  事業活動における環境             住生活基本法
                                                                                     福祉、地球環境など住宅の質向上に目標を大きく
                                    保全活動のためのコストを定量的に測定する仕組み。
                                                                                     転換している。

                                                                                     製品などが廃棄物となることが抑制され、または
                                    気候変動枠組条約に基づき、1997年、京都で開か
                                                                                                  および適正な処分が
                                                                                     適正に循環的な利用が行われ、
               京都議定書                れた気候変動枠組条約第3回締約国会議で採択                循環型社会
                                                                                     確保され、天然資源の消費を抑制し、環境負荷が
                                    された議定書。
                                                                                     低減される社会。

                                                                                     第三者機関が一定の基準などを基に、適切な森林
                                    循環型社会の形成のために、 供給・需要の観点から
                                                                                     経営や持続可能な森林経営が行われている森林
              グリーン購入法               2000年に制定された国等による環境物品等の調達             森林認証
                                                                                                  森林経営を支援する
                                                                                     または経営組織などを認証し、
                                    の推進等に関する法律。
                                                                                     取り組み。


                                    企業統治と訳される、企業における意思決定の                            企業活動がかかわる顧客    、
                                                                                                （消費者）   株主、
                                                                                                     従業員、
              コーポレート
                                    仕組み。企業の不祥事の多発から、組織全体での               ステークホルダー    取引先、地域社会、行政機関などに属する個人・
              ガバナンス                                                                  集団などの利害関係者。
                                    企業倫理の逸脱などを防ぐために重要である。


                                                                                     太陽光発電や蓄電池、燃料電池などのエネルギー
              コンプライ                 法令遵守と訳されるが、企業が法律や内規などの
                                                                                     機器、家電、住宅機器、電気自動車などを一元
                                    基本ルールに従って活動し、社会の期待に応える               スマートハウス
              アンス                                                                    管理することで、家庭内のエネルギーを最適制御
                                    こと。
                                                                                     する住宅。



 79 sekisui
21           housesustainability
     sekisuihouse                 report2015
                   sustainabilityreport  2015

                                        は行
                                                   動植物など、再生可能な生物由来の有機性資源で、
             地球上のさまざまな生き物たちの豊かな個性とつ
                                                   化石燃料を除いたもの。化石燃料に代わり、co 2
生物多様性        ながりのこと。食料をはじめ、
                          私たちの日常の暮らし    バイオマス
                                                   排出削減に寄与するエネルギー源としても期待
             は、この生物多様性に支えられて成り立っている。
                                                   されている。

                                                   職務上の地位や人間関係などの優位性を背景に、
セクシュアル       相手の意思に反して不快や不安な状態に追い込む     パワー
                                                   業務の適正な範囲を超えて、精神的・身体的苦痛
ハラスメント       性的な言葉や行為。                  ハラスメント         または職場環境を悪化させる行為。
                                                   を与える、


             産業活動により排出される廃棄物・副産物すべて                                               緊急時の
                                                   business continuity planningの略称。
                       社会全体として廃棄物ゼロ
             を資源として再活用し、                 bcp       企業存続計画、事業継続計画のことで、災害など
ゼロエミッション
             を目指す考え方。国連大学が1994年に提唱した    （事業継続計画）   リスクが発生した際に、         重要業務が中断しないよう
             構想。                                   戦略的に準備をする計画。

                                                   少ないエネルギーで空気中などから熱を効率的に
                                                   集めて、大きな熱エネルギーとして利用する技術。
                                        ヒートポンプ
                                                   エアコンや給湯器（エコキュート）でも利用されて
                                                   いる。
た行
                                                   木材供給地で伐採する際に、その地の森林環境や
             性別や年齢、民族、出身地、
                         国籍、障がいの有無、
                                  言語    フェアウッド     地域社会に配慮した木材や木材製品のこと。
ダイバーシティ      や文化、性的指向、            生か
                      価値観などの違いを尊重し、
             すことにより、ビジネスの成果に結び付けること。

                                                   home energy management systemの略称。
             充電と放電を繰り返すことが可能で、
                             貯蔵した電力     ｈｅｍｓ       家庭用のエネルギー管理システムのこと。
蓄電池                             「二次
             を必要に応じて供給することができる電池。
             電池」「バッテリー」
                や      ともいう。




低炭素社会        温室効果ガスの排出が少ない社会のこと。        ま行

                                                   企業の事業活動において調達から販売後の回収・
                                        マテリアル
                                                   再資源化までの過程で投入した資源・エネルギーと
             熱源から生じる熱や電気に加え、 そこから発生する   バランス       環境負荷の全体像を示したもの。
トリジェネレーション   co 2までも有効に活用しようというエネルギー
             供給システム。
                                                   精神面における健康。心の健康、精神衛生、精神
                                        メンタルヘルス    保健と称され、精神的な疲労、ストレス、悩みなど
                                                   の軽減・緩和とサポートなどの意味でも使われる。




な行
                                        や行
             組織の業務の不正やルール違反を防止し、適正を
内部統制
             確保するための管理・監査体制を構築していく                 年齢、  身体的状況、
                                                      性別、        言語、
                                                               国籍、  知識、経験など
システム                                    ユニバーサル
             システム。                                 の違いに関係なく、すべての人が利用しやすい施設・
                                        デザイン
                                                   製品・情報の設計（デザイン）。

 ネット・ゼロ・     政府が2020年までの普及を目指している、一次
 エネルギー・ハウス   エネルギー消費量が正味（ネット）でおおむねゼロ
（zeh）        となる住宅。
                                        ら行

             水素と酸素の電気化学反応（燃料の酸化）によって                              コントロールし、
                                                   企業活動に関連するリスクを把握、
                                        リスク
燃料電池         生じる化学エネルギーを直接電気エネルギーとして               リスク回避や分散、損害・損失の予防・最小化を
             取り出す発電装置。
                     「エネファーム」が統一名称。     マネジメント     目指す取り組み。




                                                           sekisui house sustainability report 2015   80

                                                                                                                   サステナビリ ティレポ ート
                                                                                                                   2015
                                                                                                                   持続可能性報告書
                                                                                                                   2015年1月期
                                                                                                                                    持続可能性報告書   2015年1月期

                                                                                                                                    sustainability report 2015




                                                                                                                                    〜c s v（ 共 有 価 値の創 造 ）に向けた取り組み〜




本    社 〒531- 0076 大阪市北区大淀中1丁目1番88号
                    梅田スカイビル タワーイースト
東京支社 〒107-0052 東京都港区赤坂4丁目15番1号
                    赤坂ガーデンシティ
                                                                                                                   積水ハウス株式会社




お問い合わせ先： コーポレート・コミュニケーション部
          csr室 tel.06-6440-3440

              環境推進部 tel.06-6440-3374
                                              リサイクルに適したホットメルト接着剤（難細裂化製本用hma）
                                                                           を使用しています。                発行 : 2015年5月
ホ ー ム ペ ー ジ： http://www.sekisuihouse.co.jp/
                                              本報告書の作成にあたり、原材料調達及び印刷加工段階等において排出されるco（1部当たり0.965ｋｇ-co
                                                                                   2                の
                                                                                                   2）
                                              全量をカーボン・オフセットしています。
