                                     csrレポート 2017
                                     c or p or ate s o cial re sp on sibil i t y rep or t




世 界 にまた 新しい 世 界 を 。
  a new frontier, a new lifestyle.




                                                                   決するがごときは形なり
                                                                   積 水を千 仞の谿に
                                                                   勝 者の民を戦わしむるや
                                                           ̶孫子

                                                        編集方針                                                          contents
                                                        積水化学グループのcsrの考え方である3つの“際立ち”（「環境」
                                                                                       「cs                            2 トップメッセージ

                                                        品質」
                                                          「人材」）
                                                              と、“社会への約束”（「働く環境」
                                                                              「安全」
                                                                                 「コンプライアン                             6 積水化学グループの価値創造サイクル
                                                        ス・人権尊重」）、“ステークホルダーエンゲージメント”、“ガバナンス”                           8 新中期経営計画
                                                        に沿って誌面を構成しています。                                               10 csrマネジメント

                                                        ●掲載情報は、社内外のアンケートや第三者からのレビューなどを踏                               special issue 「積水化学グループの現在と未来」
                                                         まえ、社会にとっての重要性と積水化学グループにとっての重要性                                  part.1 未来を語る
                                                         の両方を考慮し、決定しています。                                             12 ディレクター インタビュー


  積水化学グループの
                                                                                                                         グループ全社r&dのトップが思い描く積水化学グループの未来
                                                        ●情報の網羅性と読みやすさの両立のため、webサイトにてgriガイ
                                                                                                                                      （ダイジェスト）
                                                                                                                      14 ステークホルダー ダイアログ
                                                         ドラインに準拠した情報開示を行い、本冊子版は中期経営計画で特                                  持続可能な社会の実現にむけた積水化学グループの未来ビジョン
                                                         定したcsr重要課題の報告を中心にしたダイジェスト版として作成


  csrへの想い
                                                                                                                         part.2 今を語る
                                                         しています。
                                                                                                                      18 住宅カンパニー プレジデントメッセージ
                                                                                  ［冊子版］
                                                           大                                                             キーパーソンメッセージ




                                                          社会にとっての重要性
                                                                                                                         再生可能エネルギーだけで暮らすことができる住宅の普及
                                                                           冊子版で                                       20 環境・ライフラインカンパニー プレジデントメッセージ
                                                                            報告
                                                                                                                         キーパーソンメッセージ
           ステークホルダーの期待に応え、
  積水化学グループは、                                                                                              本編
                                                                                                                         プラスチックで地球環境にやさしく、長寿命な社会インフラの創造
                                                                        web版で報告                                       22 高機能プラスチックスカンパニー プレジデントメッセージ
  事業を通じて社会へ貢献することを
                                                                                     大                                   キーパーソンメッセージ
                                                                                            ［web版］         資料編（pdf）      環境負荷低減に高い効果を発揮する高機能中間膜の開発
                                    の中で掲げています。
  社是「3s精神（service、speed、superiority）」                                  積水化学グループに
                                                                        とっての重要性               （2017年7月末公開予定）
                                                                                                                      3 つの“際立ち”
     グループビジョンでは取り組むべき社会課題の領域を
  そして、
                                                                                                                      24 環境での際立ち
                                                                                                                         推進体制／環境貢献製品／環境負荷削減／自然環境の保全
              と
  「住・社会のインフラ創造」            に定め、
               「ケミカルソリューション」                             webサイトにて本冊子よりも詳細な記事を掲載している場合には、
                                                                   詳しくはwebへ と表示しています。                                 28 cs 品質での際立ち
  世界の人々の暮らしと地球環境の向上に努めています。                                                                                              魅力ある製品・サービスづくり／品質の向上
                                                                              「csrレポート2017
                                                         また、関連するデータや資料は、webサイトに
                                                                                                                      32 人材での際立ち
                                                            としてpdfファイルで開示します。
                                                         資料編」                                                            ダイバーシティマネジメント
                                                                                                                         従業員一人ひとりの持ち味を活かす組織風土づくり／
                                                          pdf版資料編ダウンロード
                                               という
  「世界にまた新しい世界を。a new frontier, a new lifestyle.」                                                                         多様な人材の活躍：女性、障がい者、年齢、国籍、職歴
                                                         http://www.sekisui.co.jp/csr/report/index.html
  グループスローガンのもと、                                                                                                       社会への約束
                                                         積水化学工業top → csr経営 → csrレポート → csrレポート2017資料編                 36 働く環境
  際立つ技術と品質で新たなフロンティアを開拓し続けます。                                                                                            健康で働きがいのある職場と制度
                                                        ●報告している主要パフォーマンス指標の算定基準は、pdf版資料編                              37 安全
                                                         に記載しています。                                                              づくり
                                                                                                                        「安全・安心企業」

                                                                                                                      38 コンプライアンス・人権尊重
  事業のグローバル化が進み、私たちが関わるステークホルダーが多様化する中、                  ●信頼性確保のため、環境報告・社会性報告について第三者保証を受
                                                                                                                         コンプライアンス
                                                         けています。
                  と
  積水化学グループの変わらぬ「想い」     を
                   「取り組み」                                                                                             39 人権の尊重と配慮

  世界のステークホルダーにお伝えすべくcsrレポートを作成しています。                                                                                  ステークホルダーエンゲージメント
                                                        参考にしたガイドライン                                                   40 コミュニケーション

                                                        ●web版は「griサステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第                            41 社会貢献活動
                                                                          オプションに準拠しています。
                                                         4版（g4）」の「中核（core）」
                                                                                                                      ガバナンス
                                                        ●griガイドライン対照表はwebサイトに掲載しています。                                 42 コーポレート・ガバナンス
                                                                      （2012年版）」
                                                        ●環境省「環境報告ガイドライン       も参考にしています。                              43 リスクマネジメント

                                                                                                                      44 情報セキュリティ

                                                        本レポートの報告対象範囲                                                  45 社外からの評価
                                                        対象組織 : 事業活動の主要をなす事業所を中心とした積水化学                                46 第三者保証
                                                 「 勝者
              「積水」の社名は、中国最古の兵法書『孫子』にあることばに由来しています。
                                                               グループの活動を基本としています。

社名            の民を戦わしむるや積水を千仞の谿に決するがごときは形なり」の意味は、
                                               「勝者の                                                                   47 第三者意見／第三者意見を受けて
                                                        対象期間 : 2016年4月～2017年3月
              戦いは、満々とたたえた水を深い谷底に切って落とすような勢いで行われる。そして         （活動内容は一部期間外のものを含みます）

「積水」                                   というものです。企業活動
              戦う前には、勝てる態勢を作り上げておかねばならない」                                                                                      本レポートには         とその関係会社」
                                                                                                                                     「積水化学工業（株）       の過去と現在の事実




                                                                                                                       免責事項
                                                                                                                              だけでなく、発行時点における計画や見通し、経営計画や経営方針に基づ
              で直面する問題を解決するためには、その問題の実情をよく知り、十分な分析をし     第三者保証対象範囲
の由来
                                                                                                                              いた将来予測が含まれます。今後の諸与件の変化によって、将来の事業活
                 しっかりと体制を整えることが大切です。そして、満ちあふれる
              た上で、                           「積水」の勢               （冊子版およびpdf版資料編）
                                                        csrレポート2017             に掲載している環境・                                    動の結果や事象がこの予測とは異なったものとなる可能性があります。 ま
              いで勝ち抜きたい-私たちは「積水」の社名に誇りを持っています。                                                                                 た、記載の表やグラフの数値は四捨五入などして表記してあるため、合計
                                                        社会情報について、算定方法の妥当性、算定結果の正確性について第
                                                                                                                              値と異なる場合があるほか、集計範囲の拡大、算出方法の見直しおよび環
                                                                  その対象となる情報については、
                                                        三者保証を受けており、                                            を記載し           境負荷係数の改定にともない、一部過年度データを修正している項目が
                                                        ています。                                                                 あります。読者の皆様には以上をご了解いただきますようお願いします。


                                                                                                                                                   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017   1

       際立つ技術と品質で
                                                                              積水化学グループを取り巻く状況
                                                                              2016年度のビジネス環境についてご説明ください。
       フロンティアを開拓し、
                                                                              収益力強化と成長戦略                            る成長率へ鈍化しました。                           確 実な状 況が 予 想されますが 、当

       くらしと地球環境の向上に                                                           の両立により、過去最高
                                                                                                                      急激な為替変動など激しい外部
                                                                                                                    環境変化の中、収益力強化と成長
                                                                                                                                                           社グループが多様な事業展開を行
                                                                                                                                                              「くらしの質向上」
                                                                                                                                                          う先には、       「 環境」
                                                                              益を達成しました。
       貢献することで、                                                                                                     戦略（フロンティア、協創・イノベー
                                                                                                                    ション）を両立し、外部環境変化に
                                                                                                                                                          という不変の社会ニーズが存在し、
                                                                                                                                                           それぞれの事業が機会を捉えるこ
                                                                                2016年の世界経済は、前半に米
       100年経っても存在感のある                                                         国経済の足踏みや中国経済の失速                       左右されにくく、持続的な成長が可
                                                                                                                    能な事業体をつくることを進め、前
                                                                                                                                                          とで必ずや成長が実現できると確
                                                                                                                                                           信しています。
                                                                              懸念およびbrexitショックによる
       企業であり続けます。                                                             金融市場の混乱等を背景に大幅に                       年度より6%の営業増益となり、各
                                                                                                                    段階の利益で過去最高益を達成す
                                                                              減速、後半には緩やかに持ち直した
       代表取締役社長                                                                ものの、通年では、2015年を下回                     ることができました。
                                                                                                                      我々を取り巻く環境は不透明、不




                                                                              中期経営計画について
                                                                              中期経営計画の成果と2017年度からの新中期経営計画の骨子を教えてください。

          op              essage                  トップメッセージ                    次なる成 長へ向けて一
                                                                              定の“shinka”
                                                                                       を遂げ
                                                                              た3年間となりました。
                                                                                                                    さらに迅速・果断な意思決定による
                                                                                                                    構造改革など収益性改善策も奏功
                                                                                                                    するなど、収益の拡大は着実に進み
                                                                                                                    ました。次なる成長へ向けて一定の
                                                                                                                                                           分による質的転換を同時に実現し、
                                                                                                                                                           長期的に企業価値を向上させてい
                                                                                                                                                          くことと定めています。これにより、
                                                                                                                                                           業績規模および成長の質を変える
                                                                                前中期 経 営 計 画では、激しい外                  “shinka”を遂げた3年間であっ                    ことに挑みます（shift*）。積極的
                                                                              部環境の変化に対応しながら、3期                      たと思っています。                              な戦略投資、技術・機会・リソースの
                                                                              連続で営業最高益を更新してきま                         新中期経営計画「shift 2019                  「融合（fusion）」、csr経営のさら
                                                                              した 。営 業 利 益 率 は 9 % 、r o e は                     「 新次元の成長」へ
                                                                                                                    -fusion-」では、                           なる強化等により2019年度の数値
                                                                              11.2%と各々の目標を確実に達成                     の 第 一 歩を踏み出します。当 社グ                    目標を達成すると同時に、その先の
         創業70周年を迎えて                                                           できました。
                                                                                   「 環 境 快 適 材 料 」を成                ループの目指す「新次元の成長」と                       成長に臨む体制を構築することが
                                                                              長領域と位置づけている車輌・輸送                      は、グループビジョンに掲げる「ひ                       新中期経営計画の骨子です。
         創業70周年を迎えられた想いとこれからの決意をお聞かせください。                                     や「検査薬システム」での成長に注                      とびとのくらしの質＆環境」への貢
                                                                              力しているライフサイエンスなど、                      献による量的成長と、2020年以降
         ステークホルダーの皆 様           以降、テープやポリバケツなどの生活         グループビジョンのとおり、
                                                       今後も、
                                                                              グローバルに展開する戦略分野の                       の需要変化を見据えてのたゆまぬ
                                に身近な日用品、パイプや雨といなど                「 住・社会の
                                                      際立つ技術と品質により、
         に、あらためて深甚の敬意           の生活インフラを支える資材、エレク     インフラ創 造 」と「ケミカルソリュー
                                                                              売上伸長が全体の成長を牽引し、                       収益性改善と有望分野への資源配

         を表します。                 トロニクスや輸送用機器向けの高機      ション」のフロンティアを開拓し続け、
           ひとえに、ステークホルダーのご支     能材料、そして戸建住宅などの製品を     世界のひとびとのくらしと地球環境の
          援と我々の先人達、そして積水化学グ     世に送り出し、業容を拡大させてきま     向上に貢献し、皆様に信頼され、100
          ループ従業員の努力の賜物であり、あ     した。これまでさまざまな苦難が立ち     年経っても存在感のある企業グルー
         らためて深甚の敬意を表します。        はだかりましたが、その度に社是「3     プであり続けるための挑戦を続けて
           1947年3月3日、当社は、当時の夢   ｓ精神」のもとで一丸となって困難に     いく所存です。
          の新素材であったプラスチックの総合     立ち向かい、新時代を切り開いてきま
          的事業化を目指して設立されました。     した。




                                       service      speed       superiority
                                       【サービス】       【スピード】      【スペリオリティ】
                                       企業活動を通じて    積水を千仞の谿に     際立つ技術と品質で
                                        社会的価値を    決するスピードをもって   社会からの信頼を
                                         創造する       市場を変革する       獲得する
                                                                              ＊“shift”には、業績規模および企業姿勢において、成長の質を変えるという意味を込め、それぞれの文字が基本戦
                                                                              略 を 表します。s（ s u s t a i n a b l e ）、h ( h u m a n r e s o u r c e s ) は e s g 視 点 で の 持 続 可 能 な 経 営 基 盤 構 築 、i
                                                           「住・社会のインフラ創造」
                                      積水化学グループは、際立つ技術と品質により、                                                             これまでも注力してきた「イノベーション」
                                                                              (innovation)、f(frontier)、t(transformation)は、                  「フロンティア開拓」
                                      「ケミカルソリューション」のフロンティアを開拓し続け、世界のひとびと
                                      と                                       「 収 益力強 化 」です。この 3つの 取り組みを引き続き重 要な基 本 戦 略と位 置づけ、これをもうひとつのキーワード
                                      のくらしと地球環境の向上に貢献します。
                                                                              「-fusion-」によって加速します。


2   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017                                                                                                                                               積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017      3

                                                                                                                                       top message トップメッセージ

         新たなcsr中期計画について                                                                     ステークホルダー エンゲージメント
         新csr中期計画の策定とともにcsr概念図が見直されました。                                                     積水化学のcsrを社内外に理解・浸透させていくために、
         この見直しの背景とポイントを教えてください。                                                             どのような取り組みを進められていますでしょうか？




                                                            〝際立ち〞＝競争優位性
         グループビジョン実現への           を、ガバナンスを基盤として一層力強                                           経営戦略部の直轄組織と                  csr経営の取り組みを、
                                                                                                                                    これまで以上            化、情報開示の質と量の改善による社
                                く推進し、グループビジョン実現への                                                                        に深く、広く社内外に理解・浸透させ                        この展開
                                                                                                                                                      外発信力の強化を図ります。
         決 意をc s r 概 念 図に反      決意を込めるとともに重要課題も見
                                                                          用途・エリア    スター
                                                                                             「csr経営推進室」
                                                                                            して        を                  ていくことを狙いに、2017年4月に経          力 、発 信 力 の 強 化 が 、ステ ー クホ ル
                                                                            開拓     成長エンジン
         映させました。                直しました。                                                      新設しました。                      営戦略部の直轄組織として
                                                                                                                                    「csr経営            ダーの皆様との間に深い相互理解を
           私は、csrを社是「3s精神」の実践    新中期経営計画においても、事業を                                            新中期 経 営 計 画は、社 会と当社グ        推進室」を新設しました。                 生み出すとともに、当社グループに蓄
         と捉え、経営戦略の中心に置くべきも                   「くらし・
                                グループビジョンの「際立ち」                                      際立ち     ループの持続的成長に向けて、社会価             同 部 署と経 営 戦 略 部 内 の 経 営 企   積された知見を超えた貴重なご意見
                                環境貢献」の2軸で位置づけ、社会や                         構造改革     ブラッシュ                                 画、海外統括、広報、irなど各部署と           をいただく機会を増やすことにつなが
             「 事業を通じた社会課題解
         のであり、                                                                              値と企業価値の両立を強く意識した
                                環 境 課 題 解 決 に 大 きく貢 献 するス                           アップ                                  を連携させ、経営層と一体となって、            ると考えています。
         決」と「事業プロセスにおける社会へ                                                                           より明確となった
                                                                                            ものとなっています。
         の責任」を実践することと考えていま      ター事業を数多く創出する戦略を打                                                                         国内外グループ会社への展開力の強
         す。この事業と一体となった取り組み      ち出しています。
                                                                     ＝市場開拓可能性
                                                            “くらし&環境貢献”



                                                                                            ダイバーシティ経営の進捗度
                                                                                            2015年度にスタートしたダイバーシティ経営について、
                                                                                            2016年度の進捗とこれまでの活動の手応えを教えてください。

                                                                                            ダイバーシティ実現に向け                 バーシティであり、ダイバーシティ経            キャリア研修など活躍の場の拡大に
                                                                                                                         営なくして当社グループの未来はない            取り組んできましたが、女性採用比率
                                                                                            た組織風土づくりに注力                  と確信しています。                    や定着率、女性管理職数に変化が現
                                                                                            しました。                         2016年度は、各組織のダイバーシ           れ始めています。こうした取り組みが
                                                                                             当社は2015年度にダイバーシティ           ティ推進者による自主的活動への支             評 価され、2 0 1 6 年 度に「なでしこ銘
                                                                                            マネジメント方針を制定し、女性活躍            援プ ログラムを 展 開 するなど 、ダイ        柄 」や「 新・ダイバ ーシティ経 営 企 業
                                                                                            推進を第一歩としたダイバーシティ経            バーシティ実現に向けた組織風土づ             100選」に選ばれた当社グループ会社
                                                                                            営をグループ全体で展開しています。                     この結果、グルー
                                                                                                                         くりに注力しました。                   があったことは、今後の取り組みの励
                                                                                            機会を活かし、脅威に対応し、競争に            プ全体への浸透は着実に進んでいま             みになっています。
                                                                                            勝ち抜くために不 可 欠なものがダイ           す。女性活躍推進においては、女性の
                                                                                                                         積 極 採 用 や 女 性 社 員 を 対 象とした




                                                                                            ステークホルダーへのメッセージ
                                                                                            最後に、csrレポートの読者であるすべての
                                                                                            ステークホルダーに対してメッセージをお願いいたします。

                                                                                            社 会へさらなる価 値を提                ていきたいと思います。中長期的な企
         環境貢献製品の適用範囲拡大について                                                                  供するため、今後もグルー
                                                                                                                         業価値向上、ひいては、社会に対する
                                                                                                                         さらなる価値提供のために、グループ
        「環境貢献製品」の適用範囲が、 自然環境だけではなく、社会環境貢献も                                                  プ一丸となって取り組んで                 一 丸となって取り組んでいく所 存で
                      この拡大にはどのような意義があるのでしょうか？
        含まれるように拡大されました。                                                                     まいります。                       す。
                                                                                                                          ステークホルダーの皆様には、建設
                                                                                             創立70周年という節目の年に、もう
         sdgsで示された課題解           が、
                                 これを「自然環境＋社会環境」に広           へと進化させました。sdgｓで示され
                                                                                            一段上のステージを目指すための「新
                                                                                                                         的な対話を通じ、変わらぬご理解とご
                                げました。グループビジョンで表明し           た持続可能な社会をつくる上で克服
         決に寄与する環境貢献製            ている“くらしの質の向上”という側面          すべき課題の解決への貢献にもつな
                                                                                            次元の成長」ビジョンとして、新中期
                                                                                                                         支 援を賜りますようお願い申し上げ
                                                                                                                         ます。
         品へ進化させます。              を、明確に「社会環境」に関する課題           がる環境貢献製品の創出と市場拡大
                                                                                            経営計画「shift 2019 -fusion-」を
                                                                                            掲げ、力 強 い 確 かな 一 歩を踏 み出し
           これまでの環境貢献製品の対象は      解決への貢献として取り上げ、グルー           に注力し、社会価値と企業価値を両立
        「自然環境」に的を絞ったものでした       プビジョンにより即した環境貢献製品           することにより成長を加速します。



4   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017                                                                                                                                         積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017   5

    積水化学グループの 価値創造サイクル
    積水化学グループは、社是の「3s精神」を頂点とした理念体系の下、3つのカンパニー（事業体）にコーポレート
    部門を加えた体制で、それぞれの技術や強みを“融合”させることで、社会に共有される新たな「価値」を創出し、
                           これからも「くらしと環境」における社会課題に対し、
    持続可能な社会の実現を目指しています。私たちは、
    社会に存在するさまざまな資本等を活用して解決に貢献する製品やサービスを提供していきます。


    積水化学グループを                                                                                                           ステークホルダーに             ステークホルダーに
     支える社会資本                                                                                                            提供するモノ・コト              提供する価値
       inputs                                                                                                              outputs              outcomes


             財務資本                                                                       生活空間・                              新築住宅
                          積水化学グループの事業プロセス




                                                                                                      住・社 会 のインフラ 創 造
         製品・サービスの提供に                                                                     環境
                                                                                                                          リフォーム
                                                                                                                                                           安心・
            必要な資金
                          3つのカンパニーとコーポレート                                              住環境 エネルギー
                          による事業活動                                              社是
                                                                                                                                                            安全
                                                                                                                            管材
                                                                             “3s精神”
             製造資本
                                                                                        施工・工法                               建材




                                                                                                                                     く ら し の 質 の 向 上＆環 境
         製品・サービスの提供に
           必要な施設・設備                                                                   住宅生産 インフラ施工
                                                                                                                            ffu
                                                                                                                                                            快適

                                                                コー ポ レ ー ト
                                                   新素材・                                                                   機 能 性シート
                           住生活           住宅
             知的資本                                  新材料
                                                                                        設計・解析
                                                                                                                           cfrp
             蓄積された                                                                     製品設計 構造解析
           知識・技術・ノウハウ                                                        グループ                                          中間膜
                                         融合                                  ビジョン
                                                                                                                                                            健康
                                                          融合                                                                テープ
             人的資本                環境・            高機能
                                                                                          加工




                                                                                                      ケ ミ カルソリューション
                               ライフライン         プラスチックス                                                                      耐火材料
            従業員の能力や
                                                                                      高精度成形 機能付与
              経験
                                                                                                                           接着剤

                                        エネルギー                  r&d
                                                                                                                          fpd材料
                                                                                                                                                           都市化
             自然資本                                              統制                       自然・生命
         製品・サービスの提供に                製造、販売                                             生物活用 ライフサイエンス                        フォーム
         必要な環境資源・資材

                                                                                                                          車輌成形品
                          現在             開発の時間軸                未来                         素材
          社会・関係資本                                                             経営                                            蓄電                              環境
           ステークホルダーや                                                          戦略       樹脂設計 反応制御
                                                                                                                           検査薬
           地域社会との連携



6   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017                                                                                                                                    積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017   7

    新中期経営計画
                                                                                                   基本戦略
                                                                                                    shiftには、業績規模および企業姿勢において、成長の    力強化」の３つの取り組みを加速させます。技術や事業機
                                                                                                   質を変えるという意味を込め、それぞれの文字が取り組んで     会、人材、その他のリソースを３カンパニーの枠を超え社内
                                                                                                   いく基本戦略を表します。                    外で融合（fusion）させることで、新たな価値を生み出し、
                                                                                                   「新次元の成長」の大前提となる経営基盤の強化に取り       成長の加速を図っていきます。
                                                                                                         「 イノベーション」
                                                                                                   組むとともに、                 「 収益
                                                                                                                  「フロンティア開拓」


                                                                                                    新中期経営計画「shift2019 -fusion-」の考え方（方針）
      積水化学グループは、今後想定される不透明・不確実な                    当社グループは、100年経っても存在感のある企業グルー
                        「 融合」によ
    事業環境の中でも事業機会を捉えるとともに、                                              「住・社会の
                                                  プであり続けるため、グループビジョンに掲げる
    る 社 内 外 の 連 携 強 化 により「 新 次 元 の 成 長 」に 向 け て   インフラ創造」
                                                        と「ケミカルソリューション」を両輪に、2020                       成長の質の
    shiftするべく、
             「 shift2019 -fusion-」をスタートさせ         年代には現在の売上高・営業利益の水準を倍増させたいと                           shift
    ています。                                         考えています。
                                                                                                       「量的成長」・
                                                                                                      「質的転換」両立

                                                                                                     社会への責任を伴った
                                                                                                       持続的な成長


                                                                                    2020年代
      新中期経営計画の位置付け
                                                                                 売上          2兆円

       カンパニー制                                                         新中期
                                                                                 営業利益 2千億円
                                                                                                   中期戦略の全体像
         導入
                                                                                                    当社グループが2009年に策定したグループビジョンを踏    していきます。




                                                                                    長
                                                                                                   まえ、新たな事業の枠組みを設定しました。             2019年度には、住宅、住社会インフラ材料、モビリティ材


                                                                                 成
                                                                                                           「フロンティア開拓」
                                                                                                   「イノベーション」        「 収益力強化」の３     料、エレクトロニクス材料、ライフサイエンス材料・システム
                                                                                の
                                                                             元
                                                                                                   つの取り組みで、未来への成長投資とたゆまぬ構造改革を      の5つの成長領域で、10を超えるスター事業の形成を目指
                                                                            次
                                                                         新



                                                                                                   推し進め、“際立ち”を活かし、“くらし＆環境貢献”において   します。
                                                                                                   より高い社会価値を創出できる「スター事業」の拡大を目指
                                                                            1.2 兆円
                                                                                                   新中期経営計画「shift2019 -fusion-」の戦略全体像


                                                          898
                                                                960         1,200 億円
      売上                                            858

                                             化
                                         長・進
                                      ・成                                       増税、
                                    復活                                       五輪後様々な
                                                                               反動



      営業
      利益
           00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19                  2x




                          2000年代～前中期                                   新中期計画～
                                                                        2020年代



8   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017                                                                                                                              積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017   9

     csrマネジメント
                                                                                                                                        の総括
                                                                                                                     ｃｓｒ中期計画（2014～2016年度）
                                                                                                                                                     「group、
                                                                                                                      2016年 度 末 まで の 中 期 計 画 期 間 で は 、                  また、3つの“誠実さ”においては、経営基盤を更に強固な
                                                                                                                     global、communication」というスローガンを掲げて、                ものにするべく取り組みを推進し、コンプライアンス問題
                                                                                                                     グループ全体でグローバルにおけるcsr経営の強化に取                        ゼロ、防災体制の充足率達成などの成果をあげることがで
                                                                                                                     り組んでまいりました。                                       きました。

                          の目標
      新ｃｓｒ中期計画（2017～2019年度）                                                                                           その結果、3つの“際立ち”においては、co 2 の削減、重要
                                                                                                                     品質問題ゼロや、女性採用比率などで目標を達成すること
                                                                                                                                                                        次期中期では、事業とcsrが一体となった取り組みを促
                                                                                                                                                                       進させるという想いを込めて、当社グループにとっての重
       新中期経営計画「shift2019 -fusion-」
                                 （ →p8、9）は社                      長に資するcsrとするために私たちは何をすべきかと考え、                        ができました。                                           要課題を再特定し、csr概念図を見直しています。
     会価値と企業価値の両立を強く意識したものとなっていま                                                        「 社会への約束（安
                                                                 「３つの“際立ち”（ 環境・cs品質・人材）」
     す。                                                                               「 ガバナンス」
                                                                 全、コンプライアンス・人権尊重、働く環境）」
       事業と一体となったcsr経営を推進する、これが今中期                                「ステークホルダーエンゲージメント」を重要課題と定めま
     のテーマです。                                                     した。                                                 3つの“際立ち”       主要実施項目                    2016年度目標                  2016年度実績
       社会価値を創出するとともに、当社グループの長期的成
                                                                                                                                  1．環境貢献製品の市場拡大         売上高比率50％以上             売上高比率45.2％

       ３つの“際立ち”                    主要実施項目                        2017年度目標                       中期目標
                                                                                                                                           1）温室効果ガス
                                                                                                                                                        総量維持（2013年度比）          0.3％削減（国内11.3％削減、海外7.5％増）
                            1.統合指標による進捗管理（サステナブルインデックス） 自然資本リターン率85％                   自然資本リターン率90％以上                                        排出量削減

                            2.環境貢献製品の    1)環境貢献製品売上高比率     50％                         60％以上                                      2．環境負荷
                              市場拡大と創出
                                                                                                                         環境         の低減
                                                                                                                                           2）廃棄物削減      生産量原単位12％削減（2013年度比）   7.5％増加（国内9.9％増加、海外4.2％削減）
                                         2）新規登録件数          10件                         30件以上
                 環境                      1)温室効果ガス排出量削減      （2013年度比）
                                                           3％                          6％以上（2013年度比）
                                                                                                                                           3）水リスクへの対応   現状把握と対策立案              2015年度までに調査を完了し、対策不要であることを確認済み
                            3.環境負荷の低減                      ①水使用量1%削減（2016年度比）          ①水使用量3%以上削減（2016年度比）
                                         2）水資源の維持
                                                           ②河川放流水のcod総量1%削減（2016年度比）   ②河川放流水のcod総量3%以上削減（2016年度比）
                                                                                                                                                        1)従業員参加率100％           1)従業員参加率70％
                            4.自然環境の保全                      sekisui環境ウィーク 従業員参加率85％     sekisui環境ウィーク 従業員参加率100％                    自然環境の保全
                                                                                                                                  3．
                                                                                                                                                        2)土地利用通信簿10ポイント改善      2)土地利用通信簿13.4ポイント改善
                                                           1）重要品質問題ゼロ                  1）重要品質問題ゼロ
                            1.基盤品質の磨き上げ
                ｃｓ品質                                       2）新製品外部損失費の定義化              2）新製品外部損失費ゼロ                                                     1)重要品質問題ゼロ             1)重要品質問題ゼロ
                                                                                                                                  1．基盤品質の磨き上げ
                            2.魅力品質の磨き上げ                    魅力品質商品の拡充 新規3件              魅力品質商品の拡充 新規9件                   cs品質                            2)外部損失費の半減（2013年度比）    2)外部損失費12.4％削減

                                                           ①女性採用比率30%台継続               ①女性採用比率35％                                 2．魅力品質の磨き上げ           お客様満足度の向上              お客様へのcs品質の自信 4ポイント向上（前回対比）
                                             1)女性活躍推進
                 人材                                        ②女性基幹職数145人                 ②女性基幹職数200人
                            ダイバーシティの推進
                                                                                                                                   グループ人材力の向上
                                                                                                                                  1．                    人材公募拡大30件／年            人材公募44件／年
                                             2)グローバル人材育成   グローバルトレーニー数10人              グローバルトレーニー数20人

                   安全       労働災害の低減                        設備起因災害半減（2016年度比）           設備起因災害ゼロ                          人材        グローバル人材づくり
                                                                                                                                  2．                    グローバル人材数400人           グローバル人材数341人
       社会への約束




                コンプライアンス・   1.社会に影響を及ぼす重大な法令違反の発生の防止       発生件数ゼロ                      発生件数ゼロ                                                           1)新卒女性採用比率30％          1)新卒女性採用比率31.3%
                                                                                                                                   ダイバーシティの推進
                                                                                                                                  3．
                  人権尊重                                                                                                                                  2)グローバル採用比率20％         2)グローバル採用比率19.5%
                            2.csr調達対象エリア拡大                 中国エリアでの実施                   csr調達のグローバル5エリアで実施

                            1.長時間労働の抑制（年間2000時間超）          該当グループ会社数20％削減（2016年度比）     該当グループ会社数ゼロ
                  働く環境
                            2.健康経営の促進                      ホワイト500の適用会社4社              ホワイト500の適用会社拡大21社

                            1.海外地域統括会社の整備                  アジア・オセアニア地域の体制確立            全エリアカバー
                ガバナンス                                                                                                 3つの“誠実さ”      主要実施項目                    2016年度目標                  2016年度実績
                                        の有効性向上
                            2.リスク管理（未然防止）                  有効性60%                      有効性70%以上

        ステークホルダー                                                                                                                 1.汚職防止、不正防止            発生件数ゼロ                 発生件数ゼロ
                            投資家と経営層の積極的なエンゲージメント           60回                         200回
        エンゲージメント                                                                                                      コンプライアンス
                                                                                                                                  2.重要コンプライアンス問題の防止     発生件数ゼロ                 発生件数ゼロ



                                                                                                                                  1．未然防止徹底              リスク管理活動の質の向上           リスクスコア低減率15%


                                                                                                                     リスクマネジメント    2．危機管理体制の強化（国内）       防災体制充足率90%             防災体制充足率92%


                                                                                                                                  3．危機管理体制の強化（海外）       危機管理マニュアル整備率100%       危機管理マニュアル整備率92%



                                                                                                                                  1．
                                                                                                                                   ステークホルダーとの対話         主要sriインデックス選定継続        選定継続


                                                                                                                                  2．人権・サプライチェーン
                                                                                                                     コミュニケーション                          グローバルでのcsr調達推進         国内主要取引先対象に実施
                                                                                                                                    への対応（児童労働・差別）

                                                                                                                                  3．社会貢献活動の推進           参加人員の拡大（2013年度比）       table for two参加人数21.0%増




10   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017                                                                                                                                                                      積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017   11

        特集
        special issue
               未来を語る    積水化学グループの現在と未来


                    1
                                                                                                          世の中から愛される積水            グループこそがこれからの社会の望み        らこそ集中して活動できるｒ＆ｄの方向
                                                                                                                                 を叶えることができる、重要なポジショ       性だと思います。
                                                                                                          化学グループへ
       part                                                                                                                      ンにいる会社だということです。ぜひ使        そして今その「need to do」の中で
                                                                                                           積水化学グループが世の中からもっ      命感を持って取り組みたいものです。                       と
                                                                                                                                                          もｒ＆ｄセンターでは特に「環境」「エ
                           トップが思い描 く 積 水 化 学 グループの未 来
                           グループ 全 社 r & dの
                                                                                                          ともっと愛され、親しまれ、もっと社会      コーポレートのｒ＆ｄセンターはカン       ネルギ ー 」に集中して取り組んでいま
                                                                                                          的存在価値の高い事業を展開する会社      パニーとは一線を画した活動ができる        す。ぜひその成果を期待していてくださ
                                                                                                          を目指したいと思っていますし、目指す     自由度があります。カンパニーが頑張っ       い。
                                                                                                          ことができると思います。           てくれている間にカンパニーの事業守
                                                                                                           ８０年～９０年代は半導体の時代、
                                                                                                                          ２      備範囲を少し超えていても、社会的価値
                                                                                                          ０００年になってからはｉｔの時代にな     が高く、社会的責任が果たせるｒ＆ｄに
                                                                                                          りました。
                                                                                                              では次の時代を支える技術は               よく研究開発では
                                                                                                                                 挑戦したいものです。
                                                                                                          何でしょうか？間違いなく化学だと思い            シーズが先か」
                                                                                                                                 「ニーズが先か、     という議
                                                                                                          ます。更に今後の社会的価値という意      論をしますが、本当にやらなければなら
                                                           取締役 専務執行役員                                                 「 安全」
                                                                                                          味でのキーワードは「環境」   「快                        という
                                                                                                                                 ないこととしての「need to do」
                                                           全社研究開発管掌                                        「健康」
                                                                                                          適」  「都市化」等であり、積水化学              コーポレートだか
                                                                                                                                 考え方が重要ですし、
                                                           lbプロジェクトヘッド


                                                           上ノ山 智史

                                                                                                          創造性を磨く                      「受け身」になり、受け身か
                                                                                                                                 る読み物だと                    積水化学グループが社会から愛され
                                                                                                                                 らは創造性は生まれません。感じたこと       続ける会社であり続け、グループを支え
                                                                                                          「未来情報箱」

                                                        director                                           私が生きてきた６０年で色んなこと
                                                                                                          が劇的に変化しました。その変化のス
                                                                                                                                 を発信する能動性からこそ創造性がは
                                                                                                                                 ぐくまれると思っています。ぜひみなさ
                                                                                                                                 んの積極的な発信を期待しています。私
                                                                                                                                                          るみなさん一人ひとりが創造力を発揮
                                                                                                                                                          して、来るべき未来を作り、その未来で
                                                                                                                                                          主役として楽しく充実した日々を過ごさ



                                                        interview
                                                                                                          ピードはますます早くなり、今後２０～     も若い頃あまり創造性は高くありませ        れることを切に祈念しています。
                                                                                                          ３０年で今からでは想像もつかないよう     んでした。でもずっと長年にわたり色々
                                                                                      ディレクター インタビュー
                                                                                                          な世の中が出現するのではないでしょ      考えているうちに、ちょっとは創造力を
                                                                                                          うか。
                                                                                                            ２０～３０年後ということは、まさ     働かせて考えられるようになってきた
                                                                                                          に今の若い人にとっては一番脂ののり              「 未来情報箱」の活
                                                                                                                                 と実感しています。
                                                                                                          きった時代であるはずです。若い積水マ     動を通じて、私の経験も少しずつみなさ

                                                        私の原点                        達から受けた恩を返したい。ぜひそうす    ンにはぜひその変化を先取りし、その変     んにトランスファーできればと思ってい
                                                                                    べきだし、会社はそのようなダイナミッ    化の主役であって欲しいと願っていま      ます。
                                                         私は積水化学に入社して以来約４０                                 す。未来は不確実でunknownです。し
                                                                                    クなリレーゲームであるはずだと強く
                                                        年間、ずっとｒ＆ｄおよび新規事業の立                                かし確実にやってきます。逃げずに貪欲
                                                                                    思っています。
                                                        上げを行ってきました。特に新規事業                                 に未来を考えて欲しいものです。自分自
                                                                                     もう一点は、今の積水化学の主力事
                                                        の立上げは本当に思うように進まず、苦                                身の人生ですから。
                                                                                    業である、住宅、パイプ、テープ、フォー
                                                        労の連続、七転八倒の繰り返しでした。                                            「 継続」では
                                                                                                           私が考える「事業」とは、
                                                                                    ム、中間膜その他すべての事業が１９８
                                                        でも辛いから止めたいとは思いません                                  「創造」
                                                                                                          なく  です。他社との激しい競争に
                                                                                    ０年頃までにその事業基盤が作られて
                                                        し、それどころか 、ますます 使 命 感 を                            勝つためには他社がやらないことをや
                                                                                    いて、極端に言えば８０年以降ｒ＆ｄが
                                                        もって取り組みたいとさえ思っていま                                 る、他社より先んじてやる、極めて創造
                                                                                    事業基盤を作るということに関して機
                                                        す。理由は二つです。まず新規事業の立                                        「 創造性」は何も新
                                                                                                          性が要求されます。
                                                                                    能できていないという現実があります。
                                                        上げの難しさを知れば知るほど、積水                                 規事業をやっている人やｒ＆ｄをやって
                                                                                    なぜそうなってしまったのかをしっかり
                                                        化学の事業基盤を作り上げた先人達の                                 いる人だけの特殊用語ではありません。
                                                                                          ｒ＆ｄの進め方を抜本的
                                                                                    分析、反省し、
                                                        苦労の深さを思い知り、その先人達の                                 競争環境にいるすべての人にとって重
                                                                                    に変える取り組みをしてみたいという
                                                        苦労のおかげで今の自分達があるわけ                                 要なタームです。
                                                                                    衝動に駆られています。
                                                        で、まだ「先人達から借りっぱなし」だと                               「未来情報箱」に込めた想いは、劇的
                                                        いう罪悪感があります。ぜひしっかりと                                                あ
                                                                                                          に変化する未来の主役となるために、
                                                        新規事業を立上げ、積水化学グループ                                 らゆる場面で創造力を研ぎ澄ますため
                                                        に入 ってくる 次 世 代 の 人 たちに 先 人                         の活動でありたいということです。単な


12   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017                                                                                                                                             積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017   13

        特集                                                                                                           積水化学グループの現在と未来 ［part1］未来を語る
        special issue




                                                                                何年先を見据えて研究            来はその積み重ねの先にあるものだ
                                                                                                      という想いが自分のモチベーション
                                                                                開発を行っているのか            になっている気がします。                r&dセンター出席者

                                                                                中野：みなさんは、何年先を見て日々                                 開発推進センター
                                                                                                                                  工学博士
                                                                                の研究開発を行っていますか？ おそ     鈴木：今後1～2年の短期では、
                                                                                                                    もちろ
                                                                                                                                  鈴木 壮一郎
                                                                                らく直近の関心と未来の夢が混ざっ      ん色素増感太陽電池（dsc）の性能           dsc（色素増感太陽電池）
                                                                                ていると思いますが、今日は、同じ研     向上ですね。5年先くらいの中期でも           プロジェクト担当

                                                                                         みなさんが何年
                                                                                究職にある者として、                         という
                                                                                                      「近い将来花開いたらいいな」
                                                                                先を見ているかをお聞きしたいと                 内容は明かせ
                                                                                                      案件が進行しています。
                                                                                思って参加しました。            ませんが、未来を見据えた企画を考
                                                                                                                                  r&dセンター出席者
                                                                                                      えていまして、海外において実験中で
                                                                                寺西：長期的な視点も必要だと思い      す。                          開発推進センター
                                                                                                                                  temsグループ
                                                                                ながら、なかなか考える機会が取れ      あと、最近子供が生まれまして。10年
                                                                                                                                  森 伸浩
                                                                                     目の前の課題である
                                                                                ていません。       「蓄                   その子が
                                                                                                      以上の長期ビジョンとして、               tems（タウン・エネルギー・
                                                                                 という技術を世の中に浸透させ
                                                                                電」                    生きる未来では、化学の力でゴミの            マネジメント・システム）担当

                                                                                て、エネルギーの有効利用とco 2 削   ない世界を実現したいという夢を描
                                                                                減を実現することが毎日の目標です。     いています。
                                                                                  チームとしては、
                                                                                ただ、      リチウムイオン
                                                                                                                                  r&dセンター出席者
                                                                                電池のさらに先を見て、次世代の電
                                                                                池を開発する部署を新設する動きが                                  コーポレートlbプロジェクト
                                                                                                                                  事業開発室
                                                                                あります。
                                                                                                                                  寺西 利絵



           stakeholder dialogue
                                                                                                                                   （リチウムイオン電池）
                                                                                                                                  lb
                                                                                森：短期と長期、両方見ていますね。                                 プロジェクト担当

                                                                                目先でできていることは、最終目標か
                                                                                らすると本当に小さなことですが、未


           [ digest ]                      ステークホルダー ダイアログ
                                              （ダイジェスト）
                                                                                                                                  r&dセンター出席者
                                                                                                                                  r&d戦略室
                                                                                                                                  戦略企画グループ



                                               持続可能な社会の
                                                                                                                                 ダサナヤケ アルツゲ ラシカ サンジーワ
                                                                                                                                  二酸化炭素の
                                                                                                                                  有効活用技術探索担当




                                               実現にむけた
                                                                                菊池：当社は、鈴木さんとdscプロ     鈴木：1～2年先は中期ですか
                                                                                                                   （笑）。
                                                                                ジェクトでご一緒させていただいて
                                                                                おりまして、iotをキーワードにさま    ラシカ：私の場合は、現在取り組んで



                                               積水化学グループの
                         csr有識者                                                 ざまなセキュリティ関連製品を生み      いる「co 2 の有効活用」というプロ         r&dセンター出席者

                        （株）クレイグ・コンサルティング                                        出そうとしているのですが、私の場      ジェクト自体が、次世代というよりも           開発推進センター
                         代表取締役                                                  合、製品化は3か月とか6か月スパン     「次々世代」。本当に遠い未来という           融合cfrpユニット長



                                               未来ビジョン
                        小河 光生氏                                                  でやるものという感覚を持っていま      位置付けです。国内外の大学等の研            中野 良憲
                                                                                                                                  京都事業所にて
                                                                                す。1年～2年先というのは我々から     究機関が持っている技術を、co 2 の         カーボンファイバー複合材開発担当
                                                                                すると中期ですね。             活用に活かせないか探索を行ってい
                                               積水化学グループでは、2017年度にcsr中期計画を見直し、                         る段階です。
                                               csr活動体系の中に
                                                        「ステークホルダーエンゲージメント」を加    長房：なるほど、スピード感に少し差
                         ステークホルダー出席者           えるなど、社会との対話を強化していく姿勢を打ち出しています。   があるのですね。              新井：積水化学さんが、co2の活用を
                                                                                                      研究されているのは知りませんでし
                        東京電力パワーグリッド
                                  （株）          今回は、csr有識者と外部ステークホルダーをお招きし、特集の                                                     司会進行
                        経営企画室 技術企画グループ                                          菊池：大手企業では、
                                                                                         せっかくの技術      た。弊社でもまだ着手していないよう
                                                      「積水化学グループの現在と未来」
                                               共通テーマである              に合わせて、                                                       経営戦略部
                        新井 正人様                                                  がなかなか製品化されなかったり、      な、先進的な取り組みだと思います。
                                                                          を
                                               未来に向けた研究開発を担う従業員とのダイアログ（座談会）                                                       環境経営グループ長
                                                                                すごい時間とコストをかけた研究成
                                               開催しました。本冊子版では、誌面の都合上その内容をダイジェ                                                      長房 勇
                                                                                果が眠っていたりするケースが割と
                                               ストでご紹介します。                       多いのではないでしょうか？それを
                                               2017年4月5日                        掘り起こして、短期間で製品化まで
                                               積水化学工業  （株）r&dセンターにて
                                                                                持っていくことが1つのイノベーショ
                         ステークホルダー出席者
                                                                                ンの起こし方だと思っています。
                        （株）secual
                         取締役副社長兼cbo
                        菊池 正和様


14   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017                                                                                                                 積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017   15

        特集                                                                                                           積水化学グループの現在と未来 ［part1］未来を語る
        special issue
                                                                                                                                 ステークホルダー ダイアログ（ダイジェスト）




                               技術や蓄電池の使い方についてさま     菊池：消費者の関心は、例えば携帯電     それぞれの研究開発の                     鈴木：私が関わったフィルム型色素増      中野：各カンパニーも含めて、それぞ
                                             それ
                               ざまな提言をいただいています。      話の電池なら今より100倍長持ちす                                    感太陽電池も、500ルクス以下の照      れ進めている研究開発をいかに融合
                               は、弊社にとってもプラスですし、積    る、100分の1の速さで充電できる、室
                                                                          “融合”に期待                        度で発電可能で、1mm以下の薄さや           それが今後の課題かもし
                                                                                                                                していくか。
                               水化学さんにとってもプラスになるだ    内光でも充電できるとかですよね。
                                                                   そ      ラシカ：今はまだ具体的になっていま              折り曲げ可能という特徴を活かし、電      れません。
                               ろうと思っています。           ういった自分の身近で起こる技術の      せんが、温暖化ですっかり悪者にされ              子広告やiotセンサーの独立電源と
                                                    革命が、最も消費者の心に届きやす      ているco 2 から、化学の力で新しい            して2017年度中の発売を目指してい     菊池：私もそう思います。個々に見て
                               森：我々は化学メーカーなのに電力     いと思います。               価値を生み出せないか考えています。              ます。secualさんと一緒に取り組んで   しまえば協業が難しく見えても、例え
                               事業にチャレンジしたわけですが、全    積水化学さんは、我々では持ちえない     co 2をうまく活用できれば全世界に             いるプロジェクトがまさにこれです。      ば、東京電力パワーグリッドさんと進
                               く土地勘がなく業界の常識も知らず     大手企業ならではの充実したリソー      大きなインパクトがありますから、自                                     められている街全体のエネルギーマ
                               に飛び込んだようなものです。新井さ    スをお持ちですので、ぜひそのリソー     分の出身国であるスリランカにも貢               森：私も、今まさに東京電力パワーグ      ネジメントのお話は、我々が目指して
                               んとのやり取りを通じての気付きと             この先の未来を切
                                                    スを有効活用して、             献することになると思っています。               リッドさんと協業で、茨城県つくば市      いる街全体のセキュリティマネジメン
                                   とても多かったと思います。
                               いうのは、                り開いていっていただきたいですね。                                    の分譲地において家庭用蓄電池を連       トと重なるところがあります。人がど
          優先順位の違いから                                                       中野：私は、軽くて強い炭素繊維強化              系したバーチャルパワープラントの       れだけ安心・安全で快適に住むこと

          気付きが生まれ、             鈴木：私がdscプロジェクトに参加し   長房：積水化学グループが未来に向           （cfrp）
                                                                          プラスチック    の特徴を活かし                            エネ
                                                                                                         実証試験を行っている最中です。                    お互いの
                                                                                                                                ができる街づくりをするか。
                               た3年前はお客様の「お」の字も意識    けてどのようにr&dに取り組んで行     て、高齢者でも楽に扱える止水板を               ルギー自給自足型住宅20棟とつくば      目的が近いのであれば、共に貢献して
          道が開ける                していませんでしたので、製品の魅力    くべきか、
                                                        このダイアログで見えてき      製品化しました。止水板はゲリラ豪雨              事業所をtemsで統合・制御し、既存     行きたいという思いがあります。
          小河：鈴木さんと菊池さんで短期と中    を上手に伝えることができませんでし          ここで、現在進行中の
                                                    た気がします。               の時などに地下街の入り口に付けて               の配電網を使用して実証試験地全体
          期の定義が異なるように、自分の優     た。でも、
                                   ここ1年ほど、菊池さんをは    プロジェクトについても意見をいた      浸水を防ぐもので、今はそれを設置               の電力利用状況に合わせ、家庭用蓄       長房：最後に小河さんより、今日のダ
          先順位と取引先の優先順位が違うこ     じめとして、
                                    さまざまなお客様とセッ     だきたいと思います。            する人の高齢化も進んでいて、従来の              電池に蓄えた電力をシェアするもの       イアログのご感想をお願いします。
          とも多いと思います。私は、それが貴    ションしたことで、研究の具現化に向                          アルミ製では重くて使えないという               です。
          重だと思っていまして、
                    お互いの優先     けて一気に加速できたことが多かっ                           問題があったのですが、cfrp製にす                                    小河：今回、積水化学さんの環境とエ
          順位が異なるところで意見をぶつけ     たと感じています。                                  ることでそれが解決できました。                新井：積水化学さんとは主に、家庭用      ネルギー分野に関する底力を見せて
                       という気
          合う。そこに「ああ、そうか」                                                                                 蓄電池での実証試験に取り組んでい       いただいた気がします。今、世の中は
          付きがあってパッと道が開ける。
                        みな     菊池：私たちは、自分たちの先にいる                          寺西：lbプロジェクトでは、大容量              ますが、寺西さんがお話しされていた      大きく変わってきていて、変えようと
          さんそういうご経験をお持ちではな     消費者やお客様を見ていますから。                           フィルム型リチウムイオン電池の開発              車載用蓄電池もターゲットになると       する企業に対する社会の期待も大き
          いでしょうか。              逆に素材や技術に関する情報には疎                                  これは、家庭用蓄電
                                                                          が完了しました。                       思っています。今日はバッテリーの開      くなっています。御社はそうした企業
                               いところがあります。                                 池 として 2 0 1 7 年 1 月 に 発 売 した   発やco 2の有効活用など、積水化学     のひとつだと思いますので、ぜひ「積
          中野：r&dセンターは、研究者自らお                                              「 ス マ ー ト パ ワ ース テ ー シ ョン      さんの幅広い取り組みを知ることが       水化学グループは10年後、20年後に
          客様にprしつつ技術開発を行うとい    鈴木：技術については独自でなんとか                          “100% edition”」にも搭載されてい        できました。
                                                                                                              その意味では積水化学さ       こういう世の中を作るのが夢である」
          う特徴を持っています。
                    カンパニーで     なるのですが、
                                     それをどこに適用すれ                           ます。今後、車載用蓄電池としての開              んの社内でもっと連携を強めていた        そういうビジョンをr&dを通じて
                                                                                                                                と、
          は研究者がお客様と接することは少     ばいいか、誰が興味を持つのか、
                                             その                           発・評価も開始します。自動車メー               だいて、
                                                                                                            こうした実証実験の場で多様       アピールしてほしいと思いました。そ
          ないと思いますが、
                  ここは、お客様と     あたりが難しいんですね。                               カーにしっかり評価していただいて、              な分野の研究者と協業できれば、
                                                                                                                       より       のために、ステークホルダーの声を
          接している人が意外と多いです。                                                 次の研究開発につなげたいと思って               良いものになるだろうと感じました。      もっと活用してほしいと思います。
                                                                          います。
          森：私自身、新井さんから電池に関す                                                                                                     長房：みなさま、本日は貴重なご意見
          るご要望もいただきますが、送配電網                                                                                                     をいただき、本当にありがとうござい
          の安定運用に貢献できるとか、再生                                                                                                      ました。
          可能エネルギーをさらに普及させる
          ためのヒントをいただくことで大変助
          かっています。                                                                                                                 このステークホルダー
                                                                                                                                  ダイアログの完全版を
          新井：積水化学さんは住宅に関する
                                                                                                                                   当社webサイトで
          豊富なノウハウをお持ちです。一方弊
                                                                                                                                   ご覧いただけます。
          社は、電力事業者としての知見はあり
          ますが、電気が最終的に使われる住
          宅に関する知見はそれほどありませ                                                                                                        http://www.sekisui.co.jp/
          ん。当社も、積水化学さんから住宅の                                                                                                       csr/index.html
          エネルギーマネジメントに必要な




16   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017                                                                                                                       積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017   17

                                                                          今を語る
        特集
                                                                             2
                                                                                                                                          積水化学グループの現在と未来 ［part2］今を語る
        special issue
                                                                      part




                                                                                      住宅カンパニーが未来のために
                                                                                      いま取り組んでいること


                                                                                     再生可能エネルギー
                                                                                     だけで暮らすことができる
                                                                                     住宅の普及

      住宅カンパニー
      プレジデント


      関口 俊一

                                                                                               電力不安ゼロを実現した住宅は、
                                                                                          co2の排出量も少ない人と環境にやさしい住まいです
                                                                                    住 宅カンパニーでは、2 0 1 7 年に「ス         セキスイハイムは、地球温暖化防止に                    私の夢は、電力不安のないエネルギー
                                         住宅カンパニー                                   マ ートパ ワ ース テ ー ション “ 1 0 0 %   向けて、再生可能エネルギーによる電力                    自給自足住宅をこの国の標準住宅として

                                        プレジデントメッセージ                                edition”」
                                                                                           という新しい住宅の販売を開          の自給自足と災害時に停電になっても日                    全国にあまねく普及させることです。ま
                                                                                   始しました。
                                                                                        その特徴は、
                                                                                             これからの
                                                                                                 （日本              常生活に支障が出ない住宅の開発を目指                    た、住宅に止まらず、街や地域全体が電力
                                                                                   の）住まいのあるべき姿として、暮らしの            していましたが、太陽光発電設備のみで                    供給に不安を感じることなく安心快適に
                                                                                   すべてを太陽光から発電した電力だけで             は不可能でした。そこで据え置きの蓄電                    暮らせる社会が実現できれば、より差し
     住宅カンパニーの現在地                       住まう人の立場に              他社に先駆けて               賄えることです。開発コンセプトは「究極            池や電気自動車に電気を貯める技術を組                    迫った社会課題を解決できるのではない
       住 宅カンパニーは、事業開始以来ユ               立った住宅づくり              社会課題と向き合っていく          の電力不安ゼロの暮らし」で、1年365日           み合せて実用化することに挑戦し続け、使                   かと考えています。
     ニット工法による住宅生産の工業化、性                                                            いつでも電力会社から購入する電力に頼             用電力の100％を賄うことができるレベ
                                        私は、住宅とは個人にとって最大の資                   その時
                                                              このように、住宅カンパニーは、
     能や品質の向上、環境にやさしいスマー                                                            らなくても普段通りの暮らしができること            ルにたどり着くことができました。使用す
                                       産であるとともに、健康で文化的な生活    代時代の社会課題に率先して取り組むこ
     トハウスの供給など、時代が要請するさま                                                           を目指しました。当社が独自開発した大             る電力のすべてが再生可能エネルギーです
                                       の基盤であり、環境や安全面で地域社会    とで大きく成長してきました。住宅の品質
     ざまな社会的課題にお応えしてきました。                                                           容量フィルム型リチウムイオン蓄電池と               co2排出量も年間およそ3.4トン
                                                                                                                  から、               （※）
                                       に多大な影響を与えるものだと考えてい    に向上が求められた70年代には工業化
       現在も、環境問題や災害への対応とし                                                           vtohの併用で、1日分の電気を十分以上           抑制できて、一般的な太陽光発電付き住
                                       ます。従って住宅の供給者として、自らの   や品質管理手法を、高齢社会の到来が予
     て、太陽光発電システムおよび蓄電池・                                                            に貯めておくことを可能にしています。             宅と比 べても、その 削 減 効 果 は 約 4 倍
                                       仕事は大きな社会的責任を担っているも                   ストッ
                                                             測された80年代には加齢配慮を、
     hemsを搭載した住宅の普及とともに、               のであると認識しています。         ク活用の必要性が高まった90年代にはリ                                  です。
     資源の有効活用として、中古住宅流通な                                                                                           ※算出条件：東京電力エナジーパートナーの調整後排出係
                                        例えば、近年では社会の高齢化が進     フォーム事業を、そして地球環境問題が                                    数0.000491（t-co2 /kwh h27年度実績）×年間消費
     どストック活性化事業を推進しています。               み、地震や火事の被災者の高齢者比率が    顕在化した2000年代には再生可能エネ                                   電力量の中央値7,000kwh

              コーポレートの研究開発
       2016年度は、                        高まっています。高齢者の中には避難所    ルギーを活用したスマートハウスの発売      （エネルギーの流れ）
                                                                                   ●電力
     部門や他社とも連携し、vpp（※）やクラ              への避難が困難な人も多く、自宅に留ま    など、常に業界のトップを走ってきたと自
     ウド型emsを活用したスマートタウンの               らざるを得ない場合もあります。また高    認しています。今後も、社会課題に対して
     実 証 試験を進めたほか、世界初となる               齢者の増大は施設不足を生んでいて、今    真っ先に取り組み、解決していくという姿
     フィルム型蓄電池を搭載した住宅を発売                後は在宅介護が主流となると言われてお                 これからの
                                                             勢を変えることはありません。
     しました。“融合”をキーワードに、組織や              り、それに適した住宅が求められていま    私たちの取り組みに、ぜひご期待くださ
     部門の枠を超えて研究開発を進めること                 当カンパニーではこうした時代の流れ
                                       す。                    い。
     で、より効果的でスピード感のある製品                                                                                                                                      住宅カンパニー
                                       を受けて、減災機能の高い住宅や介護支                                                                                                    商品開発部
     化を図っています。                         援型リフォームなど、高齢社会ならでは                                                                                                    住宅開発部 内装・設備開発室
     ※vpp：バーチャル・パワー・プラントの略。複数の分散電
                                       の課題解決に力を入れています。                                                                                                       主席技術員
      源（小規模な自家発電設備、太陽光発電、燃料電池、蓄
      電池など）を通信ネットワークでまとめてマネジメント
      し、あたかも1つの発電所のように
      機能させるシステム。
                                   に
                       （仮想的＝virtual）                                                                                                                         岡 竜司
18   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017                                                                                                                                        積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017   19

        特集                                                                                                             積水化学グループの現在と未来 ［part2］今を語る
        special issue




                                                                           環境・ライフラインカンパニーが
                                                                           未来のためにいま取り組んでいること


                                                                          プラスチックで地球環境
                                                                          にやさしく、長寿命な
       環境・ライフラインカンパニー
                                                                          社会インフラの創造
       プレジデント


       久保 肇



                                                                                 プラスチック製の配管材は地球環境に配慮した
                             環境・ライフラインカンパニー                                          社会インフラの創造に貢献します
                              プレジデントメッセージ
                                                                          以前は半導体工場の超純水ラインには            台湾は小さな島国ですので、地球温暖          吸収するco2量に相当します。
                                                                         主にステンレス管が使用されていました           化、省エネなどの社会問題の他、水資源の                                       【 塩ビ工
                                                                                                                                  ※算出条件：▲1.94×10 4 kg（15a・1km当たり）
                                                                                                                                   業・環境協会より】
                                                                         が、当社の主力製品であるクリーン管材           問題は特に関心が高く、排水の再生・再利
     環境・ライフライン              外部との協力なしには            “環境貢献”は、               は、軽量・易施工化を実現する代替品とし          用率には高い規制が設けられています。            液晶テレビやスマートフォンなどによっ
     カンパニーの現在地              生まれない製品                製品価値そのもの              て日本で開発されました。現在は東アジア          工業団地への再生水処理場建設や、雨水          て生活が便利で豊かになっていますが、
                                                                         (中・韓・台)企業の半導体・液晶工場の設         貯留システムの設置、海水の淡水化など、         当社の製品がこういった製品の製造を陰
       高度経済成長期から半世紀が過ぎた      私たちが手掛けるインフラは、社会全     私は、生活に密接したインフラ関連製
                                                                         備投資が積極的に行われており、利便性           政府主導のさまざまなプロジェクトが進                        これから
                                                                                                                                  で支えているということを感じ、
      当時建設されたさまざまな社会インフ
     今、                           ですから、特に新しい技術
                            体の資産です。               品にとって“環境貢献”は製品価値そのも
                                                                         のよい台湾で生産をすることにより、多く          められており、経年劣化に強いプラスチッ         も高い品質要求に応えていくことが当社
     ラが老朽化し、その対策が急務となって     を開発する場合は、当社の力だけで完成                  当カンパ
                                                  のだという認識を持っています。
                                                                         のお客様にご採用いただいています。特           ク製配管が採用される予定です。             の使命であると思っています。
     います。インフラの更新・更生・補修に関    することはできません。           ニーの製品はすべて、何らかの形で環境
                                                                         にエスロンバルブは、高い品質と品揃えが
     する技術・製品に対するニーズは日々高                    その限
                             また、経営資源には限りがあり、      に貢献する製品であると言えるでしょう。
                                                                         要求される日系工場、半導体・液晶工場に           プラスチック製配管は、金属製よりも軽
     まっていますが、65年前に日本で初めて    られた資源を最大限に有効活用するため     また、2017年度からはさらにスピード
                                                                         対して、品質レベルが高く安心して使って          量で長寿命なので廃棄物削減という意味
     塩ビ管の量産に成功したプラスチック      にも外部企業や関係自治体と連携し、共    を上げて新製品の開発を進めるために、
                                                                         いただけることから、高い評価をいただい          でも環境にやさしい製品ですが、製造過
     メーカーのパイオニアとして、当カンパ     に新しい製品や技術の開発を目指すこと    技術開発部署の大改革を実施します。
                                                                         ています。                        程でのco2排出量も金属製配管よりも少
     ニーでは、世間で注目が高まるずっと以前    は非常に有効な手段であると考えていま     新しい中期経営計画で掲げられた“融
                                                                          また、当社独自のmefcoブランドのバ         なくて済みます。当社の生産量が年間約
       いち早くインフラ老朽化対策に取り
     から、                    す。                    合”の考え方のもと、新しい需要の開拓、
                                                                         ルブの製造、販売も行っており、工場排           5,500トンですので、およそ4.2×10 5トン
     組んできました。                工場分野においても、社会と同様に老    新領域への展開のために、カンパニーの
                                                                         水・廃液や水産養殖、農業分野などに向           のco 2 排出量削減に貢献することにな
       金属代替・新素材の開発・新規用途の    朽化対策に関するニーズは高まっていま    枠を超えた研究開発も積極的に推進して
                                                                         けて広く展開をしています。                 これは、杉の木約3千万本が1年間に
                                                                                                      り、
     開拓をキーワードに、幅広い分野でプラ     す。工場の生産設備の安定的な操業を支    いきたいと考えています。
     スチック素材を活用することで、地域社会          お客様の長寿命、
                            えるためにも、      易施工で              自然環境保全のた
                                                   各事業所において、
     の環境負荷低減に貢献し続けています。     ラインに最適な管材を提案することがで    めの活動を積極的に取り組んでいること、
       2017年度からはコンクリート等の構   きるのは、豊富な製品力を持つ当社だか    またその活動がそれぞれの地域とも密着
     造物の劣化補修・補強製品の「インフラ     らこそであると思います。          した個性的な活動へ広がっていることも
        シリーズも立ち上げ、広く国内外
     ガード」                    これまでに長年にわたって積み重ねて    誇りに思っています。従業員が行動をして
     に展開するなど、新たな中期経営計画に     きた実績とともに、各分野において、強力   いる中で、違った視点からヒントを得て、
     おいても、環境に貢献する新製品を次々                     当社
                            なパートナー網を持っていることも、     新しい製品開発につなげる、そして新た                                                                       台北營業 營業副理


                                                                                                                                           胡鳳秋
     に市場投入していくことを計画していま     の最大の強みであると考えています。     な製品で住・社会インフラへの貢献を拡
     す。                                           大するという好循環を生むことを期待し
                                                  ています。                                                                                    積水塑膠管材股份有限公司
                                                                                                                                           台北辦公室
                                                                                         プラントハイパーbk        mefcoバルブ


20   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017                                                                                                                        積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017     21

        特集                                                                                                                    積水化学グループの現在と未来 ［part2］今を語る
        special issue




                                                                            高機能プラスチックスカンパニーが
                                                                            未来のためにいま取り組んでいること


                                                                            環境負荷低減に
                                                                            高い効果を発揮する
                                                                            高機能中間膜の開発
       高機能プラスチックスカンパニー
       プレジデント


       加藤 敬太



                                                                             持続可能な社会を実現するため当カンパニーの中間膜は、
                             高機能プラスチックスカンパニー                                    求められる機能を次々と身に付けてきました
                               プレジデントメッセージ
                                                                           1998年に実用化した遮音中間膜はガ          遮熱には遮熱微粒子を均一に分散するた                        くさび型中間膜の採用も広がってきてい
                                                                          ラスを薄くしても車内の静けさを保つこと          めに高い技術が必要です。
                                                                                                                  この二つの技                           中間膜はその歴史の中で、遮音中間
                                                                                                                                                 ます。
                                                                          ができ、快適性を向上させながら自動車           術を同時に実現し、かつ安定的に量産で                                        ヘッド
                                                                                                                                                 膜、遮熱中間膜、遮音・遮熱中間膜、
     高機能プラスチックス             は車の燃費軽減に貢献する製品として広            その布石と
                                                    未来を見据え、               の軽量化にも貢献できる製品です。一方、          きる能力も求められるので非常に難しい                        アップディスプレイ用くさび型中間膜な
                            く認知されるようになりましたし、今エレ
     カンパニーの現在地              クトロニクス分野で開発に力を入れてい
                                                    なる開発を                 2001年に実用化した遮熱中間膜は、車外         ミッションでした。                                 ど、社会のニーズを反映したさまざまな製
                                                                          の熱を遮断し、車内の温度上昇を抑える                                                     品を生み出してきました。私は他部門と連
       当カンパニーは、生活に密着した車や    るのは次世代の省エネディスプレイとし                  どのような社
                                                     どのような価値を創造し、
                                                                          ことで、
                                                                             エアコンの消費電力を低減して燃              これまでこれら製品はフロントガラス                           これらの製品に続く、未来の
                                                                                                                                                 携しながら、
     スマートフォン、住宅など幅広いビジネス    て期待されているoled向けの部材で      会課題を解決していくか。それを常に視
                                                                          費の向上を図ることができます。              への採用が主でしたが、各国が定める燃                        生活をより豊かにするような新製品を開
     フィールドで、高機能材料を日々送り出し    す。                      野に入れ研究開発を行っていくことで、生
                                                                                                       費規制の厳格化や運転者の環境意識の                           当カンパニーの主力製品と言えるま
                                                                                                                                                 発し、
     ています。                   また、国内の工場を中心に進めてきた      み出される製品の付加価値は自ずと高
                                                                           環境貢献性能の高いエコカーを生産し                より高い環境貢献性能を追
                                                                                                       高まりから、                                    で成長・普及させることで、環境問題の解
       2017年度スタートの新中期経営計画   省エネ化活動を、今後は海外の工場にも      まっていくと考えています。
                                                                          ているメーカーを中心に遮音と遮熱とい           求する機運があり、今後はサイドガラスな                       決に貢献していきたいと考えています。
              「エレクトロニクス」
     においても、引き続き             展開するべく準備を整えています。         ステークホルダーの皆様のお手元に届
                                                                          う二つの機能を一つの中間膜で実現して           どの他のガラス部位への採用が増える見
           「住インフラ材」
     「車輌・輸送」      「ライフサイ     一方、私たちが暮らす社会には自然環             より環境にやさしく、社
                                                    く身近な製品が、
                                                                          ほしいという声が高まってきていました。          通しです。
        を戦略4分野と位置付け強化を図
     エンス」                   境以外にも多様な課題が多く存在してい      会に安全・安心をお届けできるものであ
                                                                          そこで、市場の期待に応えるべく独自の研
                「カーエレクト
     る一方で、戦略分野を跨ぐ           ることを考慮し、当社は新たな環境中期      るよう、そこに必要不可欠な高機能材料
                                                                          究開発を進め、2005年に世界で初めて             昨今ではより高い安全性を求めるニー
     ロニクス部材」やカンパニー横断で推進     計画のなかで「環境貢献製品」の適用範      を開発し、将来にわたって提供し続けるこ
                                                                          「遮音・遮熱中間膜」の実用化にこぎ着け          ズからフロントガラスに鮮明な映像を投
      「輸送機器部材」
     する      「海外インフラ材料」     囲を
                             「社会貢献」
                                  を含む領域まで拡大しま       とをお約束します。
                                                                          ました。遮音には高度の多層押出技術、           影するためのヘッドアップディスプレイ用
     など、積水化学グループの持てる力を“融    した。
     合”した事業やプロジェクトについては特     ライフサイエンス分野では、従来よりも
     に力を入れていきたいと考えています。     70％以上廃棄物を削減できるようにした
                            自然環境にやさしい製品を製造している
                            だけでなく、2つの検査を1回で済むよう
     2017年、環境貢献製品は          にした画期的な検査薬を開発するなど、
                            病気の発見・予防・処置に至る対応が迅
     新しい領域へ
                            速になる社会課題解決に貢献する製品群
       当社が環境経営を掲げて以降、我々高    も取り揃えています。
     機能プラスチックスカンパニーでは自然      今後は、当カンパニーの事業領域全般
                                                                                                                                                      高機能プラスチックスカンパニー
     環境にやさしい製品、自然環境に配慮し     で、自然 環 境への貢 献だけでなく社 会                                                                                                     sekisui s-lec b.v.
     た製造プロセスを追求してきました。
                                                                                                                                                      藤岡 翔
                            環境にも貢献する製品を増やしてまい                                               s-lectmsound acoustic film   s-lectmsolar control film
          車輌・輸送分野での遮熱中間膜
       例えば、                 ります。                                                                  （遮音中間膜）                     （遮熱中間膜）



22   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017                                                                                                                                  積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017   23

                                                                                                                                                                                                       3つの際立ち
                           推進体制                                                               環境貢献製品
          3つの際立ち



          環境
                                                                                   詳しくはwebへ                                                                                詳しくはwebへ


                           活動の推進および目標達成に向けた体制、基盤を構築                                           お客様の使用段階で高いレベルの環境貢献効果を発揮する製品の市場拡大と創出




                                                                                                                                                                                                       環境での際立ち
         sekisui環境サステナブルビジョン2030                                                                環境貢献製品制度の進化




                                                                                                                                                                                                       cs品質での際立ち
                                                                                                                                      資料編 p11


       2013年、積水化学グループは理想の姿「生物多様性が保全さ          多様性に影響しています。
                                                         そのため、我々は気候変動、資源枯                                        の3年間で
                                                                                              csr中期計画（2014～2016年度）   「環境貢献製        グループが事業を通じて解決に寄与していくべき重要課題など
       れた地球」           「sekisui環境サステナ
           を目指し、環境長期ビジョン                      渇、生態系劣化などの重要な課題を解決することで
                                                                    「生物多様                     品」
                                                                                               として新規登録された製品は45件となり、
                                                                                                                  目標30件を上          を背景に             「自然環境＋社会環
                                                                                                                                      「環境貢献製品」制度の枠組みを
       ブルビジョン2030」
                 を策定しました。企業の事業活動および地          性が保全された地球」
                                                       を実現していきたいと考えています。                      回りました。売上高に占める比率は45.2％と目標の50%に届            へと拡大しました。
                                                                                                                                   境貢献評価」
       球上の環境課題はすべて直接あるいは間接的に地球上の生物                                                            きませんでした。国連提唱のsdgsで示された課題や積水化学




                                                                                                                                                                                                       人材での際立ち
                                                                                                                                                                    高




                                                                                                                                                                                         環境貢献製品
                                                                                              ●環境貢献製品新規登録数                         ●環境貢献製品の概念図
                                 事業活動が自然資本に依存していることを認識
                                                                                                 中期計画の目標                 最終実績
                                                                                                                                                     お客様の使用段階での




                                                                                                  30件                    45件
                                                                                                                                                     環境貢献
                                                                                                                                                 低                                  高




                                                                                                                                                              での環境配慮
                                                                                                                                                              自社の調達・生産段階




                                                                                                                                                                                                       社会への約束
                                       3つの活動で貢献                                                                                                                     低              ＝製品


                                       環境貢献
                                           製品の市場拡大と創出


                                                                                                2016年度に登録された環境貢献製品（一例）




                                                                                                                                                                                                  エンゲージメント
                                                                                                                                                                                                  ステークホルダー
                                         環境負荷の低減


                                         自然環境の保全                                               製品名：エスロヒート地中熱              環境貢献      製品名：クウチョウハイパーch                        環境貢献
                                                                                                                          カテゴリー                                            カテゴリー
                                                                                                                                                                            ghg削減
                        生物多様性が                              環境活動推進力の高い人材集団
                       保全された地球        自然資本へのリターンに貢献           （積水化学グループ）
                                                                                                                           ghg削減




                                                                                                                                                                                                       ガバナンス
                                                                                                                                                                             lca

                           3つの活動で地球から授かったもの以上に地球に返していく                                                                                                                      廃棄物削減
                                                                                                                            省エネ




                             “生物多様性が保全された地球”の実現
                                                                                               年間を通して、安定した温度である地下に採熱管 （地中熱交換機）を設                              は、冷温水
                                                                                                                                   空調配管用高性能ポリエチレン管「クウチョウハイパーch」
                                                                                               置し、地中の熱エネルギーを回収して活用するシステムです。新開発の    用途に最適のポリエチレン管です。 この用途で従来使用されてきた炭
                                                                                               高採熱管により、地下1～10メートルの浅層部に設置して熱を取り出す   素鋼鋼管と比べて、軽量かつ高耐久性に優れた樹脂管であり、 ライフ
                                     1｜ 環境貢献製品の枠組み拡大（社会環境貢献を対象に追加）                            「水平埋設型」 が加わりました。                     サイクルでのco2排出量の削減が可能になります。
         長期ビジョンからバックキャスティングで
                                     2｜ 事業活動における温室効果ガスの削減（2013年度比6％以上）
         次期環境中期計画（2017-2019）策定
                                     3｜「sekisui環境ウィーク」への全事業所、全従業員参加の推進                         製品名：耐薬品水溶性フィルム「advasol」              製品名：大容量フィルム型リチウムイオン電池
                                                                                                                          環境貢献                                             環境貢献
                                                                                                                          カテゴリー                                            カテゴリー
                                                                                                                           中間素材※

                                                                                                                                                                            ghg削減


         sekisui環境サステナブルインデックス                                             資料編 p10


       2014年度より、企業活動が環境に与える負荷（自然資本の利          ●自然資本へのリターン※                                                                 廃棄物削減
                                                                                                                                                                             蓄エネ
                                                                                                                                                                             省エネ
        と環境への貢献（自然資本へのリターン）
       用）                 の度合いを1つの
                                                   2015年度                  2016年度
       指標“sekisui環境サステナブルインデックス”として算出してい
       ます。
                                                 76.4                    76.9                 プール殺菌剤や水処理薬品などの取り扱いが容易になる個包装用の材
                                                                                              料。高い耐薬品性を有する水溶性フィルムのため、水につけると溶けて
                                                                                                                                   独自技術である電解質と塗工型絶縁層等により、 リチウム電池のフィル
                                                                                                                                   ム化を実現しました。薄くて軽量、多様な形状に追従できる特徴を生か
                                              ※環境への負荷を自然資本の利用として100とした場合のリターン度合い
                                                                                              なくなるので廃棄物の削減に貢献します。                  して種々の用途への対応が可能になります。
                                               （詳しい算出法はwebサイトをご覧ください）
                                                                                              ※環境に貢献する製品に不可欠な素材



24   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017                                                                                                                                         積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017              25

                                                                                                                                                                                         3つの際立ち
                            環境負荷削減                                                       自然環境の保全
          3つの際立ち



          環境
                                                                              詳しくはwebへ                                                                             詳しくはwebへ


                            事業活動で利用した自然資本を地球に還すことに努めています                                 生物多様性を含む自然環境全般の保全に取り組んでいます




                                                                                                                                                                                         環境での際立ち
         温室効果ガスの削減                                                                           sekisui環境ウィーク




                                                                                                                                                                                         cs品質での際立ち
                                                 資料編 p14


       生産時に発生する温室効果ガスは、総排出量を2013年度並               ●温室効果ガス削減量 2013年度比／国内外合計               全従業員が参加する環境貢献活動の機会として、毎年8月1日
       みに維持しつつ、生産量原単位で毎年1％ずつ削減することを                                                            「sekisui環境ウィーク」
                                                                                         からの1週間を                    2016
                                                                                                             と定めています。
                                                       2015年度              2016年度
       目標としています。2016年度の総排出量は、2013年度比で                                                    年度は、2万人を超える従業員が地域の清掃活動や自然観察
       0.3％削減となりました。
                                                   4.5％削減             0.3％削減             会、植林イベント等に参加した結果、参加率は70％以上になり




                                                                                                                                                                                         人材での際立ち
                                                                                         ました。

                                                                                         ●sekisui環境ウィーク参加従業員数


         環境貢献投資の推進
                                                                                               2015年度                 2016年度



                                                                                         19,677人                20,449人




                                                                                                                                                                                         社会への約束
       地球温暖化対策を目的に環境貢献投資を積極的に進めていま                 する社内支援金制度を2017年1月から運用しています。                                                                   米ニューヨーク州セントラルパークでの外来植物駆除活動
       す。生産工程のco2排出量の削減に効果のある設備投資に対




                                                                                             事業所内の緑化
         エコファクトリーへのリニューアル




                                                                                                                                                                                    エンゲージメント
                                                                                                                                                                                    ステークホルダー
                                                                                         事業所内の動植物の生息環境を整えるため、緑地の質向上の
       九州セキスイハイム工業
                 （株）
                   では、
                     工場リニューアル第1期工事                                                       取り組みを推進しています。2016年度の土地利用通信簿®※に
       が2016年6月に完了。ハイム新工場は環境に配慮したエコ                                                             2013年度比で13.4ポイント向上しました。
                                                                                         よる平均得点が、
       ファクトリーに生まれ変わりました。

                                                                                         ●土地利用通信簿®平均得点
       主な環境への配慮




                                                                                                                                                                                         ガバナンス
                                                                                               2015年度                 2016年度
       1 ｜断熱屋根・遮熱壁面           4 ｜蓄電池と太陽光発電システム
       2 ｜地中熱を利用した空調設備        5 ｜全館led照明の採用                                                   2013年度比                2013年度比                            多賀工場内緑地を活用した動植物観察会



                                                                                          8.0ポイント ＋13.4ポイント
       3 ｜雨水利用貯水タンク

                                                                                         ＋
       ●同様の規模の従来型工場とのco2排出量の比較                                                           ※土地利用通信簿®：生物多様性への取り組みレベルを評価するツール。
        （従来型工場の排出量を100とした場合の指数）                                             （株）ハイム新工場
                                                                  九州セキスイハイム工業

         従来型工場             ハイム新工場



       100                 82
                                                                                          topics
                                                                                             2016       京都研究所に「草地のビオトープ」創出


         廃棄物の削減
                                                                                             京都研究所では、2015年度より、京都市の                開花した
                                       資料編 p16                                                                                 カワラナデシコ
                                                                                                         に従い緑地の見直
                                                                                             「京都市生物多様性プラン」

                ライフサイクル全体で「3r」
       積水化学グループは、            を徹底し、                ●ゼロエミッション達成事業所数                            しを実施しています。緑地づくりのコンセプトを
                                                                                                それを実現する第1弾として、野生の
                                                                                             作成し、
                       「ゼロエミッション活動」
       廃棄物すべてを資源として再利用する
                                                   中期計画の目標      2016年度実績
                                                                                             「藤袴」を中心とした10種の植物で「京（みや
       に取り組んでいます。2016年度までの環境中期計画の目標
                                                    国内海外合計       国内海外合計                       の草地」
                                                                                             こ）  を再現したビオトープを創りました。
                    に対し、国内5事業所、海外7
      （国内4事業所、海外8事業所）


                                                  12事業所 12事業所
                                                                                                           ビオトープ観察
                                                                                             2016年秋には藤袴が開花し、
       事業所がゼロエミッションを達成しました。                                                                                                              ビオトープの藤袴に
                                                                                             会と生きもの調査を行いました。                             やってきたアサギマダラ
                                                                                                                                                                    開花した藤袴




26   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017                                                                                                                                      積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017   27

                                                                                                                                                                                                                                                         3つの際立ち
                                  魅力ある製品・サービスづくり
          3つの際立ち



        cs品質 「魅力品質」を創出できる人・仕組み・風土づくりを進めています
                                                                                                                             詳しくはwebへ




                                                                                                                                                                                                                                                         環境での際立ち
         消費者志向自主宣言                                                                                                                          魅力品質向上のための教育




                                                                                                                                                                                                                                                         cs品質での際立ち
       当社は、消費者庁が進める
                  「消費者志向経営」
                          の実現に向けた                                         り組み状況は、年度ごとにとりまとめて2018年以降に発行する                                  「cs品質セミナー」
                                                                                                                                                   は、csや品質に対する意識向上のために、                                  編」、基盤品質の強化のための     として開催してい
                                                                                                                                                                                                                      「基盤品質編」
       取り組みに賛同し、当社の考え方や取り組み方針を表明する                                        csrレポート上で公表予定です。                                                社外のさまざまな分野の方を講師に招いて実施する講演会で                                             「cs品質セミナー：魅力品質編」
                                                                                                                                                                                                         ます。2016年度の              は、東京本
                 を実施しました。活動の成果および取
      「消費者志向自主宣言 」           ※                                            ※企業が自主的に消費者志向経営を行うことを自主的に宣言し、 宣言内容に基づいた取り組み                     す。講演内容に合わせて、魅力品質創出のための「魅力品質                                            延べ235人が参加しました。
                                                                                                                                                                                                         社で計3回開催し、
                                                                           を行うとともにその結果をフォローアップして公表する活動。




                                                                                                                                                                                                                                                         人材での際立ち
         詳しくは消費者庁のwebサイトをご覧ください。                                                                                                          ●2016年度「cs品質セミナー：魅力品質編」の開催内容
       http://www.caa.go.jp/policies/policy/consumer_research/consumer_oriented_management/propulsion_organization/#participant_company




         お客様相談室の対応力向上




                                                                                                                                                                                                                                                         社会への約束
                                                                                      資料編 p22


       担当部署に電話を回さなくてもお客様に満足いただける対応を                                           こうした取り組みの結果、近年ではお客様相談室に
                                                                          ています。
           お客様相談室の社員一人ひとりが製品や技術に関す
       行うため、                                                                           「お褒めの言葉」
                                                                          寄せられるお客様の声の中にも      が増えてきてい
                                                                                                                                          ネッツトヨタ南国のお客様満足度                          仕事は楽しく、                        qbハウスの人が育ち、
                可能な限りワンストップでの回答を心がけ
       る知識を身に付けて、                                                         ます。
                                                                                                                                          全国no.1であり続ける考え方                          自分に限界を作らない                     人が集まるチームへの挑戦




                                                                                                                                                                                                                                                    エンゲージメント
                                                                                                                                                                                                                                                    ステークホルダー
                                                                                                                                          ～お客様の幸せと働く喜び、大切にしたいこと～                    ～楽しむ心が道を拓く～                   ～やっぱり最後は人ですねん～
       ●お客様相談室のワンストップ回答率                                                                   ●2016年度内訳
                                                                                                                                            （株）
                                                                                                                                          講師：  ビスタワークス研究所                            （株）
                                                                                                                                                                                   講師：   日本レストランエンタプライズ                     （株）
                                                                                                                                                                                                                  講師：キュービーネット
            2014年度                       2015年度                      2016年度               お叱り・ご不満                           修理依頼             結城 貴暁 氏                                  “駅弁マイスター” 三浦 由紀江 氏             代表取締役社長 北野 泰男氏
                                                                                          249件（2.4%）                        90件（0.9%）



       42.9％                        48.8％                        55.5％
                                                                                                                            お褒め
                                                                                                                            20件（0.2%）




                                                                                                                                                                                                                                                         ガバナンス
       ●お客様相談室に寄せられた「お褒めの言葉」の件数
                                                                                                                                          「魅力品質物語」の社内発信
            2014年度                       2015年度                      2016年度
                                                                                                           2016年度                                    お客様や社会にとっての価値＝
                                                                                                                                          売上や利益にとらわれず、            「魅力


             3件                         20件                          20件
                                                                                                           10,240件
                                                                                                                                               を加速させるため、製品の魅力を第三者の視点で
                                                                                                                                          品質の創出」
                                                                                                                                                 「魅力品質選定制度」
                                                                                                                                          評価していただく               また、
                                                                                                                                                          を設けています。 こ
                                                                                                             お問い合わせ                                            「魅力品質物
                                                                                                                                          の制度で高く評価された製品の開発ストーリーを
                                                                                                           9,881件（96.5%）
                                                                                                                                           という読み物として編集し、
                                                                                                                                          語」           イントラネットで社内に発信して
                                                                                                                                          います。
                                                                                                                                                  「魅力品質物語」
                                                                                                                                          2016年度末で、      は10話となり、積水化学グ
                                                                                                                                          ループ従業員がイントラネットで閲覧することができます。

          cs品質経営の社内浸透                                                                                                                       一部を積水化学工業ホームページでも紹介しています。
                                                                                                                                          なお、

                                                                                                                                                                 「快適エアリー」
                                                                                                                                           床下空間を最大限に活用！独自の全館空調システム                                                       「魅力品質物語」
                                                                                                                                                                                                                2016年に実施した      編集のための取材風景
       2年に1度、国内従業員を対象としたcs品質に関するアンケー                                     ●cs品質アセスメント回答者数
                                                                                                                                          http://www.sekisui.co.jp/person/recruit/work_person/story/top.html
         （cs品質アセスメント）
       ト調査                  従業員のcs品
                    を実施しています。
                                                                                2014年度                              2016年度
       質に関する意識と行動を測ることで、cs品質経営の社内浸透
            課題抽出と指針策定等に活かしています。
       度を把握し、                 2016年
                                すべて
       度の調査では、回答者が2014年度比で倍増したほか、
                                                                         8,957人                           16,243人
       の項目でスコアが向上しました。




28   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017                                                                                                                                                                                                      積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017   29

                                                                                                                                                                                    3つの際立ち
                           品質の向上
          3つの際立ち



        cs品質
                                                                                詳しくはwebへ


                           事故・不良、廃棄物、クレームの 3 つのゼロを追求しています




                                                                                                                                                                                    環境での際立ち
         3つのゼロへの取り組み                                                                         基盤品質向上のための教育




                                                                                                                                                                                    cs品質での際立ち
       品質の不備は、
             クレームへの対応や廃棄物の増加と                     クレームの発生状況 2013年度比
                                        ●事故・不良、廃棄物、                                        積水化学グループ全体の基盤品質向上を目的として、2011年             ●2016年度「cs品質セミナー：基盤品質編」の開催内容
       いったロス・ムダ…つまりコストにつながるという考え          労働災害            廃棄物発生量の          クレーム対応費用                            「cs品質セミ
                                                                                           度から毎年11月の品質月間の時期に合わせて
       のもと、
          「事故・不良ゼロ、廃棄物ゼロ、
                        クレームゼロ」           発生件数             生産量原単位          （外部損失費）         ナー：基盤品質編」               （ 株）
                                                                                                   を開催しています。2016年度は、  リ                              リコーのtqm推進


                                        26.9％減少 7.5%増加 12.4％減少
                                                                                                                                                     ～これまでと将来のために ～
       という
         「3つのゼロ」
               に取り組んでいます。                                                                  コーの熊井秀俊氏にご講演いただきました。




                                                                                                                                                                                    人材での際立ち
                                                                                                                                                       （株）
                                                                                                                                                     講師：   リコー品質本部
                                           資料編 p25             資料編 p16         資料編 p21                                                                  ricoh quality推進室
                                         ※国内              ※国内外               ※国内外                                                                       熊井 秀俊 氏




         重要品質問題への取り組み                                                                       モノづくり教育体系の再構築




                                                                                                                                                                                    社会への約束
                                                     資料編 p21


          「製品・技術・サービスの品質」
       当社は、             に関し、緊急に根本解             ●重要品質問題の発生件数
                                                                                                               ベテラン技術者の
                                                                                           すべての職場にモノづくり教育の浸透を促し、                     ●製造部門管理者階層別研修参加者数（累計）
       決を図らなければ、
               お客様・社会・積水化学グループに対し重                                                                        2013年度より製造部門管理
                                                                                           ノウハウを若い世代に伝えるため、
                                                                                                                                        2015年度             2016年度
                                                 2014年度           2015年度      2016年度
                                                                                                            テクニカルスキル、
                                                                                           者を対象とした階層別研修を再構築し、       ヒュー

                                                                                                                                     1,780人          2,252人
                 「重要品質問題」
       大な損害を与える問題を      と定義して問題発生

                                                 0件               0件            0件
       の防止に努めており、2014年度以降3年連続でゼロを達成し                                                            コンセプチュアルスキルの3分野等16講座を開設して
                                                                                           マンスキル、




                                                                                                                                                                               エンゲージメント
                                                                                                                                                                               ステークホルダー
       ています。                                                                                  2016年度は、
                                                                                           います。      累計で受講者数が2,252人となりました。




         品質保証体系の見直しを実施                                                                       qc検定 ※の取得
                                                                                           品質知識レベルを測るために
                                                                                                       「qc検定」
                                                                                                            を有効に活用してお                ●qc検定取得者数
                                  2016年
       2015年度にiso9001が全面改訂されたことを受け、            素化でこれまで追加・更新で複雑になった仕組みをシンプルで
                                                                                            取得者は2016年度末で4,100人を超えました。
                                                                                           り、




                                                                                                                                                                                    ガバナンス
       度に入りカンパニーおよびグループ会社各社の品質保証体系             分かりやすくまとめました。                                                                            2015年度             2016年度



                                                                                                                                     3,500人           4,103人
                                                                                           （一財）
                                                                                           ※          （一財）
                                                                                                日本規格協会、              （一社）
                                                                                                         日本科学技術連盟が実施し、  日本品質管理学会が認
          の見直しに着手しました。見直しポイントはqmsの簡
      （qms）                                                                                  定する検定。
                                                                                           ※数値はqc検定1級から3級までの資格保有者の合計。




         品質問題防止のための教育                                                                       グループ改善活動
       品質問題の未然防止をテーマに、効果的な未然防止手法を習
                                                                                           グループ改善活動は、少人数のグループ単位で品質や生産性
                 「開発未然防止セミナー」
       得することを目的とした          と、デザインレ
                                                                                           の改善、業務効率化などの各種課題、方針管理などのテーマに
                           「dr レビューア育
       ビューを行う者のスキルアップをねらいとした
                                                                                           取り組む活動です。毎年1月に優秀な活動を紹介する発表会を
            を開催しています。
       成セミナー」
                                                                                           開催することで相互研鑚を図っています。                                       特別賞を受賞した
                                                                                                                                                     sekisui s-lec b.v.の
      ●開発未然防止セミナー参加者数                                                                                                                               「s-lec market creators」
                                                                                                                                                    グループの発表者 maya staryさん
            2015年度             2016年度



         196人                 302人                                                           協力会社の品質維持・向上
      ●dr レビューア育成セミナー参加者数                                                    開発未然防止セミナー             セキスイハイムの材料・部品を供給する協
                                                                                           住宅カンパニーでは、
                                                                                                  「セキスイハイム共栄会」会員会社に対して
                                                                                           力会社が組織する
            2015年度             2016年度
                                                                                                 を実施し、
                                                                                           「品質講習会」   サプライチェーン全体で品質の維持・

         102人                 166人                                   dr レビューア育成セミナー
                                                                                           向上を図っています。

                                                                                                                                                     品質講習会の様子


30   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017                                                                                                                                 積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017   31

                                                                                                                                                                            3つの際立ち
                           ダイバーシティマネジメント
          3つの際立ち



          人材
                                                                          詳しくはwebへ


                           従業員一人ひとりの持ち味を活かす組織風土づくり                                   多様な人材の活躍：女性




                                                                                                                                                                            環境での際立ち
         ダイバーシティマネジメント方針の制定                                                           女性活躍推進




                                                                                                                                                                            cs品質での際立ち
                                                                                                            資料編 p23、24


                「 多様性」
       積水化学グループは、    を性別、年齢、国籍等の外見      含めたちがいにも着目し、従業員一人ひとりのちがいを理解し、                                          「女性が
                                                                                     ダイバーシティマネジメントのファーストステップとして、         ●新卒女性採用比率           ●女性管理職者数
       で分かるちがいで捉えるだけでなく、経歴、価値観、性格なども    認め、強みとして活かしていきます。                                   を目指し、2016年度より全グループに規模を
                                                                                     活躍できる組織」                                2016年度               2016年度



                                                                                                                            31.3％               111人
                                                                                     拡大してさまざまな施策を実施しています。
                              ダイバーシティマネジメント方針                                        また新卒採用に占める女性の比率と女性管理職者数について、




                                                                                                                                                                            人材での際立ち
                                                                                     具体的な目標値を設定しています。
                                 の実現のためには多様性が不可欠である、
            「100年経っても存在感のある企業グループ」                 との認識に立ち、従業員一人
                「仕事・生活両面における志向」
             ひとりの             や    が異なることを理解し、
                               「持ち味」           積極的に活かす。
                                             認め、      その組織風土創りに


                                                                                      女性若手社員の定着率向上
               雇用や活躍機会の提供、
             向け、                          従業員との対話を通じて図り続ける。
                         成長を支援するさまざまな環境整備を、


                                                                                     女性社員の定着率向上を目的とした2つのセミナーを実施して




                                                                                                                                                                            社会への約束
         オリジナル冊子「d-book」の作成
                                                                                        「 新人女性配属先支援セミナー」
                                                                                     います。              は、配属前後に実施
                                                                                      受け入れ側の意識を高めることで新人女性の定着率の向上
                                                                                     し、
                     を作成し、国内グループ全従業員に
       オリジナル冊子「d-book」                                                                      「女性部下マネジメントセミナー」
                                                                                     を図っています。              は、入社3年
             「 d-book」
       配布しました。       は、積水化学グループのダイバーシ                                                                  日々の指導や育成
                                                                                     目までの女性部下を持つ管理職を対象に、
       ティ経営に関する髙下社長のメッセージ、先行事例、
                              ｑ＆ａなど                                                  方法を学ぶ機会を提供しています。




                                                                                                                                                                       エンゲージメント
                                                                                                                                                                       ステークホルダー
       を掲載しています。                                                                     ●新人女性配属先          ●女性部下マネジメント
                                                                                      支援セミナーの受講者        セミナーの受講者
                                                                                        2016年度              2016年度



                                                                                       114人               144人
                                                                                                                                          女性部下の指導・育成方法を学ぶ管理職


         組織単位のダイバーシティ実践活動




                                                                                                                                                                            ガバナンス
         ダイバーシティマネジメント推進責任者・担当者サポートプログラム
       ダイバーシティ経営を実現する組織風土づくりとして、国内      ●活動組織数
                                                                                      女性管理職候補者育成
       140組織によるボトムアップ型活動を開始しました。
                               この取り                                                  5年以内に管理職に登用される可能性が高い女性社員と直属
                                            2016年度
                                                                                     上司を対象に、管理職に相応しい意識の醸成と実績の獲得を

                                          61社
       組みは、事業部やグループ会社の組織ごとにダイバーシティマ
       ネジメント推進責任者・担当者を選任し、各組織それぞれに                                                   目指す実践型の研修「女性キャリアディベロップメントプログラ



                                         140組織
                   より良い組織風土づくりを目指し
       あった独自の活動を通して、                                                                  を実施しています。
                                                                                     ム」       2016年度からグループ全体に必須研修
       ていきます。                                                                        として展開しています。
                                                                                                   受講者数     研修満足度
                                                         より良い組織づくりに向けたグループディスカッション
                                                                                     ●女性キャリア


                                                                                                   90人 4.72
                                                                                      ディベロップメント

         メンバー一人ひとりの「志向・持ち味」を活かす                                                       プログラム
                                                                                                              （5点満点中）                 キャリアディベロップメントプログラムの受講の様子

         ダイバーシティマネジメント実践研修
                        キーパーソンである上司層
       ダイバーシティ経営の実現に向けては、               ●ダイバーシティマネジメント                               topics
                                                                                              なでしこ銘柄に選定
       が、
        メンバー一人ひとりの             や
                 「仕事・生活両面における志向」「持ち      実践研修受講者数                                     2016
        が異なることを理解し、
       味」           積極的に活かすことが重要であ
                  認め、
                                            2016年度                                    当社では、2007年度から女性活躍推進、2015年度からはダイバーシティマネジメントの取り組みを
          国内グループ会社のライン部課長を対象にした
       るため、                   「ダイバー

                                        1,168人
                                                                                                    これらの取り組みが評価され、経済産業省および東京証券取引所の
                                                                                      グループ全体で行ってきました。
                    を実施しています。
       シティマネジメント実践研修」       この研修では、
                                                                                                    に選定されました。今後も100年経っても存在感のある企業グループで
                                                                                      「平成28年度 なでしこ銘柄」
                         新たな可能性を見出すマ
       リーダーのあり方やコミュニケーション、
                                                         ダイバーシティマネジメント実践研修の受講風景       あり続けることを目指し、更なるダイバーシティ推進に取り組んでいきます。
                     実際の職場で実践しています。
       ネジメントスタイルなどを学び、

32   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017                                                                                                                         積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017   33

                                                                                                                                                                               3つの際立ち
                           ダイバーシティマネジメント
          3つの際立ち



          人材
                                                                               詳しくはwebへ


                           多様な人材の活躍：障がい者、年齢                                               多様な人材の活躍：国籍、職歴




                                                                                                                                                                               環境での際立ち
         障がい者雇用推進に向けた取り組み                                                                  海外で活躍できる機会と場を提供




                                                                                                                                                                               cs品質での際立ち
                                                                資料編 p23


       ダイバーシティ経営として真に一人ひとりが持ち味を発揮して活      ●積水化学単体の               ●障がい者雇用研鑽会                              「グローバルトレーニー制
                                                                                          海外で業務経験を積むことができる                 ●グローバルトレーニー制度利用者数
       躍できるために、障がい者雇用についてもグループ全体で取り        障がい者雇用率                参加グループ会社数                を設けています。
                                                                                          度」      これは営業、経理、開発等の職種で一定の
                                                                                                                               2016年度
       組んでいます。                                                                            業務実績を上げている希望者が、実際に海外関係会社に赴任


                                                                                                                                7人
                                                2016年度                    2016年度
       2016年度は新たな取り組みとして、
                        グループ合同で障がい者                                                                     この制度を利用し、7人が新たに
                                                                                          する制度です。2016年度は、

                                               2.29％                   21社




                                                                                                                                                                               人材での際立ち
       雇用研鑽会を実施しました。
                   ケーススタディなどを通して障がい                                                       海外赴任しました。今後も、世界各国のより多くの従業員が海
       者雇用に関する知識の理解、
                   雇用計画立案などを行いました。                                                                   制度の拡充に努めていきます。
                                                                                          外業務経験を積めるよう、



              甲府積水産業が
        topics
         2016 「新・ダイバーシティ経営企業100選」                                                          海外で即戦力となる人材の育成（グローバル人材）                                        資料編 p23




                                                                                                                                                                               社会への約束
                                                                                          グローバル人材を育成する
                                                                                                     「グローバル社員制度」
                                                                                                               を設けてお       ●グローバル人材数
              を受賞                                                                         り、国内グループ従業員約1,700人が登録しています。登録し
                                                                                                                            2017年3月末現在
                                                                                          た従業員は、海外赴任に必要な異文化研修や専門教育を受
          グループ会社の甲府積水産業
                      （株）
          障がい者を雇用しています。
                        では、
                          重度障がい者8名を含む16名の
                      各自の特性を活かした部門配置や作業マニュ
                                                                                          講しています。2020年度までにグローバル人材数を400人ま
                                                                                          で増やす目標に向け、実際に海外で業務経験を積むことので        341人




                                                                                                                                                                          エンゲージメント
                                                                                                                                                                          ステークホルダー
                      表示を見やすくし、
          アルに写真を多く取り入れ、       誰もが間違いなく仕事がで
                                                                                          きる施策を推進しています。
                       この取り組みの効果は障がい者に限らず一般
          きる仕組みを構築しています。
                  生産性向上やクレーム削減などの業務改善を達成しま
          従業員にも波及し、


                                                                                           グローバル経営人材育成（グローバル際塾）
            これらの取り組みが評価され、
          した。            「新・ダイバーシティ経営企業100選」
          の経済産業大臣表彰を受けました。
                                                                       誰もが分かるように工夫
                                                 作業マニュアルに写真や色や図を効果的に用いて、
                                                                                          事業のグローバル化が急速に展開する中で、海外現地人材の




                                                                                                                                                                               ガバナンス
                                                                                                         グローバルな市場で活躍する
                                                                                          育成も急務となっていることから、


         従業員一人ひとりの自律的なキャリア形成支援
                                                                                                       「グローバル際塾」
                                                                                          次期経営人材を育成するために       を実施しま
                                                                              資料編 p24
                                                                                            北米、
                                                                                          した。   オセアニア、
                                                                                              欧州、    日本の各エリアのグループ各社の
       ダイバーシティマネジメントを実現していくためには、従業員一                                                             「 積水の価値観の発現力」
                                                                                          幹部社員9人が、           「マネジメント力」
                                          ●年代別キャリアプラン研修受講者数
       人ひとりの側にも、
               自分自身の持ち味を積極的に発揮し、学び                                                                グローバルな舞台で活躍する人材に求めら
                                                                                          「事業創造力」等、
                                                2015年度                    2016年度
       自ら成長していくことが求められます。
                        その支援施策として
                                「自                                                        れる経営能力を高めるプログラムに参加しました。
       分自身の志向や持ち味と向き合い、今後のキャリアを自分で考
       える機会」である年代別キャリアプラン研修（若手、30、40、
                                               330人                1,164人                                                                   グローバル際塾でのディスカッションの様子




                                                                                          知識・経験・価値観を活かして活躍する土台づくり
          を実施しています。2016年度からは国内グループ全体
       50歳）
       に対象を拡大し、一層の浸透を図っています。

                                                                                          （キャリア入社者フォロー研修）
         シニアの活躍                資料編 p24                                                    積水化学では、社外からの知見獲得や戦力強化などを目的と
                                                                                           キャリア採用
                                                                                          し、          を活発化していますが、入社後、
                                                                                                （経験者採用）
       60歳以降の働き方として、定年を迎え引き続き就業を希望す                             「覚悟と働きが
                                           そのため、積水化学では、65歳までを見据えた                         キャリア入社者自身の職場風土や社内制度に関する理解不足
       る従業員が65歳まで活きいきと働くための支援として、定年後        を醸成する
                                           い」                と、59歳時点で、社
                                                「キャリアプラン57歳研修」                             早期戦力化の壁となっている例が少なくありません。
                                                                                          が、                      キャリア
       の再雇用制度を導入しています。積水化学グループの持続的         外カウンセラーと60歳以降のキャリアについての面談に取り                     （経験者採用）
                                                                                          入社者     に対して積水化学グループ固有の基礎知
       成長のためには、年代間の区別なく、60歳以上の年代層の方        組み、再雇用への円滑な移行と活躍につなげています。                      （歴史・文化・方針・制度など）
                                                                                          識                        前職
                                                                                                        を学習する機会を提供し、
              「大きな戦力」
       にこれまで以上に     として活躍していただくことが                                                        までに培ってきた高い能力や専門性を、早期に発揮し活躍する
                                           ●キャリアプラン57歳研修                  2016年度
       重要であると考えています。                        受講者数                                                   「キャリア入社者フォロー研修」
                                                                                          ための環境整備として             を実施し

                                                                      64人
                                                                                                                                         積水化学グループの基礎知識を学ぶキャリア入社者
                                                                                          ています。

34   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017                                                                                                                            積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017   35

                                                                                                                                                                                      3つの際立ち
                           健康で働きがいのある職場と制度                                                               「安全・安心企業」づくり
          社会への約束                                                                              社会への約束

                                                                                  詳しくはwebへ                                                                      詳しくはwebへ

          働く環境                                                                                  安全
                           従業員一人ひとりの働き方を改善するさまざまな施策を実施しています                                                  トップから現場まで全員でリスク低減に取り組み「ゼロ災」を追求します




                                                                                                                                                                                      環境での際立ち
                                                                                                                                           身体部分        図        最小必要すきま


         健康管理体制の整備                                                                           「設備安全基準」の見直し




                                                                                                                                                                                      cs品質での際立ち
                                                                                                                                             指                      ２５

       積水化学グループは、従業員は社会からお預かりした貴重な財                 健康管理責任者を配置しています。                         重篤な労働災害の発生を防止するために、事故が起きにくい安
                                                                                                                                            手
       産であるという考えのもとに従業員の心身の健康増進に取り組                 2017年からは積水化学本社に健康推進室を新設し、
                                                                            グループ             全な設備の導入が重要と捉えて、設備安全に関わる設計基準                   手首                      １００
                                                                                                                                           こぶし
       んでいます。                  健康保
            人事部に厚生・健康支援グループを設置し、                    全体の健康増進を支援していきます。                                  あわせて、 ●設備安全研修受講者数
                                                                                             の見直しを行いました。
                                                                                                                                                                    ［基準例］
       険組合との連携のもとグループ全体をカバーした222事業所に                                                         設備の導入や保全を担う従業員




                                                                                                                                                                                      人材での際立ち
                                                                                                                   2016年度                                     押しつぶされないための
                                                                                             を対象に法令要求事項や新基準                                                       最小必要すきま




         ストレスチェック
                                                                                             を詳しく解説する研修を実施して
                                                                                             います。                  327人                                研修風景

       2016年より毎年6月に
                  「ストレスチェック」
                           を実施しています。                ●ストレスチェック実施率

                                                                                             「リスク抽出力アップ実践研修」を実施
                                メンタ
       これは、従業員一人ひとりのストレスへの気付きを促し、




                                                                                                                                                                                      社会への約束
                                                        2016年度
       ル不調者の発生を未然に防ぐことと、各自のストレス値を部署
       ごとに集計・分析し、職場環境改善につなげ、働きやすい職場
       づくりを目指すことを目的とした取り組みです。初年度は、集団
                                                       72％
                                                      ＊一部関係会社含む
                                                                                             安全最優先の風土づくりとして、専門
                                                                                             家に頼ることなく、現場の管理監督者
            「読み方」
       分析の正しい   を習得するために読み方ワークショップ                                                           や作業者が自分達で危険箇所を見つ
           グループ会社を含む60事業所が参加しました。
       を開催し、




                                                                                                                                                                                 エンゲージメント
                                                                                                                                                                                 ステークホルダー
                                                                               読み方ワークショップ    ける目を養うことに取り組んでいます。
                                                                                             各人のリスク抽出力を向上させるた
                                                                                             め、2016年度より現場巡視を中心と
         ストレスマネジメント研修                                                                        した研修を開始しました。
                                                                                                                              研修前後の指差し唱和                      現場巡視研修の様子
       従業員自らがストレスをコントロールできるよう、高ストレスが                積水化学グループの必須研修として
                       キャリア入社者を対象
       想定される新任管理職、海外赴任者、                            年間約400人が受講しており、効果検

                                                                                              事業場長による安全活動の率先垂範




                                                                                                                                                                                      ガバナンス
             「ストレスマネジメント研修（mindbics）」
       に、電話による                      を実施             証によって、大きな効果が確認されて
       しています。電話を使うことで自宅や出張先でも受講可能とな                 います。
                                                                                                   トップに立つ者がリーダーシップ
                                                                                             安全活動では、
       り、受講者の負荷が少なく多忙でも受講しやすくなっています。
                                                                                             を発揮して率先垂範することが最も重要である
                                                                                             という認識のもと、2015、2016年度に新しく

        topics「健康経営優良法人2017」                                                                             「第1回 新任事業
                                                                                             就任した各事業場長に対し、
                                                                                             場トップ安全セミナー」を
         2016
              に認定                                                                                  また、社長を
                                                                                             実施しました。
                                                                                             はじめ各 部 門のトップが                  イントラネットに掲載した
                                                                                                                            「私の安全行動宣言」
          当社は、従業員の健康に関する課題解決に取り組んでいることが                                                               を発
                                                                                             「私の安全行動宣言」
                                                    主に評価された5つの取り組み                             自筆した宣言をイント
                                                                                             表し、
                                「健康経営優良
          認められ、経済産業省および日本健康会議により、
          法人2017※」      （ホワイト500）
                 の大規模法人部門       に認定されました。           1 ｜組織体制の整備      4 ｜働き方改革                 ラネットに公開しています。
                                                    2 ｜法令遵守         5 ｜カウンセリングおよび社員教育                                                       トップ安全セミナー受講者の安全活動率先垂範の様子
          ※日本健康会議が進める健康増進の取り組みをもとに、特に優良な健康経営を実践して
           いる法人を顕彰する制度
                                                    3 ｜健康課題の特定と解決                                                                                               （右端）
                                                                                                                                        上：防災訓練における指導 下：現場巡視における指導




                                                                                              緊急時対応力の向上                       ●頭上訓練実施事業場数・開催回数・参加者数
                                                                                                                                   2015年度                     2016年度

         時短推進委員会                                                                                      さまざまなトラブルに遭遇した際の従業
                                                                                             自然災害や事故など、
                                                                                                                通称
                                                                                             員一人ひとりの判断力を鍛えるための訓練、 「頭上訓練」
                                                                                                                       を       6事業場   15部署       91回   5事業場    21部署 107回



                                                                                                                                 681人                      838人
       社員一人ひとりが活きいきと働ける職場環境づくりを実現するた                労働時間の短縮や休暇取得の促進、柔軟な働き方の導入につ                    この訓練を実施している部署は年々増えており、
                                                                                             行っています。
        2016年度より労使にて時短推進委員会を立ち上げました。
       め、                                           いて協議を重ねています。                             2016年度は21部署で実施しました。



36   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017                                                                                                                                   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017   37

                                                                                                                                                                     3つの際立ち
                           コンプライアンス                                                    人権の尊重と配慮
          社会への約束

       コンプライアンス                                                            詳しくはwebへ                                                            詳しくはwebへ

          ・
        人権尊重                社会から信頼され続ける企業を目指してコンプライアンス経営を強化しています                       サプライチェーン全体で人権を尊重し、人権に関わる問題に配慮しています




                                                                                                                                                                     環境での際立ち
         重要コンプライアンス問題の防止                                                                人権に配慮した調達活動




                                                                                                                                                                     cs品質での際立ち
       2014年度から2016年度のcsr中期計画において、
                                 「重要コ         を継続しています。                                         サプライチェーン全体で人権に配慮した
                                                                                       積水化学グループは、                          改善の申し入れを行うとともに、
                                                                                                                       い場合は、             その実施をお取引先
       ンプライアンス問題の発生件数ゼロ」
                       と「汚職や不正の発生件                               コンプライアンス問
                                              これからもコンプライアンス経営を強化し、                                   お取引先に対してはcsr調達を
                                                                                       事業活動を行うこととしており、                 と協働で進めています。
          を目標に掲げており、2015年度以降「発生件数ゼロ」
       数ゼロ」                                   題の未然防止に取り組んでいきます。                                           調達基準に満たな
                                                                                       通じて人権への配慮状況を確認しています。




                                                                                                                                                                     人材での際立ち
      ●重要コンプライアンス問題の発生件数                      ●汚職・不正の発生件数

          2014年度           2015年度   2016年度      2014年度         2015年度     2016年度


            1  件            0   件     0   件      0   件          0   件       0   件       csr調達アンケートの実施
                                                                                       調達方針に基づき、2007年からは、国内の新規のお取引先選   水化学の環境・ライフラインカンパニーおよび高機能プラスチッ




                                                                                                                                                                     社会への約束
         コンプライアンス意識の浸透
                                                                                                  環境保全や社会的責任に関する取り
                                                                                       定において必ず人権配慮、                                             すべて
                                                                                                                       クスカンパニーの国内の主要なお取引先146社を調査。
                                                                                                           2016年度は、
                                                                                       組み状況をアンケート調査で確認しています。      積    のお取引先が当社の基準をクリアしていることを確認しています。
       コンプライアンスの意識を従業員一人ひとりに根
             積水化学グループの一員として守る
       付かせるため、




                                                                                                                                                                エンゲージメント
                                                                                                                                                                ステークホルダー
               「コンプライアンス・マニュアル」
       べきことを掲載した
           「コンプライアンスカード」
       や携帯用の               全
                       を作成し、
       従業員に配布しています。                                                                     紛争鉱物問題への対応
       また、社内通報制度「s・c・a・n（セキスイ・コンプ
                                                                                          コンゴ民主共和国および周辺諸国で人権侵害や環境
                                                                                       当社は、                            使用の調査を行っています。2016年度に紛争鉱物を調査す
                         を設置してい
       ライアンス・アシスト・ネットワーク）」
                                                                                       破壊などに関わる武装勢力の資金源となっている紛争鉱物問     るためのガイドラインを作成し、2017年4月より運用開始しま
       ます。制度の周知を進めたことで通報件数も毎年                                携帯に便利な名刺サイズのコンプライアンスカード
                                                                                               サプライチェーン全体にわたって紛争鉱物
                                                                                       題について懸念し、                       した。




                                                                                                                                                                     ガバナンス
       増加しています。
                                                         コンプライアンス・マニュアル




         ハラスメントの根絶                                                                      人権に関連する研修・教育の実施
       2016年度は、前年度にハラスメントに関する社内通報が多く                                                   積水化学グループは、人権配慮の経営を行うため、従業員に対    ハラスメントなど人権に関わる問題について意識を高める内容
                  ハラスメントに関する教育啓発に力を
       寄せられたことを受けて、                                                                                      強制労働、
                                                                                       して入社や昇進などの節目に研修を実施。   児童労働、     を取り入れています。
         コンプライアンス特別強化月間にオープンセミナーやグ
       入れ、
                  ハラスメント防止に特化したe-ラー
       ループ会社への出前研修、
       ニング等を実施しました。



       e-ラーニングで学ぶ内容
                                                                                        知的財産の尊重と保護
                                                                                       知的財産の適切な利用、発明の速やかな特許出願など権利の       回避策、
                                                                                                                       よう、  予防策などの措置をとっています。
        1 ｜ハラスメントとは？
                                                                                       保全に努めるとともに、他者が保有する知的財産を侵害しない
        2 ｜ハラスメントが会社に与える悪影響
                                                                 ハラスメントについて深く突っ込んだ議論
        3 ｜上司としてできること
        4 ｜部下としてできること
        5 ｜社内相談・通報窓口

       ● コンプライアンス遵守宣言
                                                              セミナー参加者




38   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017                                                                                                                  積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017   39

                                                                                                                                                           3つの際立ち
        ステークホルダー
                           コミュニケーション                           詳しくはwebへ    社会貢献活動                                                    詳しくはwebへ


        エンゲージメント           ステークホルダーとの対話を深め企業価値の向上に努めています                   従業員と社会との関わりを積極的に支援しています




                                                                                                                                                           環境での際立ち
         ステークホルダーとの対話                                                       2016年度に実施した主な社会貢献活動




                                                                                                                                                           cs品質での際立ち
                                                                                                                                資料編 p28


                 「お客様」
       積水化学グループでは、       「 従業員」
                     「 株主」    「 取引先」    部層がお客様のご意見を直接お伺いする
                                                         「cat（customer                     「環境」
                                                                           地域社会とともに生きる企業として、  「次世代」
                                                                                                  「地域コミュニティ」
                                                                                                           をテーマに、
                                                                                                                社会貢献活動を積極的に展開しています。
      「地域社会・地球環境」の5つのステークホルダーとの信頼関             ミーティング」、経営層が従業員と直接対話をする
                                        and top）
       係を構築するためには、適切かつ積極的な情報開示と双方向              「ハイム共栄会」等の取引先とのコミュニケー
                                        「トップと語ろう」
       のコミュニケーション活動が重要だと考えています。         ション、投資家や調査機関との面談等を積極的に実施してい




                                                                                                                                                           人材での際立ち
       そのコミュニケーションの一環として、住宅販売会社の経営幹     ます。
                                                                            環境
                                                                                                     そ
                                                                           環境長期ビジョンの実現に向け3つの活動を進めています。
                                                                                「自然環境の保全」
                                                                           の1つである       の具体的な取り組みとして、従
                                                                           業員による自然保護活動を世界各地で展開しています。
          catミーティング




                                                                                                                                                           社会への約束
       2016年度も引き続きcatミーティングを開催し、
                               多くのお客様   ●catミーティングの参加者数（お客様）               ●2016年度の主な活動事例
       とお会いしてご意見を直接お伺いしました。                                                 住宅販社による森林保全活動／
                                              2015年度          2016年度
                                                                            地域における生物多様性の保全／

                                         3,613人           2,867人                 清掃活動 等
                                                                            緑地化活動、
                                                                                                                     北海道セキスイハイムグループによる森林保全活動




                                                                                                                                                      エンゲージメント
                                                                                                                                                      ステークホルダー
         トップと語ろう                                                            次世代
                                                                           次代を担う子どもたちが健やかに成長できる社会を目指し、化
       積水化学グループでは、経営層が従業員と直接対話し、会社を
                                                                                    自然に学ぶ研究活動への支援・助成等、
                                                                           学教室等の出張授業、
       取り巻く問題点や仕事上の課題を解決していくことが不可欠だ




                                                                                                                                                           ガバナンス
                                                                           事業を活かした育成プログラムを提供しています。
       と考えており、2002年度から従業員が経営層と直接対話する
       機会を設けています。                                                          ●2016年度の主な活動事例
       2016年度は、積水化学の社長が国内グループ会社を訪問し、                                        “住まいと環境”学習プログラム／
                              その後行
       中期計画とその進捗説明、質疑応答を実施しました。                                             化学教室プロジェクト／
                  「自社のこれからの競争力」
       われた意見交換の場では、           「自社と                                          理科教室／理科授業
                          などをテーマに活発
       自分が今後どのように変わっていくべきか」                                                                                                       （株）
                                                                                                                            積水メディカル による理科教室

       な議論が行われました。



                                                                            地域コミュニティ
                                                           トップとの建設的な意見交換




                                                                                                「安全・安心の
                                                                           地域コミュニティの一員として、地域と協力した

          sri格付機関との対話                                                          や発展途上国への支援プログラム等、地域の皆様に
                                                                           街づくり」
                                                                           喜ばれる活動を推進しています。
                                （社会的
       csrに取り組む企業に対して積極的に投資を行うsri       十分かつ正しく理解してもらうためには、個別に丁寧な説明を
       責任投資）
           への関心が高まり、格付機関による調査も活発に行      することが重要だと考えており、
                                                      毎年、
                                                        欧州をはじめとしたsri格      ●2016年度の主な活動事例
       われています。積水化学グループは、事業領域が多岐にわたる     付機関や国内外の金融機関、投資家との直接対話を継続的に         地域の治安向上に向けた活動／
           グループ全体の事業内容やcsrの取り組みについて、
       ことから、                            実施しています。                            table for two／book magic／
                                                                            heart+action／交通安全講習会
                                                                                                                                         （タイ）
                                                                                                             交通安全講習会にて寄付されたヘルメットを手にする子どもたち




40   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017                                                                                                        積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017   41

                                                                                                                                                                                       3つの際立ち
           ガバナンス
                           コーポレート・ガバナンス                                                 詳しくはwebへ   リスクマネジメント                                                     詳しくはwebへ


                           カンパニー制を反映した独自のガバナンス体制を構築しています                                           リスクマネジメント体制の強化でリスク感性と活動の質を高めています




                                                                                                                                                                                       環境での際立ち
         コーポレート・ガバナンス体制                                                                             リスクに対する未然防止の取り組み




                                                                                                                                                                                       cs品質での際立ち
                                                                                                                                                  資料編 p27


       取締役会は、                業務執行
            グループの基本方針と高度な経営判断、                     独立性を確保するため、
                                                             大株主や主要取引先などから指名しな                                        「リスク感性の向
                                                                                                   常に変化するリスクを扱うためには従業員の              ●リスク管理活動を実施した組織と連結売上構成比
       の監督を担い、
             企業価値の継続的な向上に努めます。
                             事業部門                  い方針を定めています。                                     上」が不可欠と考え、国際標準規格iso31000に沿った
                                                                                                                                         2016年度             2017年度見通し
       であるカンパニーには、
                 業務執行に専念する執行役員を置くとと               「sekisui コーポレート・ガバナンス原則」
                                                                         を基に、
                                                                            より一層、
                                                                                透                  pdcaサイクルを回し続けています。2017年度の見通しは、
                                                                                                                                         148組織                170組織
       もに、最高意思決定機関として執行役員会を設置し、取締役会                明性・公正性の高い経営を行ってまいります。                                           その連結売上構成比は全
                                                                                                   国内外170の組織で活動を展開し、




                                                                                                                                                                                       人材での際立ち
       から大幅な権限を委譲しています。 当社は社外取締役の
                      また、                                                                          グループの約98％となっています。
                                                                                                                                        89％                 98％
       ●コーポレート・ガバナンス体制図

                                            株主総会

                                                                                                    国内危機管理体制の強化




                                                                                                                                                                                       社会への約束
                               選任・解任                                  選任・解任             選任・解任                                         資料編 p27


                                     取締役会                                   監査役会                   東日本大震災の経験を踏まえ2011年度に危機管理体制を全
         指名・報酬等諮問委員会                                             監査                     連携
                                  取締役10名                                 監査役5名                              その体制をブラッシュアップしています。
                                                                                                   面的に見直し、以後、
                               （うち社外取締役2名）                            （うち社外監査役3名）
                                                                                                                              の
                                                                                                   防災体制充足率（33項目のチェックリストによる自己評価）

                                 代表取締役社長            政策会議                                           国内全事業所（約800）平均は、2017年1月時点で92％とな




                                                                                                                                                                                  エンゲージメント
                                                                                                                                                                                  ステークホルダー
                                                                                        会計監査人      り、2011年の取り組み開始以来5年連続して前年度を上回っ
              環境分科会         csr委員会                  予算会議
                                                                       連携          連携
                                                                                                   ています。
            cs品質分科会
                            r&d委員会
                                                 各カンパニー執行役員会                                       ●防災体制充足率（国内全事業所平均）
              人材分科会
                                            監査室                                            監査          2011年度           2016年度
         コンプライアンス分科会


                                                                                                      41％               92％
                                            監査                         関係会社監査役
                                                    監査




                                                                                                                                                                                       ガバナンス
              安全分科会
                              事業部門・コーポレート各部                                                                                                         全33項目におよぶ防災チェックリスト
                                                                              監査
                                     関係会社




         内部統制システムの整備                                                                                 海外危機管理体制の強化
       当社は、取締役、執行役員および従業員が高い水準での企業                 また、
                                                     内部統制システムおよびリスク管理体制の整備の重要性                     積水化学グループでは、社規「海外安全管理規則」に基づい
       倫理を保持するとともに、国内外の関係法令、国際ルールおよ                を認識し、内部監査の充実、危機管理対策を遂行する部署の                     た、海外危機管理担当役員を頂点とするピラミッド型の海外危
       び社内規則を守り、透明で公正な取引を行うことを第一義と考                設置、
                                                     さまざまなリスクに対する必要な社内規定の整備および                     機管理組織（海外危機管理担当役員ー海外危機管理事務局
       え、
        企業倫理の徹底に取り組んでいます。                          教育・啓蒙活動などを実施しています。                                         を形成しています。
                                                                                                   （長）ー地域長ー拠点長）       この組織を中心に
                                                                                                   危機管理情報の共有やタイムリーな注意喚起、渡航規制の指
                                                                                                                 出張者、駐在員、現地従業員
                                                                                                   示等緊急時対応を実施するなど、

         国連グローバル・コンパクトへの支持を表明                                                                      をサポートしています。


                世界人権宣言、
       積水化学グループは、             oecd多国
                      iso26000、
       籍企業行動指針、ilo国際労働基準、国連「ビジネスと人権に
                                                   ※国連グローバル・コンパクト：
             （ラギー・フレームワーク）
       関する指導原則           」等の国際規範・規格                    「労働基準」
                                                    「人権」     「環境」「腐敗防止」
                                                                      に関する10原則な                                                                     海外9地域に安全管理責任者を配備
       を尊重し、2009年3月に、国連グローバル・コンパクトに署名し              どを世界の企業トップが企業の影響の及ぶ範囲で遵守す
                                                    ることを宣言するとともに、持続可能な成長を実現するた
       ています。                                        めに世界的な枠組みづくりに参加する自発的な取り組み。




42   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017                                                                                                                                    積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017   43

                                                                                                                                                                                                                                                                            3つの際立ち
           ガバナンス
                           情報セキュリティ                                                             詳しくはwebへ   社外からの評価                                                                                                                              詳しくはwebへ


                           さまざまな情報リスクに対し、実効性のある管理体制を整えています                                                 2016年度における社外からの主な評価




                                                                                                                                                                                                                                                                            環境での際立ち
         情報管理体制




                                                                                                                                                                                                                                                                            cs品質での際立ち
                                                                                                              csr全般
                「csr委員会」
       社長が委員長を務める      を頂点とし、各事業所に                   名簿管理システムによってセキュリティ管理責任者の有
                                                  合でも、
                                                                                                                「industry leader」
                                                                                                           ● djsi                     「asia paciﬁc」選定
                                                                                                                                「world」
                          グループを包括する
       1名以上のセキュリティ管理者を配置した、                       無を常に把握しています。
                                                                                                                                  「gold class」
                                                                                                           ● robeco sam サステナビリティ格付け
       情報管理体制を構築しています。組織変更や異動があった場
                                                                                                           ● ftse4good index 選定




                                                                                                                                                                                                                                                                            人材での際立ち
                  ●情報セキュリティ体制図                                                                             ● msci global sustainability indexes 選定

                                                                                                           ● ethibel pioneer and ethibel excellence 選定
                                      csr委員会 委員長：代表取締役社長
                                                                                                           ● モーニングスター社会的責任投資株価指数 選定

                                  コンプライアンス分科会 分科会長：執行役員
                                                                                                                                                                                                             the inclusion of sekisui chemical co., ltd in any msci
                                                                                                                「csr企業ランキング」46位
                                                                                                           ● 東洋経済                                                                                            index, and the use of msci logos, trademarks, service
                                                                                                                                                                                                             marks or index names herein, do not constitute a
                                                                                                                                                                                                             sponsorship, endorsement or promotion of sekisui

                                情報セキュリティ部会 事務局：情報システムグループ
                                                                                                                                                                                                             chemical co., ltd by msci or any of its affiliates. the




                                                                                                                                                                                                                                                                            社会への約束
                                                                                                                                                                                                             msci indexes are the exclusive property of msci. msci
                                                                                                                                                                                                             and the msci index names and logos are trademarks
                                                                                                                                                                                                             or service marks of msci or its affiliates.




                              ネットワーク管理センター センター長：情報システムグループ長

                    情報システム   情報システム   情報システム   情報システム     情報システム         情報システム




                                                                                                                                                                                                                                                                       エンゲージメント
                                                                                                                                                                                                                                                                       ステークホルダー
                                                                                                                                                     “sekisui chemical co. ltd. has been reconﬁrmed for                                            （2017／1／4）
                     管理者      管理者      管理者      管理者        管理者            管理者                                                                        inclusion in the ethibel pioneer and ethibel
                                                                                                                                                     excellence investment registers since 09/12/2016.

                                            各部署・各拠点
                                                                                                                                                     this selection by forum ethibel
                                                                                                                                                     (www.forumethibel.org) indicates that the company can
                                                                                                                                                     be qualiﬁed as a sector leader in terms of corporate
                                                                                                                                                     social responsibility (csr).”




         情報漏えいリスクへの対策                                                                                         環境




                                                                                                                                                                                                                                                                            ガバナンス
       個人情報を含むお客様の情報および機密を含む社内情報の安全を確保するため、
                                          システムと人的対策の両面から万全の対策を講じています。                                         「環境経営度ランキング」43位
                                                                                                           ● 日経



       主なシステム（ハード）対策                              主な人的（ソフト）対策
        1 ｜外部のネットワークと社内のイントラネットをファイヤーウォールで完全に分離   1 ｜国内外の事業所に対し、随時セキュリティ監査を実施
        2 ｜ネットワーク管理センターによる情報の監視と記録                2 ｜入退室のid認証（本社）およびシステムログイン時の第二認証の採用                         cs品質
        3 ｜社用pcには最新のセキュリティ対策およびソフトウェアの更新を実施       3 ｜毎期のe-ラーニングの実施（合格しないとインターネット接続不可）
                                                                                                                    「品質経営度ランキング」
                                                                                                           ● 日本科学技術連盟          11位
        4 ｜内製メールシステムによるセキュリティ対策強化
                                                                                                                              （当社相談役 大久保尚武）
                                                                                                           ● 日本科学技術連盟 デミング賞本賞受賞

                                                                                                           ● 日本科学技術連盟 日本品質奨励賞 品質革新賞受賞




         自然災害リスクへの対策
       大地震等で基幹システムがダメージを負った場合でも業務が継                 重要業務システムの完全二重化を図っています。
                                                  また、
       続できるよう、
             遠隔地で複数のデータセンターを運用しています。                                                                          人材
                                                                                                                        「ダイバーシティ経営企業100選」
                                                                                                           ● 経済産業省 平成25年度               受賞


         個人情報の保護
                                                                                                                                「なでしこ銘柄」
                                                                                                           ● 経済産業省・東京証券取引所 平成28年度      選定
                                                                                                                        「健康経営優良法人2017」
                                                                                                           ● 経済産業省・日本健康会議            認定
       お客様の個人情報について        を策定して当
                  「個人情報保護方針」                      体制を構築して適切な保護に努めています。                                        「人を活かす会社調査ランキング」75位
                                                                                                           ● 日経

                        この方針に基づいて個人
       社のwebサイト上で公表しています。                           個人情報保護方針                                                      （株）
                                                                                                           ● 甲府積水産業

       情報に関する法令や規範を遵守するとともに、
                           自主的なルール・               http://www.sekisui.co.jp/privacy_policy/index.html                   「新・ダイバーシティ経営企業100選」
                                                                                                            経済産業省 平成28年度                 受賞



44   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017                                                                                                                                                                                                              積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017              45

       第三者保証                                                                                           第三者意見
                                                                                                                                                            （株）クレイグ・コンサルティング    小河 光生
                                                                                                                                                                      代表取締役     （おがわ みつお）

                                                                                                                                                            早稲田大学卒業。大手自動車関連メーカーを経て、
                                                                                                       積水化学グループ csrレポート                                     ピッツバーグ大学経営学修士      取得。三和総合
                                                                                                                                                                           （mba）
                                                                                                                                                            研究所、pwｃコンサルティングで経営コンサルティン


                                                                                                       shift2019に生かすcsr
                                                                                                                                                            グにたずさわる。2004年に独立し、現在に至る。組織
                                                                                                                                                            論・人材活性化論が専門分野。
                                                                                                                                                            おもな著書に『 iso26000で経営はこう変わる』
                                                                                                                                                                            （日本経済新聞社）
                                                                                                                                                            『csr 企業価値をどう高めるか』        な
                                                                                                                                                            ど多数。名古屋商科大学大学院 マネジメント研究科
                                                                                                                                                            客員教授。



                                                                                                        統合報告とは報告書の態様を表す言葉ではなく、財務情報と非                         について、
                                                                                                                                             新csr中期計画の目標値（kpi）   中期経営計画との連動
                                                                                                       財務情報が有機的に結びつき、将来の企業価値向上につながるス         性を高めていきたい。csrレポートp10に新しい目標値が掲出され
                                                                                                       トーリーが書かれている“企業の将来ビジョン”である。統合報告書       ているが、3つの際立ちの目標値が単にcsrのkpiとして存在する
                                                                                                       を発行する企業は増えてきているが、財務情報にcsr記事をホッ                                  どこにどれほ
                                                                                                                                             のではなく、shift2019の経営数値目標に連動し、
                                                                                                       チキスで留めただけの報告書が目につき、
                                                                                                                         残念ながら発行の目的を         どのインパクトでつながるか説明したい。難しい課題であるが、企業
                                                                                                       はき違えているものが多い。真にcsrを企業価値につなげようとし       価値向上のストーリーの中で新csr目標値を位置づければ社内
                                                                                                       ている企業は、csr施策を中期経営計画の中でどのように企業価        外の理解は一層高まる。
                                                                                                       値につなげようとしているか具体的に述べている。
                                                                                                                             この点で積水化          二つ目は人材に関する目標である。人材はshift2019の経営
                                                                                                       学グループのcsrレポートは読み応えがある。今年、積水化学グ                              グローバル化を
                                                                                                                                             基盤に置かれるもっとも重要な要素の一つである。
                                                                                                       ループは“shift2019”と名付けられた新中期経営計画を発表し     一層進める同社の経営戦略の中でダイバーシティの目標を掲げる
                                                                                                        この中でesg
                                                                                                       た。     （環境、 ガバナンス）
                                                                                                                 社会、    をどのように企業価値に                    それが女性活躍と障がい者雇用を中心とし
                                                                                                                                             ことは納得感があるが、
                                                                                                       つなげようとしているか明示している。
                                                                                                                        これは真の意味で財務情報                            たとえばグローバル人材が
                                                                                                                                             ていることはkpiとしてやや物足りない。
                                                                                                       と非財務情報を“統合”したストーリーを社内外に発信する野心的、       現地の経営を担う比率などの野心的目標が積水化学グループらし
                                                                                                       革新的なチャレンジを始めたことを意味しており、
                                                                                                                             その積極姿勢を         い目標になるのではないか。
                                                                                                       高く評価したい。                               三つ目は社内浸透である。今年のcsrレポートp14-17には、
                                                                                                        具体的には本csrレポートのトップメッセージで髙下社長がわ        r&d部門と社外の開発パートナーのダイアログが収録されてい
                                                                                                       かりやすく説明しているのでぜひお読みいただきたい。p4で“際立       る。昨年わたしは第三者意見でステークホルダーとのダイアログを
                                                                                                               と“くらし＆環境貢献”（市場開拓可能性）
                                                                                                       ち”（競争優位性）                  の二軸                   課題を早速実行に移すスピード感は素晴
                                                                                                                                             実施すべきと指摘したが、
                                                                                                       で成長戦略を表現し、両方を高める製品群を成長エンジンとして            これを読む社員はr&dセンターが取り組む社会課題テー
                                                                                                                                             らしい。
                                                                                                                    その決意の強さは
                                                                                                       増やしていくと説明している。      「csr経営推進室」                         こうしたダイアログに加えて、
                                                                                                                                             マをよく理解することができるだろう。
                                                                                                                 経営企画はもちろんのこと、
                                                                                                       を経営戦略部に設置し、             広報などと
                                                                                                                             ir、                           （＝持続可能な経営）
                                                                                                                                             新中期経営計画でサステイナブル        を入れた意
                                                                                                       の連携を強化したこと、成長に向けた投資として
                                                                                                                            「環境貢献投資」                       たとえば、髙下社長が新中期計画
                                                                                                                                             味を社内に浸透させていきたい。
                                                                                                       に3年間で120億円の投資を行うと明示していることの二点から伺       を社内へ説明をしていくことに合わせ、社員研修の一環としてcsr
                                                                                                       うことができる。
                                                                                                              まさに積水化学グループが新しい経営戦略に踏み         をリーダーシップ研修のテーマに入れていくことを検討してはどうだ
                                                                                                       出した元年である、
                                                                                                               と刮目すべき内容であろう。                 ろうか。経営戦略部内に新設された海外統括部門が人事部門とと
                                                                                                        積水化学グループはesgを明確に経営計画に取り込んだ先                              リーダーシップ研修を
                                                                                                                                             もにグローバルでサステイナブルをテーマに、
                                                                                                       進企業であるから、ぜひとも他社の模範となる情報開示を行って         企画することも同社らしい取り組みになるのではないか。
                                                                                                       いただきたい。
                                                                                                             この視点でいくつか課題を指摘したい。
                                                                                                                              ひとつ目は                                                以上




                                                                                                       第三者意見を受けて
         第三者保証手続きの概要
           step 1             step 2            step 3        step 4         step 5       step 6          貴重なご意見を賜りまして有難うございます。      サステイナブルの要素を取り込んだ新中期経営計画
                                                                 最終版csr                                   ｃｓｒの取り組みを企業価値の向上につなげてい    “shift2019 -fusion-”や、事業とｃｓｒとの統合思
                                                                                  品質管理        保証報告書
               計画策定                    実施                報告      レポートの
                                                                                  チェック          提出       これを実現してこそ、
                                                                                                        く、        「サステイナブルな社会の実現                     「社内浸透」
                                                                                                                                    考を意識した新ｃｓｒ概念図への想いを
                                                                  チェック
                                                                                                               が持続可能なものになると考えてい
                                                                                                        に貢献する活動」                          国内外でのビジョンキャラバンや新ｃｓｒ
                                                                                                                                    させるために、
                                                                                                        ます。                         研修の企画・実施を進めてまいります。
            ・保 証 対 象 範 囲 、項   ・積水化学の本社、     お                                                                     「人材に関する目標などｃｓｒ目
                                                                                                          今回いただきました                  ｓｄｇｓなどで示された目標の実現に向けて当社グ
             目 、情 報 集 計 方 法    よび事業所での保
                                                                                          ・経営者確認書の入手                      というご助
                                                                                                        標値と経営数値目標との連動性を高める」         ループがどう貢献できるのか、経営層も含め全社一丸
                               証業務手続きの実         ・保証業務の実施の結                   ・保証業務チーム以
             などの確認                                            ・step3での指摘事項
                               施（現場視察、分析         果、指摘事項などの                    外の者が保証業務    ・第三者保証報告書の                         「統
                                                                                                        言をしっかりと受け止め、企業価値向上に向けた      となって考え、推進する体制を強化し、企業価値の向
            ・保証業務の手続き、                                         などのフォローアップ                                                                                                    積水化学工業（株）
                               的手続、証憑突合、         報告                           の適切性をチェック    提出
             日程（本社・事業所）                                                                                  ストーリーの明確化に注力し、
                                                                                                        合」            積水化学グループの     上につなげてまいります。                            取締役 常務執行役員
                               資 料 閲 覧 、質 問 な                                                                                                                           経営管理部担当 経営戦略部長
             などの決定                                                                                      ｃｓｒに対する社内外の一層の理解促進を図ります。
                               どの手続きを実施）
                                                                                                                                                                               平居 義幸


46   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017                                                                                                                                                  積水化学工業 ｃｓｒレポート 2017   47

〒530-8565 大阪市北区西天満 2-4-4（堂島関電ビル）
ホームページアドレス http://www.sekisui.co.jp/



お問い合わせ先

経営戦略部 csr経営推進室
〒105-8450 東京都港区虎ノ門2-3 -17（虎ノ門2丁目タワー）
tel 03-5521- 0839
e-mail csr@sekisui.com




このレポートは以下のような環境配慮をして印刷・製本しています。

①この冊子は適切に管理された森林から生まれた「fsc 認証紙」を

 使用しています。

②製版工程では、使用後に廃材となるフィルムを使用しない、

 ダイレクト刷版「ctp（computer to plate）」を用いています。

③印刷工程では、voc（揮発性有機化合物）の発生が少なく

 生分解性や脱墨性に優れた植物油インキを使用しています。

 また、有害な廃液が出ない「水なし印刷」を採用しています。

④製本工程では、古紙再生に障害にならない糊を使用しています。




「csrレポート2017（pdf版資料編含む）」は、
第三者機関による保証を受けており、その結果と
してサステナビリティ報告審査・登録マークの付
与が認められました。これは、サステナビリティ
情報の信頼性に関して、サステナビリティ情報審
査協会「http://www.j-sus.org/」の定めたサス
テナビリティ報告審査・登録マーク付与基準を満た
していることを示しています。




発行日／2017年6月28日 年１回発行、前回発行日／2016年6月28日
