                                     csrレポート 2015
                                     c or p or ate s o cial re sp on sib il i t y rep or t




世 界 にまた 新し い 世 界 を 。
  a new frontier, a new lifestyle.




                                                                   決するがごときは形なり
                                                                   積 水を千 仞の谿に
                                                                   勝 者の民を戦わしむるや
                                                           ̶孫子

                                                                               編集方針                                                           contents

                                                                               ●積水化学グループのcsrの考え方である3つの 際立ち（「環境」                               3 トップメッセージ
                                                                                     「人材」）
                                                                                「cs品質」                       「リスク
                                                                                          と、3つの 誠実さ（「コンプライアンス」                                7 事業の概要
                                                                                マネジメント」「コミュニケーション」） に沿って誌面を構成していま
                                                                                                                                              9 csr マネジメント
                                                                                す。
                             積水化学グループのcsrへの想い                                  ●掲載情報は、社内外のアンケートや第三者からのレビューなどを踏
                                                                                                                                              10 csr 中期計画

                                                                                まえ、社会にとっての重要性と積水化学グループにとっての重要性                                11 人権・知財・サプライチェーンマネジメント
                                                                                の両方を考慮し、決定しています。
                                                                                                                                              12 コーポレート・ガバナンス
                                                                               ●情報の網羅性と読みやすさの両立のため、webサイトにてgriガイ                                special issue「事業を通じた社会課題の解決」
                                                                                ドラインを参考に開示可能な情報のすべてを掲載し、本冊子版は中
                                                                                期経営計画で特定したcsr重要課題の報告を中心にしたダイジェ                                13 report 1＜住宅カンパニー、環境・ライフラインカンパニーの取り組み＞
                                                                                スト版として作成しています。                                                  高齢者が安心して暮らせるサービス付高齢者向け住宅をご提供

                                積水化学グループは、ステークホルダーの期待に応え、                                 大                                                   17 report 2＜環境・ライフラインカンパニーの取り組み＞




                                                                                 社会にとっての重要性
                                                                                                                                                航空機の省エネでco2 削減に貢献する成形用プラスチックシート
                                      事業を通じて社会へ貢献することを、                                            冊子版で
                                                                                                    報告                                        21 report 3＜高機能プラスチックスカンパニーの取り組み＞

                           社是「3s精神（service、speed、superiority）」の中で掲げています。                                                                        災害による被害を最小限にくいとめる熱膨張性耐火材
                                                                                                web版で報告                              冊子版        3 つの 際立ち
                              そして、グループビジョンでは取り組むべき社会課題の領域を
                                                                                                           大                                  25 環境での際立ち
                                                                                                                      web版
                                                                                               積水化学グループに
                                         と
                             「住・社会のインフラ創造」「ケミカルソリューション」に定め、                                     とっての重要性           （2015年7月末公開予定）                マネジメント／気候変動への対応／資源の有効活用／

                                                                                webサイトにて本冊子よりも詳細な記事を掲載している場合には、                                 化学物質管理／生物多様性の保全／環境貢献製品
                                世界の人々の暮らしと地球環境の向上に努めています。
                                                                                              web と表示しています。                                     【環境での際立ち】2014 年度の csr トピックス
                                                                                webサイトでのタイトルも表示してある場合は、本冊子では掲載し
                                                                                                                                              35 cs 品質での際立ち
                                                                                       webサイトでは掲載していることを示しています。
                                                                                ていないものの、
                                                                                                                                                cs 品質経営への取り組み／
                                                                                また、関連するデータや資料は、webサイトに「csrレポート2015
                                                                                                                                                魅力ある製品・サービスづくり／品質の向上
                                                                       という
                          「世界にまた新しい世界を。a new frontier, a new lifestyle.」        資料編」としてpdfファイルで開示しています。
                                                                                                                                                【cs 品質での際立ち】2014 年度の csr トピックス
                                                                                  pdf版資料編ダウンロード
                                         グループスローガンのもと、                                                                                        43 人材での際立ち
                                                                                https://www.sekisui.co.jp/company/booklet/report/index.html
                                                                                                                                                人材育成と働きがいのある職場／グループ人材力の向上／
                              際立つ技術と品質で新たなフロンティアを開拓し続けます。                       積水化学工業top → csr経営 → csrレポート → csrレポート2015
                                                                                                                                                グローバル展開に向けた人材育成／ダイバーシティ・マネジメント／

                                                                               ●報告している主要パフォーマンス指標の算定基準は、pdf版資料編                                 「安全・安心企業」づくり
                                                                                に記載しています。                                                       【人材での際立ち】2014 年度の csr トピックス
                                                                               ●信頼性確保のため、環境報告・社会性報告について第三者保証を受                                  csr 経営の基盤
                                                                                けています。
                                                                                                                                              55 コンプライアンス

                                                                               参考にしたガイドライン                                                    57 リスクマネジメント
                      事業のグローバル化が進み、私たちが関わるステークホルダーが多様化する中、
                                                                               ●gri ガイドラインver.4（g4）による標準開示項目の情報を含み                            59 コミュニケーション
                                                   と
                               そうした積水化学グループの変わらぬ「想い」「取り組み」を                     ます。
                                                                                                                                              60 環境・社会貢献活動
                           世界のステークホルダーにお伝えすべくcsrレポートを作成しています。                  ●griガイドライン対照表はwebサイトに掲載しています。
                                                                                                                                              61 継続報告 東日本大震災への対応
                                                                                             （2012年版）」も参考にしています。
                                                                               ●環境省「環境報告ガイドライン
                                                                                                                                              62 第三者保証

                                                                               本レポートの報告対象範囲                                                   63 沿革

                                                                               対象組織 : 事業活動の主要をなす事業所を中心とした積 水化学                                64 社外からの評価／編集後記
                                                                                      グループの活動を基本としています。
                                                                               対象期間 : 2014年4月〜2015年3月
                                                         に由来しています。
                                  「積水」の社名は、中国最古の兵法書「孫子の兵法」                          （活動内容は一部期間外のものを含みます）                                      免責事項
                                  「勝者の民を戦わしむるや積水を千仞の谿に決するがごときは形なり」の意味は「勝利者                                                                    本レポートには         とその関係会社」の過去と現在の事実だけで
                                                                                                                                                     「積水化学工業（株）
                                  の戦いは、満々とたたえられた水（すなわち積水）を深い谷底に切って落とすような、激しい   第三者保証対象範囲                                                      なく、発行時点における計画や見通し、経営計画や経営方針に基づいた将来予測
    社名「積水」の由来                                                                                                                                 が含まれます。今後の諸与件の変化によって、将来の事業活動の結果や事象が
                                                       というものです。企業活動で直面する問題を
                                  勢いの得られる形のもとに、一気に決められる」                       本レポートに掲載している環境・社会情報について、算定方法の妥当                                この予測とは異なったものとなる可能性があります。また、記載の表やグラフの
                                  解決するためには、その問題の実情をよく知り、十分な分析をした上で、
                                                                  しっかりと体制を整    性、算定結果の正確性について第三者保証を受けており、その対象と                                数値は四捨五入などして表記してあるため、合計値と異なる場合があるほか、対
                                                                               なる情報については、
                                                                                        各項目に検証済みであることを示す検証マーク                                 象範囲の拡大、算出方法の見直しおよび環境負荷係数の改定にともない、一部
                                                     「積水」の勢いで勝ち抜きたい−私たちは「積水」
                                  えることが大切です。そして、満ちあふれる                                                                                        過年度データを修正している項目があります。読者の皆様には以上をご了解い
                                  の社名に誇りを持っています。                                   を記載しています。                                                  ただきますようお願いします。


1   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                                                 積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   2

     top message
      トップメッセージ



                                                                                            これからの10年で想定される
                                                                                               事業環境の変化
     社会に際立つ価値を提供し、
                                                                                                                                           資源・
                                                                               社会生活
     100 年経っても存在感のある、                                                                                                                     エネルギー

     皆様から必要とされ、                                                                                  地球環境               政治・経済


     信頼される企業を目指します。

                               代表取締役社長                                     ＞各国での高齢化問題顕在化     ＞新興国における人口増加    ＞アジアが世界経済成長を牽引           ＞水・食料・原料・燃料など、
                                                                           ＞社会保障費拡大と財政逼迫     ＞気候変動、気象の激甚化    ＞世界の経済的結びつきの拡大            さまざまな資源の有限性の
                                                                                                                                       課題が顕在化
                                                                           ＞都市への集中進行と        ＞生態系の破壊
                                                                            都市基盤の老朽化                                                  ＞エネルギーの多様化




                                                                                                          （2014～2016年度）のフレームワーク
                                                                               中期経営計画「shinka！-advance 2016」

      積水化学グループを取り巻く状況                                                                   3つのビジネスモデル shinka

         q         2014年度のビジネス環境と今後の見通しについては、
                   どのようにお考えでしょうか？
                                                                                 コアビジネス shinka                       グローバル shinka

                                                                                        変革
         a
                                                                                                                            stage 1
                             「growing 8」
                   集中的に戦略投資を行う         を成長の牽引役に                                         ● 現有事業のブラッシュアップ               ●   現有事業の展開強化
                                                                                        ● 戦略事業・製品への特化


                     国内は円安の定着により輸出を中心に収益が改                          「海
                                               ライフラインカンパニーの「インフラストック」
                   善したものの、消費税増税の影響が長期化し、住      外水インフラ」、高機能プラスチックスカンパニー
                                                                                 フロンティア shinka                              stage 2
                   宅着工や民需が落ち込み厳しい環境となりまし               「 環境快適材料」
                                               の「モバイル材料」       「 機能インフラ
                   た。一方、海外はアジア経済の拡大と米国経済の        「 検査薬システム」
                                               材料」        という8つの事業を、集中                  「協創」                            の現地化
                                                                                                                    「際立ち」
                                    このような
                   着実な回復による後押しを受けました。                  「growing 8」
                                               的に戦略投資を行う         と定め、成長の                ●   社内外連携による                 ●   現地社会への適応加速
                   情勢のもと、インフラ分野は苦戦したものの、住宅     牽引役とします。                                     新市場・新分野の開拓
                   分野はエネルギーの自給自足を目指す「スマート       さらに、将来に向けて社内外との「協創」により
                   パワーステーション」やリフォーム、車輌・輸送分野    イノベーションを加速させ、住生活関連、エネル
                   は遮音や遮熱機能などを付与した中間膜、エレクト     ギー、新素材・新材料の分野で次世代事業の創造
                                                                                                         m&a・戦略投資
                   ロニクス分野はモバイル材料などが好調で全体を      を図っていきます。グローバル市場では、中間膜や
                   牽引し、売上高、営業利益、経常利益とも過去最高     成形用プラスチックシートなど競争力の高い製品
                   を更新しています。                   をベースとしたbtob事業を強化・拡大するととも                                モノづくり／基盤技術
                     中期計画では、最終年度に営業利益1,000億円   に、タイの住宅製造販売や中国での検査薬システ
                   を目指しています。その実現のため、既存事業の変     ムのように、各地のbtocビジネスを深く掘り下げ
                   革に向けて注力すべき事業を明確化。住宅カンパ      る戦略を進め、
                                                     海外展開をさらに加速していきます。                             csr shinka
                            「 住資産マネジメント」、環境・
                   ニーの「リフォーム」

3   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                  積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   4

      事業とcsrの戦略的連動                                                                                       います。大容量ソーラーと蓄電池、hemsを搭載し                や、自動車の燃費向上や快適性向上に寄与するた
                                                                                                         たエネルギー自給自足を目指す「スマートパワー                  めに遮音や遮熱機能などを付与した中間膜など
                                                                                                         ステーション」がその一例です。下水管の更生時に                 も、私たちの社是やグループビジョンが形となった

         q         2014年度から始まった新しい中期経営計画における
                   csrの位置づけを教えてください。
                                                                                                         発生する廃棄物を大きく削減できる「spr工法」                 製品・サービスです。



         a         グループとしての価値観を全社で共有する
                                     「csr shinka」                                                    csr中期計画で示した3つの方向性
                                  「 環境」
                     積水化学グループのcsrは、   「 cs品質」 「コミュニケーション」があると考えています。
                                                                                                         2014年度からのcsr中期計画では、
                  「人材」という3つの“際立ち”と「コンプライアン
                    「リスクマネジメント」
                   ス」         「コミュニケーション」の3
                                                                これらの価値観を改めて従業員
                                                          中期計画では、
                                                         全 員 で 共 有 するた めに 経 営 戦 略 の 中 に「 c s r       q         「global」
                                                                                                         「group」      「communication」
                                                                                                                                    という3つの方向性が示されました。
                                                                                                         2014年度に実施した取り組みについてお聞かせください。
                         を特徴としています。
                   つの“誠実さ”                               shinka」を掲げました。ブランドとはすなわち信
                     環境貢献製品の創出や環境負荷低減などを通                頼であり、積水化学グループが常に社会から信頼
                  じて、地球環境保全へ貢献する「環境」。基盤品質
                   の強化、魅力品質の磨き上げにより、指名され続け
                                                         される存在でありたいと考えています。
                                                          このような目標を掲げる中、2014年度にグルー
                                                                                                     a   3つの方向性を示すことで価値観の共有と浸透を進める

                   る品質を実現する「cs品質」。多様な人材が活躍               プ会社のコンプライアンス違反が発生したことは                           事業の多角化、グローバル化が進む中では、積                  この3つの方向性の実現に向け、2014年度に

                          「人材」。
                   できる環境を作る   この3つの分野で「際立                大変遺憾です。皆様にご迷惑、ご心配をお掛けい                          水化学グループ内においても、考え方や価値観が                  は、①国内外同一目標による環境負荷低減活動の

                   つ存在」になることが私たちの使命です。さらに、               たしましたことを深くお詫び申し上げます。本件を                         共有されcsr経営が十分に浸透しているとは必ず                 推進②経営にcsr視点を取り入れるためcsr浸透

                   その土台となる取り組みとして「コンプライアン                真摯に受け止め、再発防止策を含む適切な対応を                                        ビジネスモデルの
                                                                                                         しも言えません。中期計画では、                         状況を可視化③csr調達への対応を推進④sri

                   ス」
                    「リスクマネジメント」、ステークホルダーとの               行ってまいります。                                       多様化とグローバル市場での成長を目指す中で、 （ 社 会 的 責 任 投 資 ）格 付け機 関やお客 様 等 のス
                                                                                                                              「価
                                                                                                         「グループへさらなるcsr経営の浸透を図る」                  テークホルダーとの対話充実など、さまざまな活
                                                                                                                             「ス
                                                                                                         値観を共有し、グローバルで課題を解決する」                   動を展開し、満足のいく成果をあげることができ
      理念体系に基づいたcsr活動                                                                                     テークホルダーとの対話拡充による企業価値の向                        これらの活動を通じて今後のcsr課
                                                                                                                                                 ました。また、
                                                                                                             という3つのテーマで取り組むこととし、
                                                                                                         上を図る」                                   題を把握できたことも、当社のcsr経営にとって


         q         貴社の社是やグループビジョンは、                                                                                                   「global」
                                                                                                         そ れ ぞ れ の 方 向 性 を「 g r o u p 」          非常に貴重なことでした。次年度以降も課題の把
                   csr活動にどのように活かされていますか？                                                                               というシンプルな言葉に集約
                                                                                                         「communication」                         握とその解消に積極的に取り組んでいきます。
                                                                                                         させました。

         a         行動指針であるとともに製品にも反映されている社是
                                                                                                     事業を通じた社会課題の解決に向けて
                     社章にも刻まれた、積水化学グループの社是                ることを目指しています。また、グループビジョン
                  「 3 s精神」は、se rv i ce（企業活動を通じて社会        では、事業の活動領域を「住・社会のインフラ創
                   的価値を創造する）、speed（積水を千仞の谿に
                   決 す る ス ピ ード を もって 市 場 を 変 革 す る ）、
                                                         造 」と「ケミカルソリューション」に定め、世 界 の
                                                         人々のくらしと地球環境の向上に貢献することを
                                                                                                     q   今後、企業には長期的な視点での価値創造が期待されています。
                                                                                                         積水化学グループが認識する社会的課題とその解決に向けた道筋をどのようにお考えでしょうか？
                   superiority（際立つ技術と品質で社会からの信           約束しています。
                   頼を獲得する）を意味しており、事業活動を通じて
                   社会課題の解決に取り組み、社会の発展に貢献す
                                                          例えば、住宅事業では常に他社に先駆け「先進
                                                         性・経済性・快適性」を備えた住宅の普及に努めて
                                                                                                     a   気候変動、都市インフラ、高齢化の問題解決に貢献する

                                                                                                          私たちの事業が解決に貢献できる社会課題は                   ナンスに至るまですべての段階で積水化学グルー
                                                                                                         多いと考えています。例えば、気候変動や都市基                  プが関わるバリューチェーンビジネスを展開し、自
       積水化学グループの理念体系                                                                                     盤の老朽化、高齢化など、私たちの目の前にある                  治体が効率的なアセットマネジメントを行えるよう
                                                                                                         社会課題に対し、事業を通じてその解決に取り組                  努めています。
                                         社是
                                                                 service ［サービス］                          んでいます。                                   高齢化も、積水化学グループが事業を通じて貢
                                        3s 精神                    企業活動を通じて社会※的価値を創造する                               「 環境貢献製品の市場拡
                                                                                                          積水化学グループは、                             献していきたいと考える大きな社会課題です。団
                                    株主
                                    満足
                                           お客様
                                            第一
                                                                                                             「環境負荷の低減」
                                                                                                         大と創出」       「自然環境保全活動」                  塊の世代が75歳以上になる2025年には、高齢化
                                                                 speed ［スピード］                            という3本柱の取り組みを推進することで、2030                にともなう介護問題が深刻になると言われていま
                                地域社会・   従業員の    取引先との
                                地球環境    自己実現    パートナー
                                                                 積水を千仞の谿に決するスピードをもって                     年には「自然資本へのリターン」が「自然資本の利                  しかし、その受け皿が十分かと言えば、そうで
                                                                                                                                                 す。
                                への貢献             シップ
                                                                 市場を変革する                                 用」を上回ることを目指しています。この長期ビ                  はありません。そのようなニーズに対して、災害か
                                 グループビジョン
                                                                 superiority ［スペリオリティ］                   ジョンを実現するため、例えば「環境貢献製品の市                 ら入居者様を守る減災型の高齢者住宅や自立支
                                  積水化学グループは、
                                                                                                         場拡大と創出」では、中期計画において、最終年度                 援を主眼とした介護サービス事業を展開していま
                                      「住・社会のインフラ創造」
                           際立つ技術と品質により、            と             際立つ技術と品質で
                          「ケミカルソリューション」のフロンティアを開拓し続け
                                                                 社会※からの信頼を獲得する                           の2016年度中に全売上高の50％以上を環境貢                 す。私たち積水化学グループは、今後とも事業を
                          世界のひとびとのくらしと地球環境の向上に貢献します。
                                                                                                         献製品とすることを目標にしています。                      通じて社会課題の解決に資する「際立つ価値」の
                                                                 ※社会：
                                    経営戦略                          これまで「企業理念」の中で定めてきた、  「 5つのステークホル        また、都市基盤の老朽化という社会課題に対し、                 創造に取り組み、持続可能な社会の実現に貢献し
                              事業別戦略／機能別戦略／csrなど                   ダー」     「 株主」
                                                                     （「お客様」        「 取引先」
                                                                              「 従業員」    「 地域社会・地球環
                                                                    をはじめとした社会全体。
                                                                  境」）                                    下水道の管路更生を中心に、調査・診断からメンテ                 てまいります。

5   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                                       積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   6

                                                                                                                                              会社概要（2015年3月31日時点）
     事 業 の 概 要                                                                                    growing 8
                                                                                                                                              設立       1947年3月3日 関連会社                 17社
                                      web バリューチェーン
                                                                                                                                              資本金 1,000億200万円        売上高        11,127億円
    ３つの社内カンパニーのもと、                                                                            注力すべき事業を明確にして、集中的に      従業員数                               23,886人     営業利益           857億円
                                                                                                                      国内子会社                                   120社   当期純利益          529億円
    社会的価値を創造する多様な事業をグローバルに展開しています。                                                            戦略投資などを行い全社成長の牽引を目指します。 海外子会社                                   92社


    住宅カンパニー
    住宅分野                                          リフォーム分野                 不動産分野



                                                                                                   リフォーム                                   住資産マネジメント
                                                                                                   内販リフォーム、メンテナンス                          賃貸管理や仲介等、不動産事業



    ● 鉄骨系ユニット住宅             ● 木質系ユニット住宅           ● 住宅のメンテナンス・増改築         ● 優良中古住宅の仲介
    「セキスイハイム」                「セキスイツーユーホーム」                                ● アパートの賃貸管理




    環境・ライフラインカンパニー
    管材分野                                  建築分野                            機能材分野



                                                                                                   インフラストック                                海外水インフラ
                                                                                                   官・民インフラのマネジメント                          先進国管路更生と
                                                                                                                                           新興国水インフラ新設

    ● 上下水道・電力・ガス・通信用配管                    ● 建築材料・設備（雨とい、デッキ材、断熱材）         ● pvcシート
    ● 管路更生                                ● 浴室ユニット                        ● まくらぎ




    高機能プラスチックスカンパニー
    エレクトロニクス分野                車輌・輸送分野                住インフラ材分野             ライフサイエンス分野
                                                                                                   モバイル材料                                  環境快適材料
                                                                                                  モバイル端末用材料                                車輌等の居室内環境向上に
                                                                                                  （両面テープ・導電微粒子等）                           寄与する材料



                                                                                                   機能インフラ材料                                検査薬システム
    ● モバイル関連材料                ● 合わせガラス用中間膜           ● 耐火材料 ● 機能樹脂        ● 検査薬                    耐熱配管材向け樹脂原料、                            臨床検査などの
    ● 光学・半導体材料                ● 車輌用成型部品              ● 住宅建築用テープ           ● 医療機器                   耐火材料など                                  検査薬・器具・機器
    ● 液晶・ディスプレイ材料             ● 発泡ポリプロピレン内装材         ● プラスチック貯留材



    グローバル展開（注）数値は2015年3月末時点（連結ベース）                                                            ■ 地域別従業員数                ■ 地域別売上高                    ■ 海外売上高比率の推移

      欧州                       アジア・大洋州（中国含む）         日本                  アメリカ(北米・中南米)
                                                                                                                                                         30（%）
      会社数             32社      会社数          35社      会社数        84社      会社数            15社   アジア・大洋州 13.1%            他    0.9%
                                                                                                                                                                             24.9
      従業員数         1,425人      従業員数      3,139人      従業員数   17,743人      従業員数        1,579人   欧州       6.0%            アジア 10.6%
                                                                                              アメリカ                     欧州   5.8%                         20
                                                                                              （北米・中南米） 6.6%
                                                                                                                       米国   7.6%
                                                                凡例 ● 住宅カンパニー
                                                                      ● 環境・ライフラインカンパニー                         日本                   日本                   10      9.5
                                                                      ● 高機能プラスチックスカンパニー                       74.3 %               75.1%
                                                                      ● コーポレート                                                                            0
                                                                      合計 23,886人                                                                                 2004        2014    （年度）



7   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                                                 積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   8

     マネジメント                                                                                              マネジメント

    csrマネジメント                                                                                            csr中期計画

       企業価値向上とcsr経営を                                                                                            group、global、communicationを軸とした
       グループ全体で推進しています                                                                                           中期計画を推進しています


    csrマネジメント体制                                      csr委員会・分科会体制                                        csr中期計画（2014～2016年度）
    経営トップと従業員代表が参画するcsr委員会                              取締役会
                                                                                                                                       主要実施項目                     目標                    2014年度の実績
                                                                        報告・審議案件
      csr経営を議論する場として「csr委員会」を設け、そのもとに「環                                                                                  全体       csr経営のさらなる浸透         各事業計画への展開                 csr浸透状況を可視化
     「cs品質」
    境」       「安全」
          「人材」  「コンプライアンス」の5分科会を設置して                   csr委員会                         委員長：社長                                      1 環境貢献製品売上拡大         ● 売上高比率50%以上              ● 売上高比率 44.5%

    います。                                                     環境分科会
                                                                                      委 員：カンパニープレジデント、                            2 環境負荷の低減            ● 国内外同一目標
                                                                                           コーポレート役員
                                                                                                                                   １）温室効果ガス排出量削減        ● 総量維持（2013年度比）           ● 国内5.7％削減、海外0.2％削減
                                    コー
      csr委員会は、社長を委員長として、各カンパニープレジデント、                                                      従業員代表                      環境での際立ち
                                                         cs品質分科会                          （3人：労働組合委員長、                             ２）廃棄物削減              ● 生産量原単位12％削減（2013年度比）    ● 国内6.5％増加、海外10.9％増加
                               より良い審
    ポレート役員のほか、従業員の代表3人もメンバーに加わり、                                                           女性従業員代表など）
                                                                                                         3




                                                                                                             つの 際立ち
                                                                                                                                   ３）水リスクへの対応           ● 現状把握と対策立案               ● 国内50事業所、海外48事業所で調査実施
                                                             人材分科会
    議・施策に結びつくよう努めています。                                                                                                            ３ 自然環境の保全            ● 土地利用通信簿®１０ポイント改善        ● 土地利用通信簿®4.6ポイント改善
                                                                                                              “
                                                             安全分科会                                                                １ 基盤品質の磨き上げ          ● 重要品質問題ゼロ                ● 重要品質問題ゼロ
                                                                                                                      cs品質での際立ち                        ● 外部損失費の半減（2013年度比）       ● 2013年度比横ばい
                                                       コンプライアンス分科会
                                                                                                                                  ２ 魅力品質の磨き上げ          ● お客様満足度の向上               ● 事業別お客様満足度調査体系の拡充
                                                                                                         ”
                                                                                                                                  １ グループ人材力の向上         ● 公募拡大30件／年               ● 公募拡大53件／年
                                                                                                                                  ２ グローバル人材づくり         ● グローバル人材数400人            ● グローバル人材数325人
                                                                                                                      人材での際立ち
    国内外でのcsrの取り組み                                                                                                                 ３ ダイバーシティの推進         ● 新卒女性採用比率30%             ● 新卒女性採用比率30%

    csrの社内浸透とグループ連携による活動の活性化                                                                                                      （女性・高年齢者・外国人・障がい者）   ● グローバル採用比率20%            ● グローバル採用比率17%


                                                                                                                                       主要実施項目                     目標                    2014年度の実績
        アメリカ、
      欧州、   アジアでは海外関係会社社長会を定期的に開催し、各エリアにおける課題や解決策などについて議論して
                                                                                                                                  1 汚職防止、不正防止          ● 発生件数ゼロ                  ● 発生件数ゼロ
    います。
       また、それら社長会の内容については、毎年3月に開催する日本での方針説明会の日程を活用して、日本でも経営                                                            コンプライアンス
                                                                                                                                  2 重要コンプライアンス問題の防止    ● 発生件数ゼロ                  ● 発生件数1
                                                                                                         3




                                                                                                             つの 誠実さ
    トップと議論しています。                                                                                                                  1 未然防止の徹底            ● リスク管理活動の質の向上            ● リスクスコア低減率16%

      日本国内では、csr研修体系に基づき、積水化学グループの新入社員や新任基幹職に対して階層別のcsr研修を実施、併                                                “       リスクマネジメント   2 危機管理体制の強化（国内）      ● 防災体制の充足率90%             ● 防災体制の充足率88%
                                                                                                                                  3 危機管理体制の強化（海外）      ● 危機管理マニュアル整備率100%        ● 危機管理マニュアル整備率91%
    せて各カンパニーの事業内容に沿ってアレンジしたcsr研修も個別に実施しています。
                                                                                                                                  1 ステークホルダーとの対話拡充     ● 主要sriインデックス選定継続         ● 主要sriインデックス選定継続
      国内外とも、事業が異なる会社同士が連携したり、ベストプラクティスを学び合うことで、それぞれの社会的責任を果たし、                                                                    2 人権・サプライチェーンへの対応    ● グローバルでのcsr調達推進          ● 国内グループ会社主要取引先への
                                                                                                                      コミュニケーション
                                                                                                         ”
    グループでのcsr経営を進化させることを目指しています。                                                                                                   （児童労働・差別）                                      csr調査実施

                                                                                                                                  3 環境・社会貢献活動の推進       ● 参加人員の拡大                 ● sekisui環境ウィーク参加率54％




                                                                                                         csr中期計画の概要
       重要課題の抽出            csr重要課題（マテリアリティ）の特定                                  csr課題 重要性評価リスト                中期経営計画の基盤となる
                                                                                                                        「csr shinka」
                                                                                                                                   では、csr経営をさらに進化さ                                環境での際立ち
                                                                                                                                                                                    エコロジーと
                                               web
       step1 : csr重要課題候補の整理                                                                              せ、人材の活性化や積水らしさを追求していきます。                                                  エコノミーの両立


        グローバルガイドラインおよびsriアンケート・他社動向からの課題検討と、各ステーク                                                                については、環境貢献製品売上高の拡大、環境負荷の低
                                                                                                         「環境での際立ち」                                                               3つの“際立ち”
                                                         a
                                                         ：ステークホルダーにとっての重要性




                                                                                                                                                                             人材での際立ち       cs品質での際立ち
       ホルダーからの意見・期待分析を実施してcsr重要課題候補を抽出した。それら候補に従                                                          自然環境の保全をグループ全体で推進し自然資本へのリターンに貢献し
                                                                                                         減、                                                                  自ら手をあげ挑戦       感動を与える製品・
       来から取り組んできたcsr課題を加え、将来へのcsr重要課題を整理した。                                                                                                                                                 サービスの提供
                                                                                        csr重要課題          ていきます。
       step2 : csr重要課題候補の重要性評価                                                                                     については
                                                                                                         「cs品質での際立ち」        と
                                                                                                                       「基盤品質」「魅力品質」の磨き上げに取
         step1で整理したcsr重要課題候補について
                               「ａ：ステークホルダーにとっての重要性」                                                      り組み、指名され続ける品質と魅力ある製品・サービスの提供を目指します。
       と「ｂ：積水化学グループの経営にとっての重要性」の2軸で総合的に評価し、csr重要課題
                                                                                                                 については「group、global、diversity」
                                                                                                         「人材での際立ち」                           を基軸に、
       を特定した。aの軸は「各ステークホルダーの期待」  「世の中の動向」「地球・社会へのプラ
       ス・マイナスの影響」の観点から、bの軸は 「経営方針・経営戦略との整合性」「csr課題への
                                                                                                         グループ全体の人材力を高めていきます。そのために人材の確保と育成、
                                                                                                                                                                           コミュニケーション        リスクマネジメント
       対応度」 「リスク・レピュテーション」
                         「時間軸を考慮した優先度」の観点から評価した。                                                         グループ全体での人事施策の展開、それを支えるグループ人材情報のitを
                                                                             b： 積水化学グループの経営にとっての重要性
                                                                                                         活用した一元管理に取り組んでいきます。
       step3 : csｒ中期計画の策定                                                                                                                                                         コンプライアンス
        特定したcsr重要課題について、csr委員会の審議を経た上で、主管各部門が目標
                                                                                                                               を通じて、csr指標が重要な経営課
                                                                                                             さらに、csr経営浸透度の「見える化」
                                                                                      （p.10参照）
                                                                              『csr中期計画』
      （kpi）
          を設定し、csr委員会の承認を得て
                          「csr中期計画」
                                  を策定した。                                                                 題であるという認識を積水化学グループ全体で改めて共有し、csr経営のさ
                                                                                                                                                                                 3つの“誠実さ”
                                                                                                         らなる浸透を図っていきます。

9   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                                                                    積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   10

      マネジメント                                                      マネジメント

     人権・知財・サプライチェーンマネジメント                                         コーポレート・ガバナンス

         信頼される企業であるために                                             カンパニー制を反映した
         公正で責任ある取り組みを進めています                                        独自のガバナンス体制を構築しています


     人権の尊重                                                        基本的な考え方
     サプライチェーン全体で人権問題に配慮                                           経営の透明性・公正性を高め、企業価値を向上させます                               web ・役員報酬
                                                                                                                              ・社外取締役の選任

       積水化学グループは、すべてのステークホルダーに対する責任を果たすため、お取引先とともに、人権に配慮した事業活                             カンパニー制に基づくマネジメント体制を構築しています。事業環境
                                                                   積水化学グループは、企業価値の最大化を図るべく、
     動を行います。                                                      が変化する中で、経営の透明性・公正性を高めること、および迅速な意思決定を追求することが継続的な企業価値向上にお
                             「コンプライアンス・マニュアル」
       全グループ従業員に対しては、守るべき指針として                             ハ
                                            を提供し、人権尊重と差別の禁止、                コーポレート・ガバナンスに関するさまざまな取り組みを実施しています。
                                                                  いて重要であると考え、
     ラスメントの防止、個人情報の保護などを厳格に求めています。各種ハラスメントの防止については、研修やe-ラーニングを
                                                                    コーポレート・ガバナンス体制図                    監査役（社外含む）
     併せて実施。従業員の理解促進に努めています。
         お取引先に対してはcsr調達を通じて人権への配慮状況を確認しています。新規のお取引先については取引開始検
       一方、                                                            取締役会                                                                  社外取締役

     討時に、既存のお取引先には3年ごとにcsr評価を実施。
                               こうした取り組みを通じて、サプライチェーンにおける強制労働、児          執行役員
                                                                                                          社長
                                                       うち13社が基準
     童労働、労働安全衛生などの人権リスクの把握に努めています。2014年度は、109社に対して調査を実施。
     未満でしたが、その後の改善により、いずれのお取引先も基準をクリアしました。
                                                                               プレジデント          プレジデント            プレジデント

                                                                                執行役員            執行役員             執行役員              執行役員
     知的財産                           研究開発                                        執行役員            執行役員             執行役員              執行役員

     自社の知的財産を保護し、                   価値ある発明に対して
     他者の知的財産を尊重します                  適切な対価を定めています                               住宅カンパニー        環境・ライフライン
                                                                                                カンパニー
                                                                                                               高機能プラスチックス
                                                                                                                 カンパニー
                                                                                                                                  コーポレート


                                                                                                                            ※詳細は「コーポレート・ガバナンス報告書」をご参照ください。
       知的財産の適切な利用、製造・開発活動による発明の速     各事業部門およびコーポレートに研究開発部門を置き、
     やかな特許出願など、その権利の保全に努めています。そ     技術開発のスピードアップと際立つ技術の創出を図り
     れとともに、他者が保有する知的財産を侵害しないよう、     ます。                           業務執行機能の強化                                    内部統制システムに関する基本的な考え方                   web

     回避策、予防策などの適切な措置をとっています。その他、     研究者・技術者への評価・処遇の一環として「発明大     カンパニーの最高意思決定機関として                            全社が一体となった
     基礎知識の習得から知財戦略構築に関する研修まで、参      賞」制度を設けており、利益貢献の特に大きい発明を認     執行役員会を設置                                     内部統制システムを整備
     加者のレベル、ニーズに合わせたプログラムを用意し、研     定し、その発明者の功績に報いる対価を定めています。
                                                                   業務執行に専念する執行役員を各カンパニーに置くと                     当社は、取締役、執行役員および従業員が高い水準での
     修を実施しています。
                                                                     カンパニーの最高意思決定機関として執行役員会
                                                                  ともに、                                                      国内外の関係法令、
                                                                                                               企業倫理を保持するとともに、       国際ルー
               「強い特許の獲得による事業競争力
       自社の知的財産は、
                                    サプライチェーンにおける公正取引              を設置し、取締役会から大幅な権限を委譲しています。                               透明で公正な取引を行うことを第
                                                                                                               ルおよび社内規則を守り、
        を基本方針として、従業員への評価や教育を行う
     の確保」
     などし、開発における品質と意識の向上を図っています。
                                    紛争鉱物問題への対応                     取締役会は、積水化学グループの経営の基本方針の決                         企業倫理の徹底に取り組んでいます。
                                                                                                               一義と考え、
                                                                  定と高度な経営判断、業務執行の監督を担い、企業価値の                      内部統制システムおよびリスク管理体制の整備の重
                                                                                                                また、
                                        コンゴ共和国および周辺諸国で人権侵害や環
                                     当社は、
                                                                  継続的な向上に努めます。                                        全社が一体となった内部統制システム整備
                                                                                                               要性を再認識し、
     調達方針                           境破壊などに関わる武装勢力の資金源となっている紛争
                                                                                                               のためのプロジェクト設置、内部監査の充実、危機管理対策
                                    鉱物問題について懸念し、csr経営の観点からサプライ
     積水化学グループ調達方針                                                                                                        さまざまなリスクに対する必要な社
                                                                                                               を遂行する部署の設置、
                                    チェーン全体にわたって紛争鉱物使用の調査を2014年度   国際規範の尊重
                                                                                                               内規定の整備および教育・啓蒙活動などを実施しています。
       積水化学グループは「オープン」
                     「 公平・公正」
                            「 法令遵   より開始しています。                    国連グローバル・コンパクトへの
     守」
      「 相互信頼」
            「 環境配慮」を基本に資材を調達していま     コーポレートの生産力革新センター購買グループが全     支持を表明
     す。調達先に対しては、品質や納期とともに「環境への配     社統括を担当、各カンパニーの購買部にも担当者を置く体
                                                                                積水化学グループは、世界人権宣言、iso26000、oecd多国籍企業行動指針、ilo国際労働基準、
      「法令・社会規範の遵守」
     慮」          「安全衛生」を依頼。2007年    制を構築し、全社を挙げて調査に取り組みました。
                                                                               国連「ビジネスと人権に関する指導原則（ラギーフレームワーク）」などの国際規範・規格を尊重し、
     からアンケート調査を通じて調達先のcsr取り組み内容の
                                                                               2009年3月に、国連グローバル・コンパクト※に署名しています。
     把握に努めています。
                                                                                また、2013年に改定されたgriガイドラインについても、可能な限り準拠することを目指し、csrレ
                   「調達の基本方針」
        web 積水化学グループ                                                           ポートの編集を行っています。
                                                                                             「人権」
                                                                               ※国連グローバル・コンパクト：       「環境」
                                                                                                「労働基準」  「腐敗防止」に関する10原則などを世界の企業トップが企業の影響の及ぶ範囲で遵守することを宣言す
                                                                               るとともに、持続可能な成長を実現するために世界的な枠組みづくりに参加する自発的な取り組み。



11   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   12

      special issue ▶ 事業を通じた社会課題の解決



     report      1 住宅カンパニー、環境・ライフラインカンパニーの取り組み                              安全と安心、そして人の尊厳やプライドにも
                                                                            配慮した、快適な住まいを提供したい


     高齢者が安心して暮らせる
                                                                                      60年以上安心して快適に住み続ける
                                                                            「地球環境にやさしく、
                                                                                        それが、
                                                                            ことのできる住まいの提供」  セキスイハイムのミッショ
                                                                               お客様との
                                                                            ンです。               を考えた時、
                                                                                   「60年以上のお付き合い」    家は


     サービス付高齢者向け住宅をご提供                                                                      そこに暮らす方の生活の変
                                                                            60年以上の耐久性がありますが、




                                                                                                                                                    住宅
                                                                                                    サービ
                                                                            化に合わせたサービスが充実していることも必要です。
                                                                                      「介護はまだ必要ないけど健康面で少
                                                                            ス付高齢者向け住宅は、




                                      設備
               日本における深刻な社会問題である高齢化の諸課題に対し、
     積水化学グループでは、                                                               という方が安心して暮らせる、高齢者を見守るための
                                                                            し心配」
     「セキスイハイム」
             ブランドでサービス付高齢者向け住宅を提供、                                          機能が整ったものでありたいと思います。
     グループ会社の積水ホームテクノ
                   （株）
                     が介護・自立支援設備を、                                                例えば、高齢者住宅にありがちなキッチンもお風呂
     セキスイオアシス
            （株）
              がケアサービス施設を運営するなど、                                                      もない部屋。そこが終の棲家になるのは、人と
     さまざまな角度から新しい価値を社会に提供することで、課題の解決に取り組んでいます。                                           してあまりに寂しいと思います。私たち
                                                                                            人の尊厳やプライドを守ることが
                                                                                           は、
                                                                                            心と体の健康につながるという
                                                                                             考えのもと、十分な広さと機


                                                                                                                               02
     介護・自立支援設備の開発には、
                                                                                                  能を持った住宅をご提供し
     介護される側とする側、                                                                                                 interview
                                                                                                  ています。そしてセキス
     両方の視点が必要                                                                                      イハイムの特徴である    積水化学工業（株）
                                                          社会的背景




                                                                                                                   ケアサービス
                                                                                                   「建物自体の強さ」や    住宅カンパニー 営業統括部
                   介護を受ける人が増
      超高齢社会を迎えた日本では、
                                                                                                                 住生活サービスグループ グループ長
         介助をする人は減っていて、
     える一方、           介護の最前線で                                                                               にも
                                                                                                    「災害時の強さ」
                                                                                                                 木藤 昌俊
     は
     「いかに介護負担を軽減するか」
         当社の製品は、
     ています。
                   が重要テーマになっ
               介護される側とする側がとも
     に安全、快適に使えるよう、それぞれがどのように感じ
                                                          2025           年問題
                                                                                                     こだわっています。



     るかを確認しながら開発しています。現在の主力ター
     ゲットは施設向けですが、今後、在宅介護にターゲット
                                                            4人に1人が       75歳以上
     拡大を計画しています。小さな力で介助できて手間も                            2025年に、約800万人       「団塊の世代」
                                                                         と言われる
     少なく、操作が簡単で分かりやすい。そういう
                         「人への                            が後期高齢者である75     歳以上になるという社                                                   を
                                                                                                                             ご本人の「自立支援」
     やさしさ」
         がさらに大事だと考えています。                                    会的課題。
                                                                介護を受け    る側の人口が一気に                                           第一に考えたサービスを
                                                             増加する一方で介    助をする側の人数                                            提供しています
                                                              は減少傾向に     あります。
                                                                                                                              介護をする立場の方は、介護を「頑張ら
     人間生活工学に基づく
                                                                                                                                      と思われていますが、
                                                                                                                             ないといけないもの」
     人の動作・生理・心理をもとに製品化
                                                                                                                             特に頑張らなくても生活環境を整えれば楽
                      「人間生活工
      私たちがモノづくりの指針としている                                                                                                      にできます。それをご存じない方が多いこ
     学」は、人の動きや姿勢、使っている筋力、関節の角                                                                                                とが超高齢社会の大きな問題ではないで
     度、体圧の分布など、人間の生理に関わる考え方と技                                                                                                しょうか。
                「心地いい」
     術を体系化したものです。    「温かい」など、                                                                                                 当施設に通われている方からも、住環境
     実際の数値や温度とは別に、人が気持ちの面でどう                                                                                                 が原因で病気や怪我をするというお話を伺
     感じるかを科学的に把握することに努め、使う人の視                                                                                                      ご自宅の環境と健康が密接な
                                                                                                                             うことが多く、
     点で設計・開発を行っています。                                                                                                                      また自宅に閉
                                                                                                                             関係にあることが分かります。



     人がモノに合わせるのではなく
                                             interview


                                             積水ホームテクノ
                                                    （株）
                                                         01                  interview
                                                                                          03
                                                                                                                             じこもることが要介護リスクを高めることも
                                                                                                                             統計的に証明されています。オアシスセン
                                                                                                                                 要支援の段階から通っていただく
                                                                                                                             ターでは、
     モノが人に合わせて「変化」する                         商品開発部                                  （株）
                                                                             セキスイオアシス
                                                                                                                             ことで閉じこもりを防ぎ、要介護になるリス
                                             開発部 技術開発室 課長                    セキスイオアシスセンターnagoya
                                                                             副センター長 看護師・介護支援専門員                              クを減らすことに努めています。
     「介護・自立支援設備」は、
                 「自立を支援すること」
                           を                 杉 茂人
                   まだ残っている能力
     重視しています。過剰な介護は、                                                         小澤 和枝                                            自立支援で本人の能力を引き出していく
     さえ使えなくさせてしまう可能性があり、それを防ぐ                                                                                                    目の前に分かりやすい成功事例が
                                                                                                                             ためには、
     ために、当社では
            「モノが人に合わせて変化する」可変                                                                                                    セキスイオアシスは、介護施設と
                                                                                                                             必要です。
     性を追求。必要な機能を後でも追加できる
                       「可変シス                                                                                                         皆さんの目標になるよう
                                                                                                                             いう分野において、
     テム」
       を採用しています。                                                                                                             な成功モデルになりたいと考えています。



13   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                             積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   14

                                                                                                                                                 浴槽
         special issue ▶ 事業を通じた社会課題の解決   report   1 住宅カンパニー、環境・ライフラインカンパニーの取り組み

     1     サービス付高齢者向け住宅




                                                                                                                                                             ps
                                                                                                                                                                        収納




     災害時にも安全・安心                                                                                    暮らしの質を守る
                                                                                                                                                                         ps




                                                                                                                                            脱衣所・トイレ                           キッチン
     強固な構造で災害時に強い高齢者向け住宅                                                                           占有面積25m2以上。バス・トイレ・キッチン付                                              冷蔵庫

                                                     エネルギーの自給自足
     積水化学工業（株）住宅カンパニー                                                                              積水化学工業（株）住宅カンパニー                                          居室 8畳



                              「減
         セキスイハイムのサービス付高齢者向け住宅は、                                                                        国の規定によりサービス付高齢者向け住宅は専有面積25m 2 以上と決められてい
     災」の発想を取り入れ、強固な構造で大地震などから住                                                                     ますが、共用の浴室やキッチンを設置すれば18m2から認められるため、半数以上が自
     む人を守るだけではなく、太陽光発電と蓄電池の組み合                                                                     室にバスやキッチンのない20m2以下であるのが現実です。セキスイハイムは、自立し
     わせや食料の備蓄庫なども備えています。万一の災害                                                                      た生活空間を確保し、暮らしの質を守るため25m 2 以上でバスやキッチンが自室内に
                                                                          蓄電池
     時、体力的に迅速な避難が難しい高齢者の方が安心して                                                                                  ご家族が遊びに来たさいにも、食事や入浴も含めての
                                                                                                   あるお部屋を提供しています。
                                                                                                                                                       洗濯
     入居いただけます。                                                                                     もてなしができる空間とすることで、住まう人の尊厳を大切にしたいと考えています。
                                                                                                                                                             サンルーム 2畳
                                                     強固な構造体
                                                                                                                                                        ps




     積水化学グループが展開する                                                高齢期のライフステージ        健康維持期                          介護予防期                         介護対応期



     高齢者向け事業                                                        住まい
                                                                  ［ハード］
                                                                                リフォーム・二世帯住宅・   1                            サービス付高齢者向け住宅
     積水化学グループは、
              「健康維持期」      「介護対応期」という、
                     「介護予防期」                                                     て替えなど
                                                                                建て             2                         介護・自立支援設備「wellsシリーズ」
     高齢期における3つのライフステージのすべてにわたって
     住まいと暮らしの事業を展開しています。


                                                                    支援                                             生活支援サービス

                                                                    サービス
                                                                  ［ソフト］                                       3        （介護保険事業）
                                                                                                                  ケアサービス




     2     介護・自立支援設備「wellsシリーズ」                                                                    3         （介護保険事業）
                                                                                                        ケアサービス


     あらゆるケースの負担を軽減                                                                                 自分の力を引き出す介護へ
                    の可変システム
     介護・自立支援設備「wells」                                  ユーザー可変浴槽                                    自立・在宅復帰・在宅継続を支援するオアシスセンターnagoya
            （株）
     積水ホームテクノ                                         浴 槽 のレイアウトを                                         （株）
                                                                                                   セキスイオアシス
                                                      身体機能に合わせて
                    「wells」では、介護を受ける
         自立支援を目的としている                                 変更できます。                                      「セキスイオアシスセンターnagoya」
     高齢者の身体状況に合わせて必要な機能に変化したり、                                                                      オープン当初から
                                                                                                   は、           「在宅継続」
                                                                                                           「在宅復帰」
     後で追加したりできる   を重視しています。
              「可変性」                                               リフト               リフト付き                          ご本人
                                                                                                   を目指したケアサービスに力を入れ、
                                                                  システム              シャワー
         個人に合わせた可変                                                                  キャリー           の力を引き出す自立支援を実践しています。
     高齢者施設等では、バス・トイレ・洗面などを複数の方が利用さ                                                                     少子高齢化がさらに進み、介助する側の
     れ、個々人で必要な支援が異なります。使う人の身体状況に合わ                                                                 人数が減ることが予測される今後、高齢者
     せて浴室が変化できる「可変性」に対応します。
                                                                                                   が頼れるのは何よりもご自分であり、ご自
         将来の可変                                                                                     身の力を引き出すことが求められていると
                                                                                                                            「介護予防」を主眼にした         身体機能に合わせて
     高齢者は、時間の経過とともに体の機能が衰え、自立から介助へ                                                                 思 います。そ の 力を引き出すためのケア    デイサービスも充実            入浴可能な3つの浴室
                                                      天井や壁を含めたユニットが予      専用バスボードとの組み合わせ
     と入浴方法なども変化していきます。将来の介護度に合わせて機                    めリフト対応のため必要に応じて     で、シャワーキャリーに乗ったま          サービスであり、介護の専門家でありたい       自立と在宅継続のため、介護予防に    積水ホームテクノ           に基
                                                                                                                                                         （株）の「人間生活工学」
     能等を追加できる    を持たせています。
             「可変性」                                    追加可能。               ま入浴可能。                                             資するサービスを提供。         づくバスルームを採用。
                                                                                                   と考えています。


15   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                                     積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015     16

        special issue ▶ 事業を通じた社会課題の解決




                            2 環境・ライフラインカンパニーの取り組み
                                                                                                                                                                                        品質管理
       report                                                                                                                     企業文化に深く浸透している
                                                                                                                                  環境配慮意識


     航空機の省エネで
                                                                                                                                          sekisui polymer innovations社
                                                                                                                                   環境への配慮は、
                                                                                                                                  の経営理念の中核的な要素となっています。私たちが
                                                                                                                                  生産し、社会へお届けしている製品は、いずれも安全・

     co2 削減に貢献する成形用プラスチックシート                                                                                                      健康および環境保護を重視するという方針のもとに製
                                                                                                                                  造・販売されています。
                                                                                                                                                      pdca
                                                                                                                                   当社の厳しい環境マネジメントシステムは、  （計




                                                                              マーケテ
                「kydex 6565」
     成形用プラスチックシート          採用による航空機軽量化にともなうco2 排出量の削減を筆頭に、
                                                          ®
                                                                                                                                   実行、
                                                                                                                                  画、   改善）
                                                                                                                                     評価、         当社の方針や
                                                                                                                                         サイクルに基づき、
     バリューチェーンを含めたリサイクル・システムの構築など、積水化学グループは、                                                                                           定期的な監査などを反映させながら継続的に
                                                                                                                                  事業目的、
     グローバル規模で航空業界の環境負荷低減に貢献しています。                                                                                                               私が思う当社のユニークな
                                                                                                                                        改善されています。
                                                                                                                                                   環境への責務が企業文化に深く、
                                                                                                                                                 点は、
                                                                                                                                                       幅広く浸透している点です。環境
     成形用プラスチックシートが                                                                                                                                         についての意識を全従業員
     社会にもたらす価値                                                                                                                                                 が自然に持つようになっ



                                                                                                                                                                                                      03
                                                                                                                                                                  ており、私たちの
        新興国の経済発展にともない、今後20年間で30
                                                                                                                                                                       日々の選択、   interview
     億人以上の人が新たに中産階級になると言われてい
                                                                                 ィング
                                                                                                                                                                         行動に
                                                                                                                                                                       会話、
       この30億人は、当然ながら航空機や電車で移
     ます。
                                                                                                                                                                                sekisui polymer innovations, llc.
                                                                                                                                                                        も現れて
     動する機会が増えることになります。                                                                                                                                                          quality control manager
                                                                                                             社会的背景                                                       います。
        航空機での移動は、現在よりもさらに一般的なも
     のになり、
         今後の20年間で4.7％増加するであろうと
                                                                                                                                                                                kathy beagle




                                                                                                                                                                                                      リサイクル
                                                                                                             航空機輸           送量の増大
                   利用者がこの予測通
     いう予測も立てられています※。
           環境負荷低減の観点から、
     りに増えれば、          航空機は燃



                                                                                                       01     今後20年         で約5％増加
     費効率の大幅な向上を求められるようになり、軽量
     な素材がこれまで以上に必要とされるようになるで                                                         interview

     しょう。
                                                                                     sekisui polymer        グローバル化する世界経           航空機での
                                                                                                                            済にともない、
                 環境に貢献する製品のマー
        今後の航空業界では、                                                                   innovations, llc.
     ケットへの投入がますます望まれると私たちは認識し                                                        vice president of       移動が増えることが予想          一説では、
                                                                                                                            されています。
                                                                                     sales & marketing
     ています。                                                                                                   今後20年で4.7％の増   加も予測されており、                                                                              環境にやさしい
                                                                                     lydia swan                航空業界は、
                                                                                                                    一層の     省エネとco 2 削減                                                                             リサイクル・システム
     ※出典：lucintel market report: global commercial aerospace seating market
         analysis and outlook 2013-2020
                                                                                                                が求められてい     ます。
                                                                                                                                                                                                                     sekisui polymer innovations社で
                                                                                                                                                                                                                    は、20年以上にわたってリサイクル・システ
                                                                                                                                                                                                                    ムを継続しています。私たちのお得意先で

     環境負荷を減らす                                                                                                                                                                                                       ある真空成形企業は、成形用プラスチック
                                                                                                                                                                                                                    シートを成形可能となる温度まで加熱し、
     成形用プラスチックシートの開発
                                                                                                                                                                                                                    成形した後に余計な部分を取り除きます。
                   「kydex®」
        成形用プラスチックシート      は、1965年に                                                                                                                                                                                  この 工 程でトリム屑と呼ば れる端 材 が 、
                  航空機のシートやテーブ
     最初の製品が発明されて以来、                                                                                                                                                                                                 シート1枚の25%～30%発生しています。
      隔壁、
     ル、 パーティションなどに多く採用されてきました。                                                                                                                                                                                      このトリム屑を当社で回収し、同一顧客の
                            は、航空機の
        航空機グレードの「kydex® 6565」                                                                                                                                                                                       同一製品にリサイクル原料として活用して



                                                                                                                                                          04
              乗客の安全をより重視したもの
     内装品をより軽量に、                                                                                                                                                                                                     います。
     にするという方針に基づいて1993年に発明されまし                                                                                                     interview                                                                                         この
                                                                                                                                                                                                                     とりわけ私が誇りに思っているのは、



                                                                                               02
                は、
     た。製品名の「6565」 アメリカ連邦航空局による                                                                                                                                                                                      リサイクル・システムによってもたらされた




                                                                                                            開発
     テスト項目の1つに因んだものです。
                     このテスト項目                                                                                                       sekisui polymer innovations, llc.
                                                                               interview
                                                                                                                                   holland mi                                                                       実際の成果です。20年間にわたってシステ
     は、欧州航空安全機関をはじめ、国際的な航空当局                                                                                                       plant manager                                                                    ムの改善を続けてきた結果、お客様にご提
     の多くで採用されています。                                                             sekisui polymer
                                                                               innovations, llc.
                                                                                                                                   mike angell                                                                      供しているシートには、平均25%～40％の
            積水化学グループの
        当製品が、              の
                    「環境貢献製品」                                                   vice president of r&d                                                                                                                リサイクル原料が使われています。
     中でも際立つ存在となっていることは、
                      私たちの誇り                                                   vijay yadav
       今後も、
     です。  航空機の燃料消費抑制とそれにともなう
     co2排出削減に少しでも貢献したいと考えています。



17     積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                                                                                                      積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   18

      special issue ▶ 事業を通じた社会課題の解決        report   2 環境・ライフラインカンパニーの取り組み




                                                                                                                       積水化学グループのco2 排出量削減にも大きく貢献
                                                                                                                                                   「kydex ® 」は、積水化学グループのco 2 排出量削減に大きく貢
                                                                                                                        「kydex ® 6565」をはじめとする航空機グレード
                                                                                                                       献しています。
                                                                                                                        航空機座席の骨組みには、これまでは強度や難燃性などの安全性の観点から金属や金属複合材料が使用されて
                                                                                                                       きました。
                                                                                                                        機体の軽量化のためには軽量なプラスチック素材への転向が有効で
                                                                                                                       すが、航空機に使用される材料には高い安全性、耐久性などが要求され


     成形用プラスチックシートがもたらす
                                                                                                                                「kydex ® 」は、プラスチック加工のリーデイング
                                                                                                                       ます。航空機グレード
                                                                                                                                                 これらの厳
                                                                                                                       カンパニーとして培った材料設計技術、成形技術を活かし、
                                                                                                                       しい基準をすべてクリアしました。


     環境負荷低減
                                                                                                                        航空機座席の骨組みに使用された場合の燃料削減効果を含めたこ
                                                                                                                       れら製品群のlca評価を行うと、co 2 排出量に換算して80万ｔの削減
                                                                                                                       になります。これはスギノキ5,595万本が１年間で吸収するco 2 の量
     航空機が飛行するさいに使用される燃料は、
                        航空機の重量によって大きく変わります。                                                                            に相当します。
                         使用される燃料は非常に大きな量になります。
     飛行には大きなエネルギーを必要とするため、                                                                                                                        に基づく計算による。
                                                                                                                       ※環境省／林野庁「地球温暖化防止のための緑の吸収源対策」
          航空機本体の軽量化はもちろん、
     したがって、             乗客が座る座席などの内装材を軽量化することでも
     燃料の削減
         （＝省エネルギー）    co2排出量を削減することができます。
                 効果があり、



                                                                                                                       厳しい基準をクリアする高い難燃性
             「kydex® 」が
       航空機グレード                                                                                                          航空機の内装材は、安全の確保のため難燃性につい
       航空機座席のバックシェル（骨組み）に使用されることによる環境貢献                                                    ※従来の金属複合材料が
                                                                                            バックシェルとして使用された場合と比較        て非常にシビアなテストに合格する必要があります。特
                                                                                                                       に火にかざしたさいの発熱量と発煙性のテストはアメリ
                                  航空機グレード                                                                              カ連邦航空法により厳しい基準が設けられており、テス
                                  「kydex®」                      製品のlca評価※計算による                                         ト時 間 、単 位 面 積 当 たりの 発 熱 量 基 準 値 が そ れぞ れ
       1シートあたり
                                                                co2排出量
                                                     「金属複合材料」
                                     使用



       25%の
                                                        使用                                                             65kw-min/m2,と65kw/m2を下回る必要があります。
                                                                                                                       そ れらの 厳しい 基 準をクリアすることから「kydex ®

                                                                削減効果は                                                      という製品名にしました。
                                                                                                                       6565」




       軽量化                                                      80万t-co
                                                                                                                       ※far（アメリカ連邦航空法）の 25.853(d)要件で許されている
                                                                                                                        最大値を示しています。




                                               25％減
                                              重さ




                                                                                                           2
                                                                ※ 原材料、製造・輸送、使用、廃棄プロセスにおける
                                                                  総合評価。使用時の省エネ効果も含まれる。
                                  航空機グレード                                                                              同一顧客に同一品質レベルの製品を提供するリサイクル・システムを確立
                                  「kydex®」
       大型旅客機を想定すると、                 使用
                                                     「金属複合材料」
                                                                                    削減したco2排出量の推移（累積計算）                                               リサイクル原料を活かしながら品質を落とさずに製品を提供する「buy
                                                                                                                        sekisui polymer innovations社では、
                                                        使用
       航空機１機あたりの重量を                                                           800
                                                                                                                             を多くのお取引先と交わしています。
                                                                                                                       back契約」


      150kg以上
                                                                              700
                                                                 削減したco2排出量




                                                                              600                                       主なお取引先である真空成形企業は、成形用プラスチックシートを成形が可能となる温度にまで加熱し成形した後、成
                                                                   （千ｔ-co2）




                                                                              500
                                                                                                                                         この工程では通常、
                                                                                                                       形部分から余分なシートを取り除きます。                               このトリ
                                                                                                                                                 トリム屑がシート1枚の25%～30%にもなります。
                                                                              400



       削減
                                                                              300                                      ム屑を再び同一製品の素材としてリサイクルし、回収にご協力いただいたお取引先に対してお届けしています。回収され
                                                                              200                                      たトリム屑がリサイクル原料として再利用される割合は、実に75%という高い比率を誇っています。

                                      150kg以上削減
                                      重さ




                                                                              100
                                                                                                                        このリサイクル・システムにより、環境負荷低減だけではなく、経済的なメリットもお取引先に対して提供しています。
                                                                                0
                                                                                    2009   2010   2011   2012   2013




19   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                                                    積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   20

                                                                                                                                    生産
      special issue ▶ 事業を通じた社会課題の解決



     report      3 高機能プラスチックスカンパニーの取り組み                                                   お客様の要望に合わせる対応力と
                                                                                          国土交通大臣認定基準を常にクリアする技術力の両立


     災害による被害を最小限にくいとめる
                                                                                                 は、建物やサッシ枠の見えない部分に入り込
                                                                                          「フィブロック」
                                                                                                家電のように
                                                                                          んでいるため、               では済ま
                                                                                                     「トラブルがあれば交換」
                                                                                               また、
                                                                                          されません。                  熱膨
                                                                                                 耐火材料としての認定を取るためには、


     熱膨張性耐火材                                                                              張性耐火材としてのスペック、例えば厚みや幅、膨張倍率など
                                                                                                       認定通りに膨らむことを証明し
                                                                                          で一定の基準を確保しながら、
                                                                                                                   さま
                                                                                          ないといけません。製造段階では、原料の混合条件など、
                 は、
     積水化学の「フィブロック」      マンション等における隣接する部屋へ貫通するガス、電気、水等のライフラインの
                   ビルや住宅、                                                                                           い
                                                                                          ざまな工程でスペックにバラつきが発生する可能性があり、
     配管貫通部、外壁延焼のおそれのある部分に設けられたドア、窓等の開口部に防火性能を付与します。                                       かに安定的に生産するかが問われます。
     火災時の熱により      が膨張し、貫通部や隙間を閉塞させることで延焼を防ぎ、人命のみならず、
            「フィブロック」                                                                               言うだけなら簡単ですが、
                                                                                                これは、          実際には非常に難
     建物被害の拡大を防ぎます。
                 また「フィブロック」
                          は、建物の構造を支えている鉄骨の耐火性も向上させます。                                              しいことであり、私たちは必要に応じて全数検
     火災時に吸熱・断熱性を発揮することにより、鉄骨の温度上昇を抑制し、                                                                 査を行うことで品質を確保しています。
                                                                                                          認定は、床や壁など施工する部位
     建物の駆体破壊までの時間を遅延させ、多くの人命を救う手助けをしています。


                                                                                                                                          02

                                  開発
                                                                                                                 「フィブロック」
                                                                                                          ごとに必要です。
                                                                                                             を使用するとあらゆる部位の    interview

                                                                                                              耐火認定を取得すること
                                                                                                                              積水化学工業（株）
                                                                                                               ができるため、積水化学    武蔵工場 耐火材料製造部
                                                                                                                              製造部長
                                                                                                               なら耐火用途に関して
                                                                             社会的背景                              ワンストップで対応可
                                                                                                                              新田 勝三
                                                                                                                能です。

                                                                             火災が生       じた場合に、
                                                                           最も優先すべ       きは人命です。
                                                                             この人命を最優    先するためには
                                      interview


                                      積水化学工業（株）
                                                  01                        火災が生じたさい
                                                                             多くの人間が避
                                                                                        に、可能な限り
                                                                                        難できるように                                 「『フィブロック』はなくてはならない」
                                      武蔵工場 耐火材料製造部                              時間をか    せぐことが                                    お客様にそう言っていただけることが誇り
                                      耐火材料開発課 課長代理

                                      岡田 和廣                                       有効    です。                                        私は、世界中の膨張材料を見てきましたが、膨らむ
                                                                                                                                 倍率と形状保持性（膨らんだ後の硬さ）は裏腹の関係




                                                                                                                             販売
                                                                                                                                                「フィブロック」は、膨
                                                                                                                                 にあり、膨らむほど脆くなります。
                                                                                                                                 張倍率と形状保持性の両方を高いレベルで保ってい
     施工のしやすさと災害に強いことから                               空気の通り道を遮断して延焼を防ぐ                                                                ここがお客様に最も評価されているポイン
                                                                                                                                 ますので、
     耐火材のトレンドは、無機から有機へ                               しかも火災の熱で膨張することで                                                             トだと考えています。
                                                                                                                                                     「『フィブ
                                                                                                                                   お得意先であるサッシメーカー様からは、
                 コンクリートや石膏などの無機物だ
      従来、建築物の耐火材は、                                     「フィブロック」は、200℃以上に加熱されると最大40倍に膨
                                                                                                                                                    という声を
                                                                                                                                 ロック』はなくてはならない耐火材ですね」
          硬くて成形しにくいという問題がありました。
     けでしたが、                     軽
                              一方、                    張し、開口部をふさぐことで空気を遮断し火事の延焼を防止しま
                                                                                                                                 お聞きします。最近の建物で窓のサッシが樹脂製であ
                    成形技術が豊富で加工が容易
     い有機材料であるプラスチックは、                                 しかも、高い膨張倍率でも崩れにくいことが最大の特徴で、
                                                     す。


                                                                                                       03
                                                                                                                                 れば、かなりの割合で当社の「フィブロック」が使われ
                          プラスチックで耐
     な材料ですが、燃えてしまうという欠点があり、                          膨張倍率はお客様の要望に応じて調整することも可能です。
                                                                                           interview                             ているのではないでしょうか。
     火材をつくることは私たち化学品メーカーにとって究極のテーマ                                「フィブロック」
                                                       我々のアドバンテージは、      という製品の優位性
                                                                                                                                   人の命を火災から守るため、今後は、古い建物の防
        しかし、2000年6月に建築基準法が改正され、建築物の
     でした。                                            はもちろん、お客様のご要望に対し、タイムリーかつスピー           積水化学工業（株）
                                                                                           高機能プラスチックスカンパニー                       火リフォームも積極的に提案していきたいと思いま
     耐火材は不燃材料ではなくても、同等の不燃性を持たせた処置                    ディーに対応できることにもあります。例えば樹脂サッシ用途の
                                                                                           機能材料営業部 耐火材料営業所                       す。特に、木造建築の密集地域は防火対策・延焼防止
                                 当
     をして試験をクリアすれば使用を認められるようになりました。                   場合、部位によって隙間の大きさがまちまちですので、それぞれ         所長
                                                                                                                                 が急務です。そうした積極的なアプローチが、当社の
              は、
     社の「フィブロック」 日本初の有機系耐火材料です。成形や施                   の隙間の幅に合わせた製品を開発します。材料、幅、粘着性など         戸野    正樹
                                                                                                                                               につながっていくと信
                                                                                                                                 「事業を通じた社会課題の解決」
     工がしやすく、大地震などのさいにも破損しにくい有機系の耐火                       「フィブロック」のバリエーションは相当な数になって
                                                     を考えると
                                                                                                                                 じています。
     材料は、建物の開口部、特にサッシや換気口、区画貫通部などの                       お客様のご要望に100%お応えする、それが私たち開
                                                     いますが、
           今後ますます注目されると思っています。
     耐火材として、                                         発者の役割だと考えています。




21   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                       積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   22

                                                                                                                                                                                    安心の品質設計
                     special issue ▶ 事業を通じた社会課題の解決                                                                                                                                            report   3 高機能プラスチックスカンパニーの取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  安全性
                                                                                                                                                            建物の長期使用を想定した十分な耐久性を確認
     材料単体だけではなく、用途に応じた試験によっても確認しています。
                                        長期使用後に災害が発生した場合にも問題なく性能が発揮できることを


                                                                                                                     「フィブロック」
                                                                           無機材料に劣らない安定性を証明するため、建築物がさらされる過酷な環境を想定し、




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  作業時、災害時に
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  影響が少なくなります。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                有害ガスの発生がないため、建物内にいる人の避難にも


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             作業者の健康や安全にも配慮しています。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   作業時に有害な蒸気や微細な飛散物などがなく
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           「フィブロック」
                                                                                                                                                                                              熱 膨 張 性 耐 火 材 による




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            さらには災害時にも
                                                                                                                            は、日本で初めて有機系材料で不燃材料認定を取得しています。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  は、シート材料であるため、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    「フィブロック」
                                                                                                                                                                                              社会課題の 解決




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           の加熱・分解による
                                                                                                                                                                                               火災時の延焼を防止                                               開口部の
                                                                                                                                                                                               建物密集地の被害拡大対策が喫緊の課題
                                                                                                                                                                                               日本では、          住宅やビルが
                                                                                                                                                                                                   都市への人口集中により、
                                                                                                                                                                                                                                                       断熱性向上に寄与                                                                                                                                           生物への影響 ： 32 ％低減

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   植物への影響 ： 5％低減
                                                                                                                                                                                              １つの地域内に密集している現状があります。
                                                                                                                                                                                                                                                       防火・準防火地域における建物の断熱性を向上                                                                                                                                        地球温暖化 ： 63％抑制
                                                                                                                                                                                                               戦前に建築された建物などが乱立する中、
                                                                                                                                                                                               建築基準法制定前に建てられた建物、
                                                                                                                                                                                               古い住宅は災害耐性が脆弱なものが多く、
                                                                                                                                                                                                                 火災が生じた場合には起点となり、                       昨今、建築物の開口部からは熱エネルギーの3割以上が逃げていると言われています。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        樹脂サッシ用途でのｌｃａ評価
                                                                                                                                                                                                                                                           この開口部の断熱性を向上させるのに樹脂サッシ、
                                                                                                                                                                                                                                                       そのため、                     アルミ樹脂複合サッシは
                                                                                                                                                                                               災害が拡大してしまう要因になっています。                                                                                                                                                                                                        （樹脂サッシにおけるco2排出量
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            －従来サッシによるco2排出量）
                                                                                                                                                                                                                                                       なくてはならない存在です。                                                                                                                               40
                                                                                                                                                                                                   こういった地域
                                                                                                                                                                                               そのため、        準防火地域）
                                                                                                                                                                                                         （防火、    に建築される建物の開口部や、




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              （kg-co2/kg）
                                                                                                                                                                                                                                                                            「フィブロック」が補強し、
                                                                                                                                                                                                                                                        これらのサッシの弱点である高温時の脆弱性を
                                                                                                                                                                                                   「フィブロック」
                                                                                                                                                                                              ドアの隙間に              火災が生じたさいには
                                                                                                                                                                                                          を使用することで、                                                                                                                                                                                20
                                                                                                                                                                                                                                                       防火性を付与することで、建物の断熱性向上に有効な樹脂サッシをはじめとする
                                                                                                                                                                                                           隣接する建物への被害の拡大を防ぎます。
                                                                                                                                                                                               火災による燃え抜けを防ぎ、                                                                                                                                                                                                                                                 使用   廃棄
                                                                                                                                                                                                                                                       断熱サッシを防火・準防火地域で使用可能なものとし、断熱窓の普及に寄与しています。                                                                                                       0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            原材料
                                                                                                                                                                                                                                                           「フィブロック」が使用された樹脂サッシ仕様の開口部と、
                                                                                                                                                                                                                                                        例えば、




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       co2排出量の差
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               -20                                            +
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             生産
                                                                                                                                                                                                                                                       金属サッシ仕様の開口部を比較して製品ライフサイクルでのco2排出量の差を
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               -40
     試験用耐火炉                                                                                                                                                              燃焼評価装置による試験                                                                        フィブロック材料1kgあたり、
                                                                                                                                                                                                                                                       算出すると、             およそ30kgのco2排出量を削減します。
                                                                                                                                                                                                                                                                                        「植物の生長阻害」
                                                                                                                                                                                                                                                        また、製品のライフサイクルごとに、3つの環境側面（「生物種の絶滅」                                                                                                      -60




                                                                           膨張をコントロール
                                                                                                                                                                                                                                                       「地球温暖化」）への影響まで評価すると、co2削減による地球温暖化の効果だけでなく、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1kgの「フィブロック」が樹脂サッシに使用されると
                                                                                                                                                                                                                                                                や植物（植物の生長阻害）への影響も低減していることが分かります。
                                                                                                                                                                                                                                                       生物（生物種の絶滅）                                                                                                                 lca評価によりco2排出量を約30kg削減

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ※使用時のco2排出量計算:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  にお
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          東京都下の標準住宅（床面積125㎡、開口率15％）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ける全開口部への搭載を想定し、4人家族の標準スケ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ジュールに基づいた生活で発生する年間の冷暖房負荷
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          より計算。開口部のガラスは複層ガラス（3mm厚のガラ

                                                                                         火災時の膨張倍率は5倍から最大で40倍に制御可能                                                                                                                                                                                                                                                         ス2枚の間に12mm厚の空気層のあるもの）を想定。



                                                                                                                     鉄骨への耐火性付与、区画貫通部の延焼防止、開口部、防火設備の燃え抜け防止など、
                                                                                         用途に応じて必要な膨張倍率や形状保持性が異なるため、構成・材料設計によってこのバランスを実現しています。
                                                                                                                     いずれも200℃以上に加熱されることにより、厚み方向に膨張し、熱伝導率の低い断熱層を形成します。                                                                                 作業者の施工性が格段にアップ
                                                                                                                     この断熱層で、①被覆する部位の温度上昇を抑制する②熱によって溶融し、広がる隙間を充填し、
                                                                                         燃え抜けを防ぐことにより、建物の火災被害を最小限にくいとめることができます。
                                                                                                                                                                                                                                                      かさばらない乾式工法
                                                                                                                                                                                                                                                      「フィブロック」の厚みは0.5-6mmです。
                                                                                                                                                                                        火災時・加熱時に             厚み方向にのみ膨張
                                                                                                                                                                                                                         例えば、2mm厚のシートが20mm厚に膨張（10倍）   薄いことで、隙間（ドアの開閉に必要な隙間、窓サッシ内部の軽量化・
                                                                                                                                                                                        断熱層を形成                                                                          に使用しても
                                                                                                                                                                                                                                                      歪み・ヒートブリッジを防ぐための隙間）
                                                                                                                                                                                         薄シート形状                 膨張                                    平常時には不可欠な空間を確保することが可能です。
                                                                                                                                                                                                                                                         「フィブロック」
                                                                                                                                                                                                                                                       そして                 材料が薄いために
                                                                                                                                                                                                                                                                を隙間に設置する作業も、
                                                                                                                                                                                                                                  画像未入手                                                  シート状        テープ状                                                                                                                                    棒状
                                                                                                                                                                                                     加熱                                               挿入が容易になるなど、非常に効率的です。
                                                                                                                                                                                                  (200℃以上)
                                                                                                                                                                                                                                                                 テープ状の「フィブロック」
                                                                                                                                                                                                                                                       区画貫通部に対しては、           を巻きつける簡易な作業のみで仕上げができるため、
                                                                                                                                                                                                                                                      乾燥・養生時間や技量が必要な湿式工法と比較すると、仕上がり時間が格段に短くなります。

23       積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   24

        csr経営の実践
                                       マネジメント

       環境                                                                                           統合指標の試算          web

                                 「生物多様性が保全された地球」




                                                                                                                                                                                                                    csr経営の実践
                                                                                                    「sekisui環境サステナブルインデックス」
       での際立ち                     の実現に向けて                                                             積水化学グループは、企業活動において自然資本を利用し、利               ●2014年度試算結果


                                 際立つ価値を提供し続けます
                                                                                                    用した自然資本を３つの活動によって還しています。自然資本の
                                                                                                                                                    自然資本の      原材料                 生産             その他
                                                                                                    利用、
                                                                                                      リターンを統合化した指標「sekisui環境サステナブルイ                   利用           39.7           26.7            33.5   100
                                       web 積水化学グループ
                                                  「環境経営方針」                                               で2014年度から試算を開始しました。
                                                                                                    ンデックス」                                                                          負荷低減
                                                                                                                                                                                         0.5
                                                                                                     統合指標により、長期ビジョンの目標「生物多様性が保全され
                                                                                                                                                    自然資本への            製品貢献
                                                                                                    た地球」
                                                                                                       に対して、自然資本へのリターンにどれだけ貢献できた                                                               64.5
        環境長期ビジョン
                                                                                                                                                     リターン                 62.6

                                                                                                    かを確認することができます。                                                                  貢献活動

      「sekisui環境サステナブルビジョン2030」                                                                      2014年度の積水化学グループの企業活動による自然資本へ
                                                                                                                                                                                         1.4
                                                                                                                                                    ※係数：東京都市大学の伊坪教授らが開発した環境影響評価手法「lime2」をカスタマ
                                                                                                                                                                        「milca」において搭載されている専門家
                                                                                                                                                        イズし計算を実施。そのため係数は、
        2013年度に、積水化学グループの環境経営の方向性を示す長期ビジョンとして                                                       のリターンは、利用を100とした場合、64.5でした。




                                                                                                                                                                                                                    環境での際立ち
                                                                                                                                                        の調査、知見に基づいて作成されたデータベースを活用（詳細はweb参照）。
                               を策定しました。
       「sekisui環境サステナブルビジョン2030」
                                                                                                            ① 環境負荷の量、活動の成果を項目ごとに定量把握
          地球は、地球を構成する大気、水、土壌などが相互に作用しなが                                                                                                                       自然環境の保全活動の参加率、etc.
                                                                                                              原材料使用量、ghg排出量、廃棄物量、取水量、化学物質排出量、利用土地面積、製品ごとの環境貢献度、
                                                             3つの活動                                   算定方法
                                                                                                            ② 項目毎に種々の環境側面への負荷量、貢献量を算出する係数※をかけ、項目毎の負荷を計算
        ら健全な生存基盤をなし、豊かな生物多様性を形成しています。                        ▶環境貢献製品の提供                                     ③ 負荷量、貢献量を合算（統合化）

                 自然資本※である地球からの恵みを受け、持
        暮らしや経済活動は、                                           ▶省資源や省エネルギーなど環境負荷低減活動
        続可能に発展しています。積水化学グループの企業活動も、土地                        ▶自然環境を保全する活動
        の上に工場や事務所を建てたり、石油や木材を消費するなど、地
                                                             その実現のために、従業員一人ひとりが環境意
                 を利用しています。
        球の財産（自然資本）       このことを認識し、利用し
                                                             識の高い集団であり続けます。                         環境マネジメントシステム               web           環境教育            web
        た自然資本を次の3つの活動で還していくように努めます。
                                                             ※自然資本：土地、大気、水、鉱物、動物、植物などの地球上のあらゆる資源
                                                                                                    iso14001認証を取得し、活動                       「あるべき環境人材像」に向けて




                                                                                                                                                                                                                    cs品質での際立ち
                                                                 自らの手でつくり出せないもの。
                                                              であり、
        ●
        「ｓekisui環境サステナブルビジョン2030」
                                の考え方
                                                                                                     積水化学グループは、社長を委員長とするcsr委員会お             教育体系を整備
                                                                                                    よびその下部委員会の環境分科会を、それぞれ年2回ずつ
                                                                                                                                                       「sekisui環境サステナブルビジョ
                                                                                                                                              積水化学グループは、
                                                                                                       グループ全体の環境の方針および主要な取り組み
                                                                                                    開催し、
                                                                                                                                                  実現のために描いた従業員の
                                                                                                                                             ン2030」           「あるべき環境人材
                                                                                                           これらの委員会の決定事項を受け、
                                                                                                    を決めています。              カンパ
                                                                                                                                              に到達できるように教育体系を整備し、
                                                                                                                                             像」                この体系に基づ
                                                                                                    ニー・コーポレート間の環境責任者会議にて具体的な活動
                                                                                                                                             く教育を2014年から開始しました。全従業員が事業を通じ
                                                                                                    計画を策定しています。事業所ではiso14001にのっとっ
                                            環境貢献
                                                製品の市場拡大と創出
                                                                                                                                             「“生物多様性が保全された地球”の実現のためにどのよ
                                                                                                                                             て
                                                                                                    た環境マネジメントシステムを構築し、環境活動を運用して
                                                                                                                                                           について自ら考え、行動す
                                                                                                                                             うな活動で環境に貢献できるか」
                                              環境負荷の低減                                               います。
                                                                                                                                             る人材の基盤を環境教育で築きます。
                                                                                                     2015年3月末時点で、国内52事業所、海外37事業所が
                                              自然環境の保全                                                                                         2014年度は職種別では生産、研究開発職用のems教育




                                                                                                                                                                                                                    人材での際立ち
                              生物多様性が                             環境活動推進力の高い人材集団                                    これらの事業所の従業員数
                                                                                                    iso14001等の認証を取得。
                                                                                                                                                     また階層別では新入社員研修や基幹職
                                                                                                                                             コンテンツを配信。
                             保全された地球       自然資本へのリターンに貢献           （積水化学グループ）
                                                                                                    が積水化学グループ全体に占める割合は47%になってい
                                                                                                                                             研修の内容を従来の講義中心の内容からワークショップ形
                                                                                                    ます。
                                                                                                                                             式に変更。受講者が環境の現状や課題について自ら考える

     環境中期計画                web                          環境長期ビジョンの社内浸透                                                                        研修を目指しています。

     「sekisui環境サステナブルプラン                                ビジョンガイドブックを                                 emsの海外への運用拡大
                                                                                                    iso認証取得と
                                                                                                                                                         環境・社会ニーズを満たす
      take-oﬀ」
             （2014～2016年度）                              従業員に配布                                                                                 感謝           事業を実践する
                                                                                                                                                           環境・社会に対する
                                                                                                                                                                                                  環境リスクを
                                                                                                                                                                                                  管理、顕在化

       長期ビジョン
            「sekisui環境サステナブルビジョン2030」から                      積水化学グループは、生物                           ゼロエミッション化を推進                                          「成果」 を創出する
                                                                                                                                                                                                   させない


     バックキャスティングし、2014～2016年度の環境中期計画                            「 sekisui環
                                                        多様性を理解し、




                                                                                                                                                                                                                    csr経営の基盤
                               を策定し、
     「sekisui環境サステナブルプランtake-oﬀ」   以下の目                 境 サ ス テ ナ ブ ル ビ ジ ョン
                                                                                                     海外各拠点では、国内で培った環境マネジメントシステ                 感激                   ⑤実践機会の創出
     標を掲げて取り組みを開始しています。                                     を共通目的として行動
                                                        2030」
                                                                                                    （ems）
                                                                                                    ム   を拡大運用することにより、環境負荷データの取
                                                        するさいの指針として、従業員                                                                                                                                ④
         重点目標                                                                                       得体制を整え、
                                                                                                          データに基づいた負荷の低減に取り組んで                              ②
                                                                                                                                                                                                   業務独特の
                                                        に向けた冊子「ビジョンガイド                                                                                    現状や                      ③
                                                                                                                                                                                                    環境管理
       ● 環境貢献製品の売上高比率50%以上                                                                             また、主要事業所すべてにおけるiso14001認証
                                                                                                    います。                                                 最新動向                    課題認識
                                                                                                                                                                                                  ・知識・スキル
       ● 環境負荷の国内外同一目標設定での推進と管理                            （理解編）」を作成・配布
                                                        ブック                                                                                               の把握
                                                                                                                                                                                                   （ems）
       ● 温室効果ガス排出量以外の環境負荷の把握（水使用、土地利用、大気排出など）
                                                                                                    取得とゼロエミッション達成を目指しています。
                                                        しました。
       ● サプライチェーンを通じた環境負荷（スコープ3）の把握                                                                                                            関心
       ●「sekisui環境ウィーク」への全事業所・全員参加                                                          （理解編）
                                                                                   ビジョンガイドブック                                                          ①全従業員に共通の基礎知識、基本行動スキル


25   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                                                                 積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   26

       csr経営の実践
                                   気候変動への対応                                                                                                                                                      資源の有効活用
      環境
                                サプライチェーンを通じて                                                                                                                                                   reduce、reuse、recycleの




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            csr経営の実践
      での際立ち                                                                                                                                                                                                                                                                                                 開発

                                温室効果ガスの排出削減に                                                                                                                                                   「3r」をライフサイクル全体で
                                取り組みます                                         web 気候変動と事業のかかわり                                                                                                徹底します                                                                                         廃棄
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           reduce
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           使用抑制
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              生産



     基本的な考え方                                                                            ●ライフサイクルを通じた温室効果ガス削減
                                                                                                                                                                                               基本的な考え方                                                                                           recycle   3r        reuse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 再資源化                再使用
       積水化学グループは、原材料の調達から開発・生産・輸                                                                                研究                                                                                積水化学グループは、ライフサイクル全体で「3r」(reduce：使用抑
                                                                                         調達                                          生産                   輸送                     使用
                                                                                                                開発
     送・使用の各段階にわたって温室効果ガス排出量の削減に                                                                                                                                                                制、reuse：再使用、recycle：再資源化)を徹底。事業活動に起因して発
     取り組んでいます。自事業所だけでなく、原材料調達先や                                                                                                                                                                                  「ゼロエミッション活動」
                                                                                                                                                                                               生し廃棄物すべてを資源として再利用する          に取り




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            環境での際立ち
                                                                                                   環境貢献製品の開発                                        環境貢献製品の普及                                                                                                                                      使用                施工
     販売した製品の使用を含めたサプライチェーン全体での排                                                                                                                                                                組んでいます。
     出量の把握を行っています。                                                                                                  温室効果ガスの排出削減

                                                                                                                                                                                               2014年度の実績と今後の方向性                                                            web


     2014年度の実績と今後の方向性                                              web
                                                                                                                                                                                               廃棄物原単位は、国内6.5%、海外10.9%増加
     生産活動にともなう温室効果ガス排出量を                                                                                                                                                                          廃棄物については、廃棄物発生量の生産量原単位を
                                                                                                                                                                                               2013年度比で毎年4%削減するという目標を立てていま
                                                                                                                                                                                                                                                                                 継続してきており、2014年度には1棟当たりの廃棄物発生
                                                                                                                                                                                                                                                                                 量について鉄骨ユニット住宅は1,233kg/棟、木質ユニット
     2013年度比で国内5.7%削減、海外は総量維持                                                                                                                                                                  す。製品製造過程においては、生産安定・効率向上や不良                                                        住宅は1,748kg/棟となりました。近年は顧客ニーズの多
                                                                                                                                                                                               ゼロライン化などに従来から取り組んでいますが、2014年                                                      様化により施工現場での工事比率が増加し、廃棄物の削減
      「生産時に発生する温室効果ガスの総量について2013                                                                                 エネル
                                                                                        は2013年度比5.7%削減で目標を達成しましたが、




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            cs品質での際立ち
                                                                                                                                                                                               度は生産量減少の影響で、国内6.5%、海外10.9%の増加                                                     が鈍化してきましたが、工場生産比率を上げるというユニッ
               エネルギー使用量の生産量原単位
     年度実績を維持しつつ、                                                                                       目標を達成できませんでし
                                                                                        ギー原単位は1.0%増加となり、
                                                                                                                                                                                               と目標に未達でした。                                                                        ト工法の原点回帰に取り組み、2016年度には鉄骨ユニット
              ことを、中期計画の目標とし、省エネ型
     を毎年1%削減する」                                                                         た。また、海外では温室効果ガス排出量は2013年度比で
                                                                                                                                                                                                  一方、住宅事業の施工現場では、工場生産比率の高いユ                                                      住宅は915kg/棟以下、木質ユニット住宅は1,465kg/棟以
     プロセスへの転換や燃料重油の天然ガス転換を進めてき                                                                    エネルギー原単位は4.8%増加と、
                                                                                        総量を維持したものの、
                                                                                                                                                                                               ニット工法を採用していることから廃棄物発生量はもとも                                                        下とする目標を立てて取り組んでいます。
     ました。2014年度の実績は、国内では温室効果ガス排出量                                                       目標を達成できませんでした。
                                                                                                                                                                                               と少ないものの、余剰部材の削減や端材・梱包材の削減を
     ●事業時の温室効果ガス排出量                         ●生産時の温室効果ガス                                                             ●生産時のエネルギー使用量と
                                                                                                                                                                                                               （指数）
                                                                                                                                                                                               ●生産事業所の廃棄物発生量・原単位  の推移／国内                                                         ●発生廃棄物の内訳／国内
     （scope1、scope2、scope3別に表示）              排出量／国内                                                                        の推移／国内
                                                                                                                     原単位(指数）
                                                                                                                                                                                   原単位指数         発生量                                                           原単位指数
                                                                                                                                                                                  （2013=100）    （千トン）                                                         （2013=100）                     石膏ボード 1.0％      燃えがら 0.3％
           173                              500 （千トン-co2）                                                           10,000 （使用量-tj）                                                      120       60
                                                                                                                                                                                                        126.4
                                                                                                                                                                                                                                                              140
                                                                                                                                                                                                                                                                                  廃油・廃酸・廃アルカリ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         その他 2.2％
           4％             670               400                                                                      8,000
                                                                                                                             108.9    104.3
                                                                                                                                                        100.0   101.0           97.0
                                                                                                                                                                                         100                    113.4   110.2                                 120
                                                                                                                                                                                                                                                                                          9.6％
                                                                                                                                                                                                                                                                                 金属くず 2.8％
                          16％                                                                                                                  101.5                                                                                    106.5
                                                                                                                                                                                目標
                                                  341       342                                                                                                                                                                 100.0
                                                                              340        321                                                                                                                                                                  100
                                                                                                                                                                                                                                                                                 木くず 4.9％
                                                        9           312                                                                                                                  80
                                                             26                     9          9                             5,956                      5,937                                           39.5                                           88




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            人材での際立ち
                                                   32                     9    31                                                                                                                  40
                                            300              31                          28                          6,000            5,659                     5,596                                           36.1
                                                                     31                                                       553              5,456     542                                                            35.2    35.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2014年度
                                                   83                                              ■ 非エネルギー                            539      529              489    ■ 住宅                                                            34.1           目標     80
                                                                                                                                                                                                                                                                                 紙くず 5.6％
                                                                               92                                                                                                        60             11.3
                                                             82      82                  84          起源ghg                   1,444
                                                                                                                                       1,428            1,595   1,465   ■ 環境ll                                   8.3     8.0     7.4     7.0
                                                                                                                                                1,430

                                                                                                                                                                                                                                                                                                         34千トン
                                            200                                                                      4,000
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           廃プラスチック
                     3,461                                                                         ■ 住宅                                                                 ■ 高機能            40              6.4     6.2     6.0     6.0     6.1
                                                                                                                                                                                                                                                              60
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           52.3％
                                                                                                   ■ 環境ll
                     80％                    100
                                                  167       153     142       159        152
                                                                                                   ■ 高機能             2,000
                                                                                                                             3,105     2,840    2,658   2,950   2,823
                                                                                                                                                                        ■ コーポレート
                                                                                                                                                                        ● 原単位指数          20
                                                                                                                                                                                                   20
                                                                                                                                                                                                                                                              40
                                                                                                                                                                                                                                                                    ■ 住宅
                                                                                                                                                                                                                                                                    ■ 環境ll
                                                                                                                                                                                                                                                                                 汚泥 10.8％
                                                                                                   ■ コーポレート                                                                                             19.5    19.5    19.0    19.7    19.2                        ■ 高機能
                                 千トン- co2          50        50      49        49        48                                   854      853      840      850     819                                                                                          20
                                             0                                                                          0                                                                0
                                                  2010      2011    2012      2013      2014                                 2010      2011     2012    2013    2014     2015     2016                                                                              ■ コーポレート           ガラス・陶磁器くず
          ■ scope1   ■ scope2   ■ scope3                                                                                                                                                           0
                                                                                                                                                                                                         2.3     2.1     2.1     1.9     1.8
                                                                                                                                                                                                                                                              0     ● 原単位指数                 10.4％
                                                                                                                                                                                                        2010    2011    2012    2013    2014    2015   2016




     サプライチェーンにおける温室効果ガス排出量（scope3）                                                                                              web
                                                                                                                                                                                               ゼロエミッション                                 web
     事業を通じて製品使用段階の排出量を削減
                                                                                                                                                                                               ゼロエミッション計画事業所の達成率100％を目標に推進中
      「scope3」のカテゴリーにおける温室効果ガス排出量は、昨年                                                      ●サプライチェーンでの温室効果ガス排出量




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            csr経営の基盤
                                                                                                                                                                                                  2016年度までの環境中期計画においては、国内事業所                                                     ●ゼロエミッションの達成状況
     算出した試算値から、当社の場合、原材料調達および製品の使用                                                                        227
                                                                                                                1                                       ■ 購入した製品・サービス
                                                                                                                                                        ■ 資本財
                                                                                                                                     千トン- co2
                                                                                                                                                                                               4工場、海外事業所9工場のゼロエミッションの達成を目指                                                                          関係会社も含め43工場、海外6工場が達成
     段階で多いことが把握できました。原材料調達における排出量                                                                                                                       ■ scope1、2に含まれない
                                                                                                                                                          燃料およびエネルギー関連活動
                                                                                                                                                                                                                                                                                 生産事業所
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   （うち、国内1工場、海外1工場が2014年度に達成)
                                                                                                                                                                                               しています。
     が多いのは、化学メーカーとしての事業特性によるものと認識し                                                                                                                      ■ 輸送、配送  （上流）                                                                                                            研究所               2012年度までに全拠点が達成
                                                                                                                             1,521                      ■ 事業から出る廃棄物
                                                                                                                                                                                                  2014年度は、国内1工場（積水テクノ成型（株）愛知工                                                    住宅新築工事            2003年度までに全拠点が達成
     ています。一方、製品使用段階の排出量の多さは販売した住宅か                                                                          1,353                                       ■ 出張
                                                                                                                                                        ■ 雇用者の通勤
                                                                                                                                                                                               場）、海外1工場（sekisui polymer innovations社の                                            住宅リフォーム工事         2004年度までに全拠点が達成
     らのco2排出量が大きいためと考えており、対策として、再生可                                                                                                                     ■ 輸送、配送  （下流）
                                                                                                                                                                                                                                                                                 大阪・東京両本社ビル        2005年度に達成
                                                                                                                                                        ■ 販売した製品の加工
                                                                                                                                                                                               holland工場）が新たにゼロエミッションを達成しました。
     能エネルギーである太陽光発電搭載のスマートハイムなど、省                                                                  42                                          31       ■ 販売した製品の使用
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    2014年度の特定建設資材
                                                                                                          59 5                        121               ■ 販売した製品の廃棄                                                                                                              住宅解体工事
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   （コンクリート、木くずなど）のリサイクル率99%
     エネ住宅の販売に力を入れています。                                                                                         30 45            24                      ■ リース資産  （下流）



27   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                                                                                                                                                                                         積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   28

       csr経営の実践
                           化学物質管理                                                              生物多様性の保全
      環境
                           適正管理や排出削減を通じて                                                      事業活動にともなう生物多様性への




                                                                                                                                                                                                                   csr経営の実践
      での際立ち
                           環境への影響を低減します                                                       影響評価を進めています                                                   ●生物多様性保全に向けた考え方

                                                                                                web 水資源の保全                                                            （2008年4月改定）
                                                                                                                                                                 環境経営方針




                                                                                                                                                                                           宣言・行動指針
                                                                                                                                                                                              日本経団連生物多様性
                                                                                                                                                                事業活動における   世界各地での
     基本的な考え方                                                                                  基本的な考え方




                                                                                                                                                                                                  （
                                                                                                                                                                  環境配慮     自然保護活動
                                                                                                                                                                                          2
                                                                                                                                                                                          0
       化学物質は、人々の生活を便利にする一方で、環境や人体に                    リーン調達制度※2を運用するとともに、自主目標を定めて                                「環境経営方針」
                                                                                               積水化学グループでは、2008年4月、      に生物多様                                                             0
                                                                                                                                                                                          9




                                                                                                                                                                                                       年 月）
     有害な影響を与えるものがあります。適正に管理し、製品安全や                    化学物質の排出・移動量の削減に1999年度から取り組ん             性に関する項目を盛り込み、事業活動における環境配慮と、世界各
                                                                                                                                                                 生物多様性保全に取り組むための          3
     労働安全、環境影響に配慮することが企業の重要な責務です。                         また、法律などの制改定への対応のため、定期的
                                                      でいます。                                   地での自然保護活動の展開という両面から生物多様性の保全に取り




                                                                                                                                                                                                                   環境での際立ち
                                                                                                                                                                      （2011年3月策定）
                                                                                                                                                                 ガイドライン
       積水化学グループでは、製品環境影響評価制度 ※1やグ                     に規制すべき化学物質を見直しています。                     組んでいます。

     ●ライフサイクルを通じた化学物質管理体制

             開発                   調達             生産                   輸送           販売・使用
                                                                                              事業緑地の質向上に向けて
                                                                                              国内全生産事業所・研究所で生物多様性調査を実施
       製品環境影響評価制度    ※1                   設備投資事前評価制度
                                          ● 安全環境チェック            情報開示             情報開示
       ● 使用禁止物質チェック        グリーン調達制度※2
       ● 法規制物質チェック                        ● エネルギーチェック           ● イエローカードの発行         （安全データ
                                                                                 ● sds
                           ● 調達商品の評価票
       化学物質管理規定の                          各種保全活動の実施             ● 法定表示             シート）の発行     国内すべての生産事業所・研究所において緑地の
       制定・運用                              化学物質管理規定の制定・運用
                                                                                              質向上を目指し、2013年度は、土地の利用通信簿®※
     ※1 製品環境影響評価制度： 製品開発において、資源採取から製造、使用、廃棄、輸送などすべての段階を通じて環境影響を評価する制度。                        を活用し、調査を行いました。
     ※2 グリーン調達制度： 製品の原材料や部品などを調達するさい、環境への負担が少ないものから優先的に選択する制度。




                                                                                                                                                                                                                   cs品質での際立ち
                                                                                               2014年度から土地利用通信簿®の評価点を3年間で
                                                                                              10ポイントアップすることを目指して取り組みを始めて
     voc排出の抑制               web                                                                  事業所内の植木に巣箱を設置したり、
                                                                                              います。               化学肥料

     vocの大気排出量を2013年度比6.6％削減                                                   6.6％減
                                                                                                           緑地に生息する生き物調
                                                                                              から有機肥料に切り替えたり、                                   植木への巣箱の設置               準絶滅危惧種「藤袴」の保護
                                                                                                     地域の貴重種の保護活動を実施したり
                                                                                              査を実施したり、
       環境中期計画の「voc排出量の、国内2013年度実績・                    ●voc排出量の推移
                                                                                              と事業所ごとに独自の活動を展開しています。
                  という中期目標に対し、2014
     海外2014年度実績の維持」                                   （トン）

     年度の国内排出量は、2013年度比6.6%の削減でした。海
                                                      1,500        1,368       1,278          ※ 土地利用通信簿®： 生物多様性への取り組みレベルを評価するツール。

                                                       1,000
     外については2015年度以降のベンチマークとするため排
                                                        500
     出量を把握中です。
                                                          0                                   排水のwet評価
       代替フロン類は2008年度に全廃しました。
                                                                                              新たに4工場で排水のwet評価を実施
                                                                   2013         2014   （年度）




                                                                                                                                                                                                                   人材での際立ち
                                                                                               積水化学グループでは生産事業所の排水管理の方法として法令等で定められた排水
     大気・水質汚染の防止                    web
                                                                                                 より厳しい自主管理値を設定し、その遵守に努めてきました。排水先の水生生物
                                                                                              基準や、
     法規制を踏まえて排気ガス、排水の管理を徹底                                                                    にとって安全な水環境を確保し、排水による悪影響を未然に防止することを目的に、

       積水化学グループでは、排気ガスや排水に関わる種々の設備に対し、法令や条例規制値を遵守しています。
                                                      また、定期点検                                 2013年度よりwet※による排水の評価と排水放流先の河川における水生生物の生息

     など適切な維持管理を通じて汚染物質の排出抑制に努めています。                                                           状況の調査を実施してきました。

       2014年度、法令や条例の規制値を超える違反事例はありませんでした。                                                                             うち3事業所の排水は生態系への影
                                                                                               2014年度は新たに4事業所でwet評価を実施、
                                                                                              響が見られないことを確認できましたが、1事業所の排水では藻類に対する影響がわず
                                                                                                                                                                       河川の生物調査の様子
                                                                                              かに認められました。冷却水に添加する薬剤の影響が考えられ、今後もモニタリングを継
     pcb含有機器の処理・保管                                    緊急時対応         web
                                                                                              続します。




                                                                                                                                                                                                                   csr経営の基盤
     法令に則した適正な                                        環境に影響がある不測の事態に                           これまでの2年間の調査で、積水化学グループの生産事業所から公共用水域に排出さ

     処理・保管を実施                                         備えて訓練を実施
                                                                                              れる水の85％の確認が終了し、2016年度終了時には95％以上の排水で生態系への影
                                                                                              響評価を実施する予定です。
       pcbを含有する変圧器やコンデンサについて、pcb処理                     各事業所では、緊急事態が発生したときの環境汚染の予                                        ：魚類、
                                                                                              ※wet（whole eﬄuent toxicity）  ミジンコ、藻類の生物応答で排水中のすべての物質の影響を評価する手法。
     施設での受け入れが可能になった事業所から順次、処理し                       防および拡大防止のため、事業所の特性に合わせて、さま
     ています。保管中のpcb含有設備については、保管庫の施                      ざまなケースを想定した緊急時の処置・通報訓練を年1回
                                                                                                                                                                       wet評価に用いる生物の例
     錠、定期点検など厳重管理を徹底しています。                            以上の頻度で実施しています。                                                                                                   魚類（ゼブラフィッシュ）



29   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                                                     積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015              30

       csr経営の実践
                               環境貢献製品
      環境                                                                                                                          環境貢献製品の事例               web

                              製品・事業を通じて、




                                                                                                                                                                                                                                                 csr経営の実践
      での際立ち                                                                                                                       中間素材から製品・サービス・工法まで、
                              お客様の環境貢献を                                                                                           多彩な環境貢献製品
                              支援します                                                                                                                自動車、
                                                                                                                                   環境貢献製品は、住宅、建築、it、
                                                                                                                                  太陽光発電システム搭載住宅、
                                                                                                                                                      インフラなどさまざまな分野で使われています。
                                                                                                                                               自動車用遮熱・遮音中間膜、航空機向け成形用プラスチック
                                                                                                                                  シートなどのco2を削減する製品、管路更生spr工法、常圧プラズマ表面処理装置等の廃
                                                                                                                                  棄物を削減する製品、槽外型水処理膜システム等の節水・水質改善ができる製品、災害時の                                エコプロダクツ2014出展風景
     基本的な考え方                                                                                                                                                                                               2014年度は積水化学が描く“未来の街”ーエ
                                                                                                                                  被害を軽減する電線の地中埋設工事等の環境負荷を低減する109の製品・サービスを環境                                ネルギー、熱、水のトータルマネジメントーの
       地球上の資源を活用し、製品・事業を生み出すわれわれ                              とは、高いレベルの環境貢献効果を有
                                                       「環境貢献製品」                                                                   貢献製品として認定しています。
                                                                                                                                                                                                           テーマで今・これからの環境に貢献する10の
                                                                                                                                                                                                           製品・技術を展示しました。
     にとって、環境貢献は大切な使命です。積水化学グループ                       し、かつお客様の使用段階において、その効果を発揮する
     は「環境貢献製品」の市場拡大と創出を行うことで地球の                       ことを認められた製品であり、社内認定制度により登録を




                                                                                                                                                                                                                                                 環境での際立ち
     自然資本へのリターンに貢献していきます。                             行っています。                                                                     社外アドバイザリーボードの開催
     ●環境貢献製品の位置づけ                                                                                                                 社外の意見を取り入れながら製品での環境貢献を考える
                                                                                                                 開発
                        高                                                                                                          積水化学グループでは、環境貢献製品認定制度の信頼性と透明性を高めるために、2010年度に第三者機関「社外アドバイ
                                                     環境貢献製品
                                                                                                 事業・開発部門より製品を申請                         を設置しました。積水化学のcsr担当役員が主催し、各カンパニーのプレジデントおよびコーポレートr&dの担
                                                                                                                                  ザリーボード」
                                                                                                                                                   アドバイザーの方々からさまざまな助言・提案を受けています。
                                                                                                                                  当役員をはじめ、環境責任者が出席し、
              環境貢献レベル




                                                             認定基準                            審査…社内認定審査会による審査                                                      「生物多様性だけでな
                                                                                                                                   2014年度は2回開催し、個々の環境貢献製品に対する意見のほか、
                                                                                                                                  く、災害防止など社会的なことも貢献製品の基準に加えたらどうか」などの提言をいただき
                                                                                                                 第三者評価
                                                                                                                                  ました。




                                                                                                                                                                                                                                                 cs品質での際立ち
                                                                                                              社外アドバイザリーボード
                                                                                                                                              「サプライチェーンを含めたライフサイクルで見た場合の製品
                                                                                                                                   また、昨年度にいただいた
                        低                                    製品                                                  認定               の効果・価値を自然資本の観点で広くとらえる、などの方向性を検討してはどうか」のご意見
                                                                                                                                                                     に取り組んでおり、
                                                                                                                                  に対しては、2014年度より製品の環境貢献度の「見える化（次項目参照）」

     ●環境貢献製品の条件                             ●環境貢献製品基準
                                                                                                                                  地球温暖化や土地利用に対する貢献量を算定するなどの対応を行いました。                                       第10回アドバイザリーボード


       対象とする環境※1            自然環境と社会的環境                        ●お客様および社会の環境負荷を削減可能な製品・事業
                                              定義
                                             （右記2つの条件を兼備したもの） ●従来製品・システムと比べ、一定レベル以上の
       貢献の範囲※2              お客様・社会全体
                                                               環境負荷低減効果を有するもの                                                     環境貢献度の「見える化」
       貢献レベル※3              従来製品・システムに比べ、
                                              環境貢献の種類                      ●co2を削減できるもの、エネルギーを生み出すもの
                                                                           ●廃棄物を削減できるもの
                                                                                                                                  環境貢献製品（環境貢献製品売上高約9割）の環境影響評価実施
                            一定レベル以上                                        ●省資源化を達成できるもの                                           自然資本へのリターン量を明確にするため、環境貢献製                   ●3つの環境側面への影響の統合化
                                                                           ●節水・水循環の改善ができるもの
                                                                                                                                  品のさまざまな貢献のベクトルを合わせ（被害算定金額）、                  「生物多様性が保全された地球」を目指して解決すべき課題を大




                                                                                                                                                                                                                                                 人材での際立ち
       ※1 生活環境を除く。                                                         ●化学物質の汚染の防止ができるもの
       ※2 自社の事業活動は除く。                                                      ●生物多様性が直接保全できるもの                                                                                    きく3つの環境側面に集約して統合化を実施しています。
       ※3 環境貢献の各種類に応じて認定基準を設定                                                                                                                            に取り
                                                                                                                                  単一の指標で数値化する、環境貢献度の「見える化」
                                                                           ●環境に貢献する最終製品が機能発揮に不可欠な中間素材
                                                                           ●災害時の環境負荷を軽減できるもの                                      組んでいます。2014年度は環境貢献製品売上高の約9割                    1     地球温暖化の抑制

                                                                                                                                  にあたる製品について「見える化」の評価を行いました。そ                    2          （生長阻害の軽減）
                                                                                                                                                                                       植物への影響
                                                                                                                                     「製品による貢献」
                                                                                                                                  の結果を              「sekisui環境
                                                                                                                                             として数値化し、
                                                                                                                                                                                 3          （生物の絶滅の抑制）
                                                                                                                                                                                       生物への影響
     2014年度の実績                                                                                                                                に反映しています。
                                                                                                                                  サステナブルインデックス」

     売上高比率44.5 %となり、目標達成
                                                                                                                                                                                       与える被害を集約            3つの課題           各々の環境側面に
                                                                                                                                                                                                          （環境側面）             対する貢献
                                                                                                                                                                                  土地利用
                                                                                                                                                                                                    生物
                                                                                                                                                                                                                生物の          生物への
       積水化学グループは、連結売上高に占める                  ●環境貢献製品の売上高・比率の推移                                                                                                                   森林資源消費                           絶滅         影響の低減
                                            （億円）                                                                           （%）          「見える化」
                                                                                                                                  ●環境貢献度の    の手法
     環境貢献製品の売上高比率の拡大に取り組                     5,000
                                                                                      4,668
                                                                                                 4,951億円                    50
                                                                                                                                                                                化石燃料消費
                                                                                                                                                                                                            植物の              植物への
                                                                                                                 売上高比率                                                          鉱物資源消費              植物
     んでいます。2014年度は、lcd向け材料や




                                                                                                                                                                                                                                                 csr経営の基盤
                                                                                                                                    1    比較対象となる従来技術、製品を設定します。                                              生長阻害            影響の低減
                                            4,000              3,592       3,925                         44.5%               40                                                      廃棄物
     led向け材料などの中間素材の好調や環境                            3,026                    38.0%
                                                                                           42.0%
                                                                                                                 住宅                      比較対象と該当製品のライフサイクル（原材料から製造、運搬、使
                                                                   37.2%                                         カンパニー              2          において各々のプロセスでの環境負荷に関わる定
                                                                                                                                         用、廃棄まで）
                                                                                                                                                                                有害化学物質              人間
                                                                                                                                                                                                           地球温暖化
                                                                                                                                                                                                                           地球温暖化の
     貢献製品の品目増加によって、環境貢献製品                   3,000      33.1%                                       3,058
                                                                                                                 環境•
                                                                                                                             30
                                                                                                                                         量データを調査します。                             地球温暖化              健康                       抑制
                                                                           2,687      3,068
                                                                                                                 ライフライン
     売 上 高 は 4 , 9 5 1 億 円となり、売 上 高 比 率     2,000    2,078
                                                               2,462
                                                                                                                 カンパニー       20                                                                                               ツイントルネード
                                                                                                                                         得られた環境負荷データに影響する環境の側面毎に環境負荷を           仮設道路工法      クラフトテープ      再築の家     地熱利用システム    洗浄便器用排出管
     44.5％と、
           目標を達成しました。                                                                                            高機能                3    算出する係数※をかけ、結果を集約します。                   「プラロード」    （無溶剤・エコ紙芯）     uru      「リブクール」    「ラセンガイド」
                                                                                       996          998          プラスチックス
                                            1,000                                                                            10
                                                                  771       799                                  カンパニー
                                                     719                                                881                         4    ③における比較対象と該当製品との差を環境貢献分とします。
                                                                                           591                   コーポレート
                                                0    7 221     9 349       11 428     12           14                        0
                                                                                                                                                                      を使用した産
                                                                                                                                   ※係数：東京都市大学の伊坪教授らが開発した環境影響評価手法「lime2」
                                                     2010      2011        2012       2013         2014
                                                                                                                                                    「milca」
                                                                                                                                       業環境管理協会開発のシステム     をカスタマイズして計算を実施。



31   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                                                                                              積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   32

                              company highlights 2014
       csr経営の実践



      環境
                             積水化学グループ2014年度の




                                                                                                                                                                                                          csr経営の実践
      での際立ち
                             csrトピックス

        住宅カンパニー                                          事業に影響する社会課題

                                                          地球温暖化防止         光熱費の削減           資源の有効活用
                                                                                                                                                    高機能
         お客様の“理想の住まい”
                    と暮らしを実現するために
                                                                                                                                                    プラスチックス
                                                                                                                                                    カンパニー
           地球温暖化防止         光熱費の削減
                                                                                                                                                                      で独自の付加価値を提供
                                                                                                                                                    “chemical solution”




                                                                                                                                                                                                          環境での際立ち
          商用、太陽光、電気自動車の3種の電力をミックス                                                                           ●積水化学が目指すスマートハウスの形
          業界初のパワーコンディショナー搭載スマートハウス                                                                                                                  事業に影響する社会課題

          2014年11月、
                  エネルギーの自給自足を目指したスマート                      専用の蓄電池の代わりに電気自動車を使用する前提であ
                                                          す。                                                              光熱費ゼロ                        化学物質の削減           資源の有効活用
                                                                                                               level.1
        ハウスの新しい形である
        た。その特徴は、
                                を発売しまし
                  「v to heimシリーズ」
               「電力会社から購入した電力」、
                             「太陽光パネ
                                                             自動車の使用によるco2排出量ゼロにも貢献します。
                                                          るため、                                                            ⇒居住者の    75%が達成
        ルで自家発電した電力」
                  「
                  、電気自動車に蓄電した電力」
                               という                                                                                        エネルギー収支ゼロ                  化学物質の削減   資源の有効活用
                                                                                                               level.2
        3種類の電力を混合して使用できるパワーコンディショナー
        を 搭 載して い ることで す 。h e m s（ h o m e e n e r g y
                                                                                                                          ⇒居住者の    59%が達成            薬品への耐性が高い        で
                                                                                                                                                              「水溶性フィルム」
                                                                                                                                                     薬剤の使用量と包装材の削減を実現
        management system）
                         によって、
                             省エネとコストの観点から                                                                                 電力不安ゼロ                    「水溶性フィルム」は、積水化学独自のpva（ポリビニルアルコー




                                                                                                                                                                                                          cs品質での際立ち
        3種類の電力を最も適切な形に混ぜて使用することで、住ま                                                                            level.3    大地震等の災害時などでも
                                                                                                                                                                                 に
                                                                                                                                                    ル）樹脂と配合技術によって生まれた薬品（特にハロゲン系薬剤）
                                                                                                                          電力を確保
        う人が特に意識することなく節電・省エネ生活が実現できま
                                                                                                                                                    高い耐性を持つ水溶性フィルムです。取り扱いに注意が必要な薬剤
                                                                                                                                                    を従来よりも安全に取り
                                                                                                                                                    扱うことができるほか、


        環境・ライフラインカンパニー                                   事業に影響する社会課題
                                                                                                                                                    包装を簡易化できること
                                                                                                                                                    で包装材廃棄物の削減
                                                          水資源の保全    地球温暖化防止        廃棄物の削減      光熱費の削減
         安全・快適なライフラインや水環境づくりに貢献                                                                                                                     にもつながります。



           地球温暖化防止         光熱費の削減                                                                              水資源の保全




                                                                                                                                                                                                          人材での際立ち
          地中や下水道の熱を回収してヒートポンプ熱源に                                                                            コンパクトで高い透水性能を
          未利用エネルギー活用システムの提案                                                                                  実現した水処理膜システム
                                                                                                            「filtube®       」
                                                                                                                    （フィルチューブ）
          外気の影響を受けにくい熱源である地中熱や下水熱を活                       率的に取り出し、採熱コストを大幅に低減した「エスロヒート
                                                                                                                                                    積水化学   カーボン・ディスクロージャー・プロジェクトの
        用するシステムとして、
                  ２０１１年に地下１００ｍ程度の深層部                      地中熱－水平型」
                                                                 と、市街の広範にわたって設置されている                         世 界 的 な 水 需 要 の 増 大や 環 境 規 制 の 強 化に
                                                                                                                                                    グループ   情報開示先進企業に選出
        用の「エスロヒート地中熱－ボアホール型」を、
                             ２０１３年には                      幅広い下水道管に対応した
                                                                     「エスロヒート下水熱－管底設置                        と も な い 、水 資 源 の 保 全 が 環 境 問 題 の 大 きな

        下水道管の更生と同時に、下水熱回収機能も付加する
                               「エス                        型」
                                                           を新たにラインナップに加え、未利用エネルギーの活用                        テーマとなっています。環境・ライフラインカン
                                                                                                            パニーが2014年5月に発売した水処理膜システ                  積水化学は、イギリスに本部を置く国際npo「カーボン・ディ
        ロヒート下水熱－らせん型」
                    を開発しました。
                           ２０１４年には、新                      促進を図ることにより、省エネルギーとｃｏ２削減に貢献しま
                                                                                                            「filtube®（フィルチューブ）」
                                                                                                            ム                 は、親水性を有す                           （cdp）」
                                                                                                                                                    スクロージャー・プロジェクト    から、温室効果ガス排出量
        開発の高採熱管により地下１～１０ｍ程度の浅層部の熱を効                       す。
                                                                                                            る自社開発の新素材で構成され、
                                                                                                                          ろ過による膜汚れ                  削減など気候変動対策の目標や取り組み等の情報開示におい
        ●
        「エスロヒート 地中熱」
                   の設置イメージ                    ●未利用エネルギー活用システム          製品ラインナップ
                                                            「エスロヒートシステム」                                    が少なく、高い透水性能を実現しています。 コ
                                                                                                                               また、                  て、先進的な企業として選定されました。




                                                                                                                                                                                                          csr経営の基盤
                                                                                                            ンパクトなモジュールに収納された槽外型システム                      655の機関投資家を代表して、
                                                                                                                                                     cdpは、             全世界で約5,000社を
                                                         地中熱シリーズ                     下水熱シリーズ
                                                                                                            なので、省スペースの設置ができ、
                                                                                                                           メンテナンス、改                 対象に気候変動関連の調査を行っており、優れた企業をカーボ
                                                   エスロヒート      エスロヒート            エスロヒート       エスロヒート
                                                 地中熱 ボアホール型    地中熱 水平型          下水熱 らせん型     下水熱 管底設置型      修・増設が容易になります。                                                    （cdli）
                                                                                                                                                    ン・ディスクロージャー・リーダーシップ・インデックス    とし

                                                                         2014                        2014    工場排水処理や、今後更新時期を迎える上下水                                日本の株式時価総額の上位企業
                                                                                                                                                    て公表しています。積水化学は、
                                                                         new                         new                                            を中心とする大手企業500社の中でも、特に優れた情報開示を
                                                                                                            道処理場の既存施設の改修提案など、幅広い分野
                                                                                                            での採用を目指し、民間・公共分野における水資源                 行っているとされるcdli 22社のうちの1社に選定されました。
                                                                                                            保全に貢献したいと考えています。


33   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                                                       積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   34

        csr経営の実践
                                         cs品質経営への取り組み

       cs品質                        人・モノ・仕組みの品質を高めて
                                                                                                         ●cs品質経営の取り組みロードマップ




                                                                                                                                                                                                             csr経営の実践
                                                                                                                              2014年度                   2015年度                    2016年度

       での際立ち                       「指名され続ける品質」を                                                                          魅力品質商品の選定と表彰
                                                                                                                                （3年毎に開催）
                                                                                                                       「魅力品質選定制度」
                                                                                                                                                                    「魅力品質物語」
                                                                                                                                                      魅力的な商品を生みだした事例集      イントラ掲載



                                   実現していきます
                                                                                                                          cs品質経営の浸透確認             cs品質経営の浸透確認                cs品質経営の浸透確認
                                                                                                          魅力品質                     （2年毎に実施） 「従業員cs品質アセスメント」
                                                                                                                     「従業員cs品質アセスメント」                      結果フィードバック                   （2年毎に実施）
                                                                                                                                                                        「従業員cs品質アセスメント」

                                                                                                                                                           （随時開催）
                                                                                                                                                 cs風土を考える勉強会
                                                                            お客様                                                                            「電話応対研修」
                                                                                                                                        お客様相談室の電話応対技術を水平展開する      （随時開催）
                                                                              ・
                                                                             社会
     私たちの想い                                                                                                            開発の
                                                                                                                               開発ガイドライン
                                                                                                                                 展開準備
                                                                                                                                           開発ガイドライン運用試行                開発ガイドライン全社展開
                                                                         指名され続ける                                      基盤力強化
       積水化学グループは、1999年から｢お客様満足（cs）｣に                                                                                                                開発者／レビュアー育成研修・ｄｒの質向上
                                                                           品質
     重点を置くcs経営に取り組んできました。2004年からは、                                                                                               日常管理                                               レベル評価定着・
                                                         お客様の声の                             お客様の声の                     製造の                 日常管理ガイドライン運用試行       日常管理ガイドライン全社展開
     全事業でモノの品質革新に徹底的にこだわり、お客様から                                                                                                 レベル評価                                                継続的改善




                                                                                                                                                                                                             環境での際立ち
                                                          徹底活用                               徹底活用         基盤品質        基盤力強化
                                                                           魅力品質                                                                  現場リーダー養成研修・品質管理テクニカルスキル研修
                           「cs品
     継続的に選択していただける価値を常にお届けする
                                                                            の創出
        に取り組んでいます。
     質経営」        「モノづくりのはじまりはお客                                                                                                                     品質の見える化・モニタリング・継続的改善
                                                                                                                        海外の
          をモットーに
     様の声から」         「モノの品質」｢仕組み
               「人の品質」                                                                                                  品質強化
                                                                         基盤品質の強化                                                                               （海外）
                                                                                                                                                  品質管理テクニカルスキル研修  ・e-ラーニング
              お客様に提供する
     の品質｣を向上させ、           と
                     「魅力品質」「基盤
     品質」
       を磨き上げます。                                                                                                                                                       （3～４回/年）
                                                                                                                                       cs品質向上活動の好事例を紹介する社内情報紙「star55通信」
                                                              情報収集      研究・開発       商品企画    商品設計            共通
                                                                                                                                                                 （3～４回/年）
                                                                                                                                           様々な業界の先進事例を学ぶ「cs品質セミナー」
      「指名され続ける品質」の実現のためにグループ一丸と
                                                               苦情・                          製法設計
     なって取り組んでいます。                                             クレーム               の
                                                                        「人・モノ・仕組み」
                                                               解決         品質を高める            商品化
        web 積水化学グループ
                   「cs品質方針」                                   施工・販売・
                                                                        保管・出荷       生産
                                                                                                         モノづくり教育の推進
                                                              サービス                         調達・外部委託




                                                                                                                                                                                                             cs品質での際立ち
                                                                                                         モノづくり教育体系の再構築
     中期計画（2014～2016年度）の進捗                                                                                 積水化学グループでは、スタッフから現場までのすべて                    チュアルスキルの3分野に関して12講座を開設していま
                                                                                                         の職場にモノづくり教育の浸透を促すために、製造部門管                    す。2014年度は526人が受講し、理論だけでなく管理者と
     外部損失費は2013年度比横ばい                                                                                    理者を対象とした階層別研修を再構築し、2013年度から                                 また、品質知識レベルを測
                                                                                                                                                       しての実務について学びました。
       積水化学グループは、cs品質への取り組みにあたって                      要品質問題ゼロを継続するため、
                                                                    「開発ガイドライン」およ                                「工場トップ」
                                                                                                         実施しています。            「第一線監督
                                                                                                                      「ライン責任者」                         るために「qc検定 ※ 」を有効に活用しており、取得者は
              と
     「外部損失費 ※1」「重要品質問題 ※2の発生件数」の2つを                   び「日常管理ガイドライン」
                                                                  をグループ全体へ徹底して基盤                         者」の3階層に分け、テクニカルスキル（方針管理、品質管                   2014年度末で3,000人を超えました。
     重点指標として設けています。中期計画（2014～2016年                    品質の向上を図ります。                                                     ヒューマンスキル、コンセプ
                                                                                                         理、設備管理、安全管理等）、                                                日本品質管理学会が認定する検定。
                                                                                                                                                       ※qc検定：日本規格協会が実施し、


         「 2016年度に重要品質問題ゼロ、外部損失費
     度）では、                                             また、今後もグループ全体の品質保証システムの強化と
                   という目標を掲げました。
     50％削減（2013年度比）」                                  品質リスク低減活動の展開によって、外部損失費のさらな




                                                                                                                                                                                                             人材での際立ち
       中期計画の初年度となる2014年度は、重要品質問題ゼ                     る削減を目指します。
                                                                                                           topics   「海外品質テクニカルスキル研修」を開催
     ロを達成。外部損失費は前年度に発生した重要品質問題の                                                                                      シカゴのホテルを会場として北米全域とメキシコ11拠点の製造マネージャー、品質マネージャーを対象
                                                                                                             2014年11月、
                                                      ※1 外部損失費：製品に関するクレーム対応の費用。
     影響等により、2013年度比で横ばいとなりました。今後、重                    ※2 重要品質問題：「製品・サービスの品質」                 お客様・
                                                                           に関し、緊急に根本解決を図らなければ、            「海外品質テクニカルスキル研修」
                                                                                                          に              を実施し、23人が参加しました。
                                                         社会・積水化学グループに対し重大な損害を与える問題。
                                                                                                             2日間にわたる研修では、手計算演習や「なぜなぜ分析」等の研修プログラムのほか、各拠点の成果発表や品質工学の
     ●外部損失費                                           ●重要品質問題の発生件数                                        活用についてのプレゼンテーションも実施しました。
        100
          （指数）             96                             3（件）                                               初回の実施となった今回の経験を活かし、今後とも世界各地域で現場に近い目線での品質テクニカルスキル研修を継
         80   100                                                                                         続していきます。
                                                                  2
         60                       54      53              2

         40
                                                          1                     1
         20




                                                                                                                                                                                                             csr経営の基盤
          0                                               0                                 0
              2008         2012   2013    2014 （年度）              2012       2013           2014   （年度）   製品安全
                                                                                                         製品の安全に関する法令および自主規制の遵守
                                                                                                          積水化学グループでは、製品の安全に関する法令に違反                    定めた製品安全の基準に違反した場合も同様です。
                                                                                                         する事例が内部で確認または外部から指摘された場合に                          2014年度、製品の安全に関する各種法令および自主的
                                                                                                         は、その事実を迅速に情報開示し、原因究明や再発防止に                    な規制の違反事例はありませんでした。
                                                                                                                    これは、
                                                                                                         努めることとしています。  グループ各社が自主的に

35   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                                                          積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   36

         csr経営の実践
                            魅力ある製品・サービスづくり
         cs品質                                                                                                   「cs品質セミナー」
         での際立ち 「魅力品質」を創出できる




                                                                                                                                                                                                             csr経営の実践
                                                                                                                   「cs品質セミナー」は、csや品質に対する意識向上のた          しても非常に関心の高い行事の一つとなっています。

               仕組み・人・風土づくりを進めています                                                                                 めに、社外のさまざまな分野の方を講師に招いて実施する
                                                                                                                  講演会です。講演内容に合わせて、魅力品質創出のための
                                                                                                                                                         2014年度は、積水化学の東京本社と京都研究所で計4
                                                                                                                                                        回開催し、延べ338人が参加しました。
                                                                                                                                         とし
                                                                                                                「魅力品質編」、基盤品質の強化のための「基盤品質編」              参照                   は、
                                                                                                                                                              「cs品質セミナー：基盤品質編」 p.40をご覧ください。
                                                                                                                  て開催しています。
                                                                                                                        本セミナーは、2001年度より継続的に開催し2014年度
       基本的な考え方                             「魅力品質」感性向上の支援策
                                                                                                                                  ヒット商品･ロングセ
                                                                                                                  末までに合計37回開催しています。
                                                                       魅力あふれる
                                                                                                                  ラー商品を手がけた商品企画･開発ご担当者の方やおもて
                      「モノづくりのはじまり
             積水化学グループでは                        成功事例を表彰・紹介             際立ち商品の提供
                                              ｢魅力品質選定制度」                                                          なし・顧客満足についてご研究されている方などさまざま




                                                                                          際立ち商品
               をモットーに、お客様に指名
       はお客様の声から」




                                                                          卓越した 人・モノ・仕組み
                                            他社事例をもとに志向を深める
                                                                                                                                   日々進化する世の
                                                                                                                  な方に講師を務めていただいています。
           「魅力品質」を創出していくために、
       され続ける                                   ｢cs品質セミナー」




                                                                                                                                                                                                             環境での際立ち
                                                                                                          お客様
                                              お客様の声を大切にする                                                                       cs品質意識向上だけでな
                                                                                                                  中のさまざまな先進事例を学び、
       お客様志向で自由闊達な組織風土づくりに取り




                                                                                              （製品・サービス）
                                                ｢電話応対研修」                                                                                                                          リバーオフィス 瀬戸川氏
                                                                                                                  魅力品質を創出するための知識・知見を習得する機会と
                                                                                                                 く、
       組んでいます。                                                                                                                                                                    による講演の様子

                                          お客様志向の自由闊達な組織風土
                                         気づきをうながし、楽しくcs風土を考える勉強会
                                               「わくわく茶屋」
                                         お客様志向の組織風土を確認・改善
                                                                                                                「電話応対研修」
                                         「従業員cs品質アセスメント」      web
                                                                                                                                              「電
                                                                                                                        お問い合わせ窓口の電話応対レベル向上を目指した         ●電話応対研修受講者数の推移
                                                                                                                                                        （人）
                                                                                                                       を2008年度より実施しています。当初は住宅
                                                                                                                  話応対研修」
                                                                                                                                                        500
                                                                                                                  をご購入されたお客様への対応として住宅カンパニーのみ                                        410
     「魅力品質」を創出する施策                                                                                                で実施していた当研修を、2011年より環境・ライフライン          400




                                                                                                                                                                                                             cs品質での際立ち
                          を提供
       感性を高めて際立つ商品（製品・サービス）                                                                                                                    高機能プラ
                                                                                                                                          カンパニー、        300
                                                                                                                                          スチックスカンパニー、              201     216
                      「魅力品質」
             積水化学グループでは                 一人ひとりの感性向上と組織風土づくりを進めています。
                           を生み出し続けていくために、                                                                                                               200
                                                                                                                                          コーポレートおよびそ
                                                                                                                                          れぞれのグループ会社    100

                                                                                                                                          にも展開しています。
     「cs風土を考える勉強会（通称：わくわく茶屋）」                                                                                                                            0
                                                                                                                  すべてのお客様に評価される電話応対を学ぶ
                                                                                                                                                                   2012    2013      2014     （年度）
             積水化学グループでは、従業員が活き活きと楽しく仕事ができる組織であること
        cs風土向上の近道であると考えています。
       が、                              は会議や議
                           「cs風土を考える勉強会」
       論の場ではなく、従業員自らの手による勉強会として従業員同士の対話の場を提供
                                                                                                                「魅力品質」を社会の目により評価し高める仕組み                          web
       するものです。
                                                                                                                  社外有識者が評価する「魅力品質選定制度」




                                                                                                                                                                                                             人材での際立ち
             具体的には、他社のcs先進事例のドキュメント映像などを視聴し、感想のやり取り
       の中から一人ひとりの気づきを共有することでお互いの意識を高め合います。参加                                                                            積水化学グループでは、2008年度に制定した「cs品質     ら積水化学グループのモノづくりや技術力を評価していた
       者は、対話で得られた気づきを各部署に持ち帰って実践することにしています。                                                                           で明確にした
                                                                                                                  経営方針」            を加速させるた
                                                                                                                           「魅力品質の創出」                    だくとともに、社内では気づくことのない埋もれた魅力を再
                    「継続」
             2014年度は、  と「拡大」
                           を目標に、事業部やグループ会社単位で計30回開                                                                  自らの商品の「魅力品質」
                                                                                                                  めに、          を社外の目で評価していた             発見すること、企画・開発担当者のモチベーションアップに
       催し、延べ655人が参加しました。                                                                                           「魅力品質選定制度」
                                                                                                                  だく        を設けています。第三者の視点か             つなげ、今後の励みとしてもらうというねらいがあります。


     voice                                                                                                      voice
             「cs風土を考える勉強会」で気づいた仕事の原点                                                                                    大賞受賞が開発メンバーの大きな励みになりました
              九州積水工業（株）では、2014年度に「おも   行動が生まれてくると考え、仕事の原点とも言                                                             今回、魅力品質大賞を受賞することができ、    か」という不安もありましたが、貴重な経験を
                           「チームワーク、
             てなしの心、心をつなぐ挨拶」、           える
                                        「挨拶の重要性」
                                               に立ち返りました。今後は                                                             大 変うれしく思っています。ともに開 発に携   させていただくとともに、私自身が開発当時を




                                                                                                                                                                                                             csr経営の基盤
             心をひとつにする」をテーマに「cs風土を考え    「リーダーシップ」や「人づくり」をテーマにさら                                                          わった研究所のメンバー、海外の生産事業所     振り返る良い機会にもなりました。
             る勉強会」を開催しました。従業員同士ざっく     に対話を深め、話し合って得られた気づきを日                                                            のメンバーにも非常に喜んでいただいている      この経験も活かし、今後も「お客様にとって
             ばらんに対話する中で、私たちが真にお客様と     常業務に活かし、職場の活性化を図っていきた                                                            ようで、多くの関係者にとっても今後の励みに    の価値」という視点を大切にして、より良い製
             向き合うためには、自らが活き活きとやりがい     いと思います。                                                                          なったのではないかと思います。          品を開発していきたいと思います。
             を持って仕事を行うことが大切であり、日常の                            九州積水工業（株）                                                  選定委員の方々へのプレゼンテーションは、                       積水メディカル（株）
                                                        管理部   企画管理グループ
             コミュニケーションによって気づきや自発的な                                                                                      「臨床検査に馴染みのない方に伝わるだろう                    研究開発統括部 開発推進部
                                                               久我 尚之                                                                                                   結城 久美子



37    積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                                                         積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   38

       csr経営の実践
                           品質の向上
      cs品質                                                                                                「cs品質セミナー」
            事故・不良、廃棄物、クレームの




                                                                                                                                                                                                               csr経営の実践
      での際立ち                                                                                               年に1回、品質月間に合わせて「基盤品質編」を開催
            「3つのゼロ」を追求しています                                                                                「cs品質セミナー」の一環として、主に製造部門のライン長を対象に、積水化学グループ
                                                                                                                        「cs品質セミナー：基盤品質編」
                                                                                                          全体の基盤品質向上を目的とした              を、2011年度から毎年
                                                                                                          11月の品質月間に合わせて開催しています。
                                                                                                                        「 グローバル化における品質保証と人材育成のあり方」を
                                                                                                           4回目となる2014年度は、
                                                                                                                                  ご講演いただきました。2015年度
                                                                                                          テーマに社外講師をお招きし、先進の事例を交えつつ、
     基本的な考え方                       ●3つのゼロ活動実績
                                                                                                          も継続して開催していく予定です。
       積水化学グループは、品質を支えるのは現場での            基盤品質                                                                                                                                   社外講師に先進事例を学ぶ
                                   =お客様に約束した要求品質の確保                                                        参照                  は、
                                                                                                                「cs品質セミナー：魅力品質編」 p.38をご覧ください。                                  「cs品質セミナー」
     モノづくりであると認識し、2006年度から生産活動                                 労働災害件数        廃棄物発生量         クレーム対応費用

                       クレームへ
     の革新に注力しています。品質の不備は、
                                                                      ＊1            ＊2              ＊3




                                                                                                                                                                                                               環境での際立ち
     の対応や廃棄物の増加といったロス・ムダ…つまり
                                      品質の不備によって生じる
                                        ロスやムダの削減
                                                              34.6％          2.6％            1.8％
                                                                 減少            減少             減少
                     「 事故・不良ゼ
     コストにつながるという考えのもと、                                        （2013年度比）     （2013年度比）       （2013年度比）
                                    事故・    廃棄物     クレーム
            クレームゼロ」
     ロ、廃棄物ゼロ、     という
                    「3つのゼロ」
                          に        不良ゼロ     ゼロ      ゼロ                                   ＊1 国内事業所、研究所
                                        現場でのモノづくり                                        ＊2 国内生産事業所
     取り組んでいます。
                                                                                                          グローバル規模での「グループ改善活動」
                                                                                         ＊3 国内・海外事業所



                                                                                                          毎年1回、グループ改善活動の表彰・発表会を開催
     品質マネジメント
                                                                                                                     は、各職場で従業員が少人数のグ
                                                                                                           「グループ改善活動※」                            また初の試みとして、今大会では、優秀な活動を内外で
     事業特性に応じた体制を各部門で整備                                                                                    ループをつくり、品質や生産性の改善、業務効率化などの            高く評価された他企業のグループをお招きし、発表いただ




                                                                                                                                                                                                               cs品質での際立ち
       製品の品質管理について、製造からお客様が使用される                          これらの事業所・部署
                                          学グループの取得事業所数が105、                                               各種課題や、方針管理に基づく各種テーマに取り組む活動            きました。
     までのプロセス全般にわたる体制を整えています。各部門           の従業員数が積水化学グループ全体に占める割合は56％                                      で、40年以上の活動実績があります。生産会社を中心に国           ※グループ改善活動：
                                                                                                                                                 1966年に始まったqc（品質管理）サークル活動をルーツに、その後、小集団活動を経て現

     で品質保証体系を構築し、各工程でpdca ※ のサイクルに        となっています。                                                                                 ア
                                                                                                          内外の多くの事業所が取り組んでおり、毎年1月に日本、             在に至る取り組み。


     沿った日常管理を推進。製品の開発や改良にさいしては、             2015年度も、事業のグローバル化に対応した品質保証                                             アジア・オセアニアの代表グループによ
                                                                                                          メリカ、中国、欧州、                                     グループ名                        事業所
     品 質 保 証・安 全などの 観 点から審 査しています。また、     体制の整備に力を注いでいきます。                                                る発表会を開催することで相互研鑚を図っています。              金賞 ゼロライン                        （株） 出雲工場
                                                                                                                                                                           積水成型工業
     iso9001の認証取得を進めており、2014年度は、積水化       ※ pdca：p＝plan（計画）、d＝do（実施・運用）、c＝check（点検・是正措置）、a＝act（改善・見直し）。    2015年1月に開催した第49回「積水化学グループ改善               デカメロン papt ⅱ          武蔵工場
                                                                                                          活動発表会」では、国内外代表の全20グループ（国内16、          銀賞 ほん気                     滋賀栗東工場

                                                                                                          海外4）が発表しました。                                                    （株） グループ
                                                                                                                                                     一貫家づくりプロジェクト セキスイハイム九州

     「品質保証力強化のための開発ガイドライン」を作成
     品質リスクを事前に予測することで、品質問題の発生を防止




                                                                                                                                                                                                               人材での際立ち
       2014年度は、すべての事業部において共通で実施する                    「 未然防止」
                                            このガイドラインは、     「 デザイン・レビュー」
     べき品質確保のための作業項目や手順について開発プロ                     という3つのポイントで成り立ってお
                                          「開発ステップ管理」
     セスに沿って定めた「開発ガイドライン」を新たに作成・発          り、生産工程に至る前の設計段階において、商品化後に起                                      設計・開発セミナー
     行しました。各社の開発部門が自由に閲覧・印刷などができ          こりうる品質リスクを事前に予測することで、基盤品質に関                                     「開発未然防止セミナー」と「dr※レビューア育成セミナー」を開催
     るようpdfデータ化してイントラネットにアップしています。        わる問題の発生を未然に防ぐことをねらいとしています。
                                                                                                                    「品質問題の未然防止」
                                                                                                           2013年度に続き、         をテーマとし            い機会となりました。両セミナーは、2015年度も継続して
                                                                                                          「開発未然防止セミナー」、
                                                                                                          た           「drレビューア育成セミナー」           開催していきます。
                                                                                                          を開催しました。
     「日常管理の進め方に関するガイドライン」の制定
                                                                                                                                                ※dr：design review（デザイン・レビュー）


                                                                                                                   「開発未然防止セミナー」
                                                                                                           102人が参加した          では、講義と
     sdcaサイクルで日常の品質管理レベルを改善                                                                               グループ演習により、変更点・変化点に着目した効果的か




                                                                                                                                                                                                               csr経営の基盤
       開発ガイドラインと同時に
                  「日常管理の進め方に関する           ル）
                                           を回すことがポイントとなります。
                                                          ガイドラインでは、
                                                                  こ                                       つ効率的な未然防止手法を習得しました。24人が参加した
     ガイドライン」         こちらは、開発の後工
           を制定・発行しました。                    のsdcaサイクルを効果的に回すため、組織ごとに適切な                                                   では、未然防止の講義と演習
                                                                                                          「drレビューア育成セミナー」
     程となる製造部門が実行すべき日常の管理の基本的指針            「標準」があるか、管理すべき項目は何か、管理の水準をど                                        コーチングエクササイズ、グループディスカッショ
                                                                                                          に加え、
     が、
      「日常管理の進め方」
               「管理者の役割」
                      「日常管理レベル            のレベルに置くかなどの具体的な方針を定めています。                                       ンを実施しました。drにおけるコミュニケーションの重要
     の評価」
        という3つのテーマでまとめられています。                2014年度は、国内グループの43事業所、海外グループ                                   性を再認識するとともに、現状の課題について議論する良            開発未然防止セミナー                     drレビューア育成セミナー


                sdcaサイクル
       実際の日常管理では、      （pdcaサイクルの                                   を
                                          の12事業所で日常管理レベルの自己評価（c＝チェック）
           を
     「p＝プラン」         に置き換えた活動サイク
            「s＝スタンダード」                    実施しました。

39   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                                                            積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   40

                               company highlights 2014
       csr経営の実践



      cs品質
                             積水化学グループ2014年度の




                                                                                                                                                                                         csr経営の実践
      での際立ち
                             csrトピックス                                                    環境・ライフラインカンパニー                         事業に影響する社会課題

                                                                                                                                環境配慮     製品責任     社会で共有可能な価値の創造
                                                                                          安全・快適なライフラインや水環境づくりに貢献


                                                 事業に影響する社会課題

        住宅カンパニー
                                                                                            製品責任   社会で共有可能な価値の創造                       製品責任   社会で共有可能な価値の創造

                                                  環境配慮    消費者課題（高齢化社会への対応・ワークライフバランス等）
                                                                                          災害などによる非常時に約３日分の飲料水を確保                        （株）
                                                                                                                                   千葉積水工業 「バリューチェーン・デモセンター」
         お客様の“理想の住まい”
                    と暮らしを実現するために                  製品責任    公正な事業     社会で共有可能な価値の創造                                                  の開設

                                                                                                          は、水道管などで実績
                                                                                         「戸建て住宅向け飲料水貯留システム」                        環境・ライフラインカンパニーの生産子会社である千葉積水工
                                                                                         のある耐震性に優れるポリエチレン製の貯留槽本体と継手類で                は、製品のデモ・実験・施工訓練施設などを完備した展示場
                                                                                                                                  業（株）
             製品責任           公正な事業




                                                                                                                                                                                         環境での際立ち
                                                                                         構成されます。住宅床下のスペースに水道配管と直結して設置                            を２０１４年１１月に開設しました。
                                                                                                                                 「バリューチェーン・デモセンター」
                                      「魅力化推進計画」
          先進的で魅力ある住宅生産工場であり続けるため住宅生産工場の       を実施
                                                                                         することで、日常の給水使用により常に新鮮な水道水を衛生的                  “実(み)せる工場”
                                                                                                                                   ここでは、                  調査・診断・設計
                                                                                                                                                をキャッチフレーズに、
                                                  「魅力化推進計画」
                                           ●住宅生産工場の       の概要                            に床下に貯留することができ、非常時には洗面所や台所の蛇口               施工・維持管理に至るまで、
                                                                                                                                  から、           関連する製品・システムを一同に見
          住 宅カンパ ニ ー で は 、2 0 1 4 年 度 から
                                                                                         より簡単に水を取り出すことができます。                                 より実物に近いデモ・実験訓練施設を併設
                                                                                                                                  ることができる展示場と、
        2016年度の3年間で、住宅生産工場の「魅               お客様への魅力発信の強化
                                           １．                      生産・施工一体体制の構築
                                                                  ２．
                                                                                          大規模な災害により断水が発生した場合、公共サービスによ              西の滋賀栗東工場に続く東の拠点施設として開設されました。
                                                                                                                                  し、
        力化推進計画」の実施に取り組んでいます。               工場建屋の見学ルートの整備や生産設      これまで建築現場で作業していた工程
                                           備の充実を図ることで、当社が提供す      を工場内で実施することに取り組み、      る応急給水は一定の時間を要する場合があります。また、家庭              また敷地内には、災害時に実際に使用する環境で当社の防災
            『取引先』
       「『お客様』       『地域社会』
                『従業員』    『地
                                           る住宅の品質確認の場としてさらに訴      工場生産化率の極大化を図ります。       内で非常時の飲料水を備蓄するにはスペースの問題や定期交              関連製品を設置した「防災広場」もあり、従業員や工場来場者へ
           という住宅事業の5つのステークホ
        球環境』                               求力を高めます。
                                                                                                                  は、
                                                                                         換の必要性がありますが、当社の「飲料水貯留システム」 こう            の防災意識の啓発に加え、災害時には避難場所として地域住民
        ルダーにとってずっと先進的で魅力ある住宅
                                           ３．
                                            従業員の作業環境の向上            地域防災の拠点化
                                                                  ４．                     した課題を解決しながら、災害への備えを行うことができます。            に開放されます。
                          「建
        生産工場であり続けること」を基本とし、
                                           最新の工作ロボットの導入とそれによ      工場建屋の整備を図り、従業員はもち




                                                                                                                                                                                         cs品質での際立ち
                   や
        築現場工数の30％削減」「工場見学者倍増               る自動化により、重量物を扱う作業など     ろん、周辺住民も含めた避難所として
        の10万人」の実現を目指します。                   を極力減らします。              の機能強化を図ります。                                                       事業に影響する社会課題

                                                                                         高機能プラスチックスカンパニー                             消費者課題（高齢化社会への対応・人々の健康と安全等）

             消費者課題（高齢化社会への対応）
                                                                                                           で独自の付加価値を提供
                                                                                         “chemical solution”                         製品責任        社会で共有可能な価値の創造

          首都圏で地域密着型の介護サービスを提供開始
                                                                                          社会で共有可能な価値の創造                  製品責任    社会で共有可能な価値の創造
          住宅カンパニーでは、千葉県を中心に介護サービスを展
        開する
          （株）ヘルシーサービスを当社グループ会社として迎                                                        薬物動態受託施設として 国内初となる                    の開発が
                                                                                                                   「合わせガラス用遮音中間膜」      （大河内記念生産賞）
                                                                                                                                   「大河内賞        」を受賞
                                                                                          aaalacの完全認証を取得
        えることで、セキスイオアシス（株）がケアサービス事業を
                                                                                                                    2015年2月、高機能プラスチックスカンパニーが行った「合わせガラス用遮音
        行っている愛知県名古屋市に続き、首都圏でも地域密着型                                                        2014年6月、積水メディカル（株）の薬物
                                                                                                                                             を受賞しました。
                                                                                                                   中間膜の開発」が、第61回大河内賞「大河内記念生産賞」




                                                                                                                                                                                         人材での際立ち
        の高齢者介護サービスを本格的にスタートさせました。                                                        動態研究所が、aaalacインターナショナ
                                                                                                                    遮音中間膜を自動車ガラス用樹脂の素材設計および製造工程の長期間・継続
          以前より住宅カンパニーが展開していた高齢者向け住宅                                                                      によ
                                                                                         ル（国際実験動物ケア評価認証協会）
                                                                                                                                        グローバル規模で多数の自動車
                                                                                                                   的な技術蓄積を踏まえ世界に先駆けて実用化し、
        事業やサービスに加え、ヘルシーサービスの30年に及ぶ豊                                                      る「動物の管理と使用に関するプログラ
                                                                                                                                 さらに建築分野を含め他用途への適用も進めら
                                                                                                                   メーカーに採用されていること、
        富な介護事業運営ノウハウと優れた人材を獲得したことで、                                                      ム」の審査並びに施設調査の結果、薬物動
                                                                                                                   れ、技術の波及効果が大きいことなどが高く評価されました。
       「モノ
         （住まい）
             ＋サービス」
                  を一体的に提供する高齢者向け                                                         態受託施設として国内初となるaaalac
        事業の構築を加速させていきます。                                                                 完全認証を取得しました。
                                                                                                          自主的
                                                                                          aaalacインターナショナルは、          消費者課題（高齢化社会への対応・人々の健康と安全等）

                                                                                         な審査による認証プログラムや動物倫理         高感度・薄型の圧電センサーを開発
                                                                                         教育プログラムを通じて、科学における質
                                                                                         の高い研究と動物に対する人道的な取り         高機能プラスチックスカンパニーは、就寝時や車の運転時
                                                                                                                   およびウェアラブル機器などによる体調管理等の用途を想定




                                                                                                                                                                                         csr経営の基盤
             製品責任          社会で共有可能な価値の創造                                                 扱いを推進しており、国際的認証を提供す
                                                                                         る唯一の機関です。全世界で900を超える      した高感度・薄型の圧電センサーを開発しました。
                  （株）
          セキスイインテリア           （株）
                    とセキスイエクステリア                （株）
                                を統合しセキスイデザインワークス を設立
                                                                                                                                                                圧力を加えると、
                                                                                         医薬品やバイオ技術企業、大学、病院およ               超緻密発泡構造のポリオレフィンフォームと
                                                                                                                    このセンサーは、                                    電気信号として表示されます。
          2015年1月、住宅カンパニーのグループ会社であるセ              いて培ってきたノウハウ・デザイン力・経営資源を１社に集            びその他の研究機関がaaalacの認証を                    検知した圧力を電気信号として
                                                                                                                   アルミの複合シートで構成され、
                  とセキスイエクステリア（株）を統合
        キスイインテリア（株）                                     「うち・そと 空間デザイン」としてインテリ
                                                  約することで、                                取得するなど、全世界で品質の象徴として            心拍や脈拍、
                                                                                                                   表示します。    呼吸などにより生じる体表面にかかる
        し、新会社の「セキスイデザインワークス株式会社」を設立               ア・エクステリアをトータルにご提案。お客様が住まいの空            認められています。                 微弱な圧力も検知することが可能なことから、体調の長期モニ
        しました。                                     間デザインをよりイメージしやすくすることを目指し、お客                                                                高齢
                                                                                                                   タリング用の測定寝具や高齢者の見守りマットシートなど、
          これまで２社がそれぞれの事業領域・販売チャネルにお               様満足度の向上につなげていきたいと考えています。                                         化という社会課題を解決する製品への利用を進めていきます。                 横軸：時間、縦軸：電圧



41   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                                      積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   42

        csr経営の実践
                               人材育成と働きがいのある職場
                               マネジメント

       人材                  一人ひとりの際立ちと自己実現を
                                                                      中期計画




                                                                                                                                                          csr経営の実践
                                                                      具体的な目標を設定し、さまざまな施策を実施
       での際立ち               積極的に支援し、                                          （2014～2016年度）
                                                                       csr中期計画             グローバル規模でグループ全体の採用・雇用および育成施策を一層推し進めて
                                                                                         では、


                           「人が活きる」環境をつくります
                                                                                                         グループ各社との連携を通じて、
                                                                      いくこととしています。各種施策では、数値をともなった具体的な目標を掲げ、             グループ従
                                                                      業員全体が自らの持つ多様な能力や個性を発揮し、活き活きと働ける風土づくりに取り組みます。

                                                                      ●中期計画の目標         web

     私たちの想い
                                                                                                  （2014～2016年度）
                                                                                               中期計画
       次世代事業を創出し、100年経っても存在感のある企業        つ」               「自分の仕事の軸
                                          という言葉には、従業員一人ひとりに             実施項目                                                2014年度の実績
                                                                                              目標             主な施策
                  「得意技を持つプロフェッ
     を目指す上では、従業員全員が                              を理解した上で、
                                         になるものは何か」      自分が選んだキャリア
           になることが必要です。自らのキャリアの積
     ショナル人材」                             を歩んでほしいという想いがあります。この人材に対する                     国内グループ採用800人    採用市場における




                                                                                                                                                          環境での際立ち
                                                                            group                                        国内グループ採用779人
     み重ね、そして働きたい場所を自分自身で決めるためには、         基本的な考えをグループ全体で共有し、多様な人材が活躍                     ※持分会社含む         ブランド力の強化

            「選択」
     自己責任に基づく           「得意技を持
               が重要と考えており、                できる、働きがいのある職場づくりを推進しています。
                                                                            global      単体グローバル採用20人    新規採用市場の開拓        単体グローバル採用19人
        web 積水化学グループ
                   「人材・人権方針」                                          採用

                                                                                        女性採用             女性向け            女性採用
                                     際立つ人材                                 diversity         国内グループ210人） 採用セミナーの拡充
                                                                                       （単体30人、                                国内グループ195人）
                                                                                                                        （単体37人、
                                                                                        ※持分会社含む


                                                                                        人材公募30件/年       グループ人事システム導入と
                                                                            group                                        人材公募53件/年
                               得意技を持つプロフェッショナル人材                                       （経験による中核人材づくり）   幅広い経験付与




                                                                                                                                                          cs品質での際立ち
                                                                                        国内グループグローバル人材   グローバルトレーニー拡充と    国内グループ
                                                                            global
                                                                                           （2016年度）
                                                                                        400人            エリア別育成施策展開       グローバル人材325人
                            学び自ら     自ら手をあげ     成長と
                                                                      育成
                           成長する風土    挑戦する場    コミットメント                                   単体女性基幹職50人      女性リーダー育成体系と      女性基幹職
                                                                                       （2016年度）         人事制度の連動         （単体27人、国内グループ70人）


                                                                           diversity                                     ● 非正規社員の正社員化
                               多様な人材が活躍・働きがいのある職場
                                                                                        非正規社員・          正社員化推進と           （単体15人）
                                                                                        高年齢者の活躍         シニアパートナー制度改定     ● シニアパートナー制度改定設計
                                                                                                                          （2015年10月改定）
                           従業員は「社会からお預かりした貴重な財産」




                                                                                                                                                          人材での際立ち
     人材育成の考え方                                                         2014年度の取り組みと今後の方向性                    労使関係
     「人を活かし、人を伸ばす」チャレンジ精神あふれる人を応援                                     国内外グループへの横展開を開始                       労使の協調とコミュニケーション
               「人を活かし、人を伸ばす」
       積水化学グループは           という考          ●目指す姿の実現に向けた３つの切り口            2014年度は、前中期計画で実施した3つの方針に基づ            積水化学グループでは、会社と労働組合をはじめとした
     えのもと、     になるためのさまざまな機会を提
         「際立つ人材」                                                      く取り組みの基盤づくり、および各カンパニーとグループ            従業員が、相互の立場や考え方を尊重しながら協調し、密
     供し、従業員の自立的なキャリア開発を応援しています。                                       会社の道標となる積水化学本社の制度整備完了を受けて、            なコミュニケーションを通じて会社の発展という共通目的
       国内外で働く多様なグループ従業員一人ひとりに潜在                                       国内外のグループへ考え方と制度を横展開するための環             のために、良好な労使関係を維持・発展させていくこととし
     する力を最大限に引き出すべく、従業員に日々の意識と成                                       境整備に取り組みました。                                          「全積水労働組合連合
                                                                                                            ています。国内グループにおいては、
                                                 group    global




                                                                                                                                                          csr経営の基盤
     長を促す施策を3つの切り口で展開しています。この3つの                                       具体的には、グループ各社で異なっていた報酬・処遇を             に１５単独労組が加盟し、2015年3月末時点で4,288人
                                                                                                            会」
     切り口は、2000年代以降のカンパニー制導入と事業のグ                                      可視化するため、第一段階として国内グループ78社の労            が加入しています。
     ローバル化を踏まえ、世界の市場で競争力を確保するため                                       働条件を集約した上で分析を実施。導き出された課題や問
     には、女性や高年齢者・外国籍など多様な人材が活躍でき                     diversity         題点に対する対策立案を行いました。2015年以降は、積水
     る企業であることが不可欠であり、なおかつ組織として活                                                 グループ各社の取り組みとの連動
                                                                      化学本社の取り組みと、
     力の源泉につながるという考えから、三位一体のテーマと                                       を進めるとともに、報酬・処遇の可視化と対策実施を海外グ
     して定められました。                                                       ループへも広げていく予定です。

43   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                       積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   44

       csr経営の実践
                               グループ人材力の向上
      人材                                                                                     現場を支える人材の育成
                               持続的成長を目指して
                                                                                                                                       ●2014年度に認定されたマイスター※専門領域




                                                                                                                                                                                            csr経営の実践
      での際立ち                                                                                         現場で実務面から経営の基盤を支える人材は、長期にわ            カンパニー                専門領域

                               人材を確保・育成しています
                                                                                             たり経験を積み重ね、専門性の高い知識やスキルを獲得
                                                                                                                                             住宅      ●溶接技能
                                                                                             し、高度な実務者として自己を成長させていくことが大切
                                                                                                                                                     ●管更生技能 管更生施工技能
                                                                                             です。この考えのもと、積水化学グループでは、現場を支え                             ●管路調査診断 ビジネスバリューチェーン設計技能
                                                                                                                                        環境・ライフライン
                                                                                             る人材を正社員として採用し、長期にわたり安心して力を発                             ●評価技能
                                                                                                                                                     ●プラスチック成形技能 押出成形技能
                                                                                             揮できる環境づくりや、現場力向上を目的としたマイス
                                                                                                                                           高機能       ●材料設計・評価技能 化学・機器分析技能
                                                                                             ター制度などを展開しています。
     基本的な考え方                                                                                                                             プラスチックス     ●成形加工技能 押出成形技能
                                                                                                    今後も、現場の育成力を高める施策をグループ全体で推
                                                                                                                                         コーポレート      ●化学プラント保全技術
       積水化学グループでは、持続的成長のためにグループ                     な観点から採用を実施しています。人材の育成について
                                                                                             進していきます。
     人材力の向上を目指し、人材の確保・育成における各種取                     は、グループ経営を牽引するリーダーの育成と現場のモノ                                                         ※マイスター：
                                                                                                                                        会社が重要と定める技能領域の第一人者として全社活動の指導的役割を担える人材。
     り組みを進めています。人材の確保については、採用数拡                     づくりを支える人材の育成を両輪として、グループ全体で




                                                                                                                                                                                            環境での際立ち
                       グローバル規模
     大だけでなく適正な人員構成を図るため、                            取り組んでいます。
                                                                                             グループ人材公募                web
            （人の多様性の尊重）
     でダイバーシティ        を踏まえたさまざま
                                                                                             従業員のチャレンジ精神やキャリアプランをサポート
                                                                                                              グループ内で活躍する場を公募
                                                                                                    積水化学グループでは、                        募集要件に沿って誰もが応募することができます。
     事業を支える育成体系の整備                         web 従業員の研修費用                                      によって提供することで、従業員のチャレンジ精神やキャリ                2014年度は、53件のグループ人材公募が実施され、30

     一人ひとりの成長を促進                                                                              アプランをサポートしています。
                                                                                                    グループ人材公募では、従業員は上長の承認を得ること
                                                                                                                                       人が新しいキャリアを積水化学グループ内でスタートしま
                                                                                                                                       した。
       積水化学グループは、キャリアプランに応じた階層別・                    のカンパニーやグループ会社単位で人材育成体系を運用
                                                                                                イントラネットに掲載されたグループ内公募案件へ、
                                                                                              なく、
     技能別の育成体系を整備しています。企業グループとして                     しています。それにより就業環境や仕事内容が異なってい




                                                                                                                                                                                            cs品質での際立ち
                                                                                            voice
     の事業範囲が広く、各事業部が多くの権限を有するカンパ                     ても、従業員一人ひとりに適した成長を促しています。
                                                                                                    新たなるステージへの挑戦とスキルアップ
     ニー制を採用している当社グループでは、本社で示す人材
     育成の基本となる考え方やプログラムに基づき、それぞれ                                                                      私は住宅の営業をしていましたが、ス       しています。
                                                                                                    キルアップできる新たなる挑戦がしたい        今後は人材公募制度を利用する時か
                                                                                                    との思いから、グループ人材公募制度を       ら興味を持っていた海外を視野に入れ
                                                                                                    利用し、高機能プラスチックスカンパニー      て、取り組んでいきたいと思っています。
     ビジネスリーダーの早期育成
                                                                                                    で土木関連の技術営業をしています。
       積水化学グループを牽引するビジネスリーダーを計画                               「経験によって成長を促進するサイ
                                                    ように育成体系を整備。                                      今は新しく学ぶべきことも多く苦労も
                     （管理職）
     的に育成するために、入社から基幹職   に至るまで                      クル」
                                                      （下図参照）
                                                           を入社から基幹職
                                                                  （管理職）
                                                                      に至る過程で                        ありますが、新しいスキルの習得や、海外
                                                                                                                                            積水テクノ成型（株）
                                                                                                                                       営業統括本部 土木資材営業所
     の一貫した育成体系を整備しました。                                      ビジネスリーダーに必要な能力を一人
                                                    回すことによって、                                       の方との接点もあり充実した日々を過ご                        有山   裕介
                       「経験」
       成長のベースは、日常の業務を通した  とそこから                     ひとりが高めていきます。




                                                                                                                                                                                            人材での際立ち
     「学び」
     の  にあるという考え方に基づき、それらが連動する

                                                                                             2014年度の取り組みと今後の展開
     ●階層別育成体系のイメージ                                  ●経験によって成長を促進するサイクル
                                                                                             グループ会社への研修機会拡大が進展
           経験             学び                                                                        2013年度より積水化学グループ全体でのビジネスリー          この研修では、国内グループのリーダー候補が集まって
      主事




                                                                                              ダー育成の機会をさらに拡大しました。国内グループ会社               ともに学ぶことで、グループ経営の意識を高めます。また、
                                                                                                   （管理職）
                                                                                              の新任基幹職   をビジネスリーダーの候補と位置                 必要なスキルを基礎から習得することで、広い視野と高い
                                                          1      2          3        4
                               階層別研修
                                   （上級）               経験        内省         概念化      適用                      （2014年度は219人）
                                                                                              づけ、当該年度に昇格した者全員           を              視座を持つ次代リーダーとしての成長を目指します。
      上級




                  仕事経験の振り返り
                          （過去と現在、自己と他者）                                                       対象に集合研修を実施しました。
           4




                                                                                                                                                                                            csr経営の基盤
                                                    自分の経験則    経験した内容     振り返った経 験 仮説や概念を
                      2    3                        が及ばない新    と自 分 がとっ   内容を言語化し、 新たな状況に
                                                                                             ●新任基幹職研修のプログラム

                                                    しい状況下で    た行動を客観     仮説や概念に落 適 用し、経 験               プログラム                                内容
           1                       （中級）
                               階層別研修
      中級




                                                    具体的な経験    的に振り返る     とし込むことで経 則を強固なも            新任基幹職
                                                                                                        （管理職）
                                                                                                            祝賀会        中期経営計画・csr経営概論など、積水化学グループが向かう方向を確認する
                               初級期間の振り返り
           4                                        を受ける                 験則をつくる   のにする
                                                                                                    リーダーシップ研修                       リーダーシップの理解と現場での発揮
                                                                                                                       リーダーとしての役割・責任、

                      2    3                                                                        csr研修              csrの考え方や取り組み状況を共有し、csr実践の最前線を担うリーダー意識を醸成する

           1
      初級




                                                                                                     経営リテラシー研修
                           入社3年間育成プログラム                                                                                          （論理的思考・経営戦略・組織管理・マーケティング・会計）
                                                                                                                       経営に必要な基礎スキル                          を習得する
                                                                                                    （e-ラーニング＋集合研修）



45   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                                         積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   46

         csr経営の実践
                            グローバル展開に向けた人材育成
         人材
                            事業展開の加速に寄与する人材育成を




                                                                                                                                                                             csr経営の実践
         での際立ち
                            国内外で推進しています


       基本的な考え方                                                                         日本国内でのグローバル人材づくり                グローバル社員制度
             ビジネスモデルの      のためには、
                    「shinka」    それを支える人        できる人材の育成に取り組んでいます。グローバルで活躍              外国籍や海外経験のある                     海外で即戦力として働ける
       材と組織の活性化を欠かすことはできません。積水化学グ              するためには、国や地域ごとに異なる事業特性、生活習慣、             人材を積極的に採用                       日本人従業員を育成
       ループは、2000年代以降のカンパニー制導入と事業のグ                               エリアごとの状況
                                               各種法令などへの適応が求められるため、




                                                                                                                                                                             環境での際立ち
                                                                                        積水化学グループでは、外国人や海外の大学に留学して                  「グローバル社員制度」
                                                                                                                        グローバル人材を育成する         を設
                   グローバル市場で能力を発揮
       ローバル展開加速に合わせ、                           に応じて求められる人材を育てることに注力しています。
                                                                                       いる日本人など海外生活経験のある人材を積極的に採用       けており、国内グループ従業員約1,600人が登録していま
                                                                                       しています。                          す。登録した従業員は、海外赴任に必要な異文化研修や専
                                                                                        2008年より米国における就職イベントに継続的に参加     門教育を受講しています。2016年度までに海外赴任経験
      グローバルで活躍する人材づくり                                                                  し、多くの日本人留学生や現地の学生を採用してきました。     者を400人まで増やす目標に向け、実際に海外で業務経験
      持続的な成長に向けて世界で人材を育成                                                               加えて、2013年は韓国、2014年はロンドンでの就職イベ   を積むことのできる施策を推進しています。
             積水化学グループでは、連結売上高に占める海外売上高         の発展につながると考えています。                        ントに参加し、いずれも採用につなげました。
       の比率が年々高まっており、2014年度には24.9％となっ             こうした考えに基づき、積水化学グループは一人ひとり              また、国内の新卒採用においても、求める人材像の一つ      ●日本人従業員のグローバル人材数

       ています。生産拠点・販売拠点は合計で130を超え、約30            が各々の持ち場で得意技を存分に発揮できるよう、人材育              として、グローバル人材を明確に位置づけています。今後
                                                                                                                                                  400人




                                                                                                                                                                             cs品質での際立ち
       ケ国に広がっています。世界各地で働く従業員一人ひとり              成を推進。アメリカ、欧州、中国、aseanの各エリアでそれ           はさらなる採用市場の開拓を行い、採用のグローバル化を
       が、仕事を通じて成長し、各地のニーズに合った良い製品や             ぞれの状況に応じた研修・人事施策を実施しています。               一層進めていきます。                                          325人
                                                                                                                                    300人
       サービスを提供することが、積水化学グループ全体の事業


             ❶ 北米エリア                ❷ 欧州エリア                 ❸ 中国エリア                                                          149人

              北米では、人材施策として、方針管理・異    欧州におけるブランディング活動を軸に      中国では、2013年度より「中国モデル人
             文化理解・リーダーシップを学ぶ各種研修    グループ内コミュニケーションを充実させ、    事制度」の策定に取り組み、2014年下期に
             機会の提供やグループ内公募制度をス      外部とのコミュニケーションにつなげてい     完成しました。グループ会社それぞれの課                                              2009   2013   2014      2016
             タートしました。また、法務面では社内弁護   ます。グループ内で互いの会社を知るため     題に応じて、
                                                                 「 資格制度」「 評価制度」
                                                                              「 登用                                                                  （目標）

             士を採用し、各種相談対応やコンプライア    のニュースレターを作成・配布することで各      「賃金制度」
                                                            制度」     「研修体系」 の一部あるい
             ンス教育を推進してきました。さらに、製造   社従業員の積水化学グループとしての認      は複数を取り入れることにより、課題の解
             現場の支援活動として、改善研修や改善指    知度を上げました。また、環境への配慮を     決と積水化学グループの人材に対する考




                                                                                                                                                                             人材での際立ち
             導会を行い、モノづくりのレベルの底上げ    進める活動を通し、従業員の参加意識を高     え方の浸透の両立を目指しています。
             を図っています。               めてきました。その結果、2014年実施の従
                                    業員意識調査で、8割以上の従業員が積水
                                    ブランドへの認知度を向上させています。

                                                                                       グローバルトレーニー制度
                                                                                       海外で活躍できる機会と場を積極的に提供
     voice
             責任の重さとともにやりがいを感じる毎日
              現地法人の人事労務責任者として、昨年から           （pdca）
                                           し実施    、目標管理の下位への展開                                         「グローバルトレー
                                                                                        海外で業務経験を積むことができる                2014年度は、
                                                                                                                               この制度を利用し3人が新たに海外赴任し
             自社の人事制度改革を進めてきました。人事制        安全意識を向上させる仕組みづくり
                                         ３．                                                を設けています。これは営業や経理、開発といっ
                                                                                       ニー制度」                           ました。今後も、世界各国のより多くの従業員が海外業務
              「会社を良くするための手段」
             度を            としてとらえ、                      安全リスク
                                           全員参加の安全道場研修実施、                              た職種で一定の業務実績を上げている希望者が、実際に海      経験を積めるよう、制度の拡充に努めていきます。




                                                                                                                                                                             csr経営の基盤
             以下の3点に留意しながら進めました。                 （年間目標100件）
                                           の発掘と改善                                      外関係会社に赴任する制度です。
               従業員のやる気を向上させるルールづくり
              １．                         中国社長会や人事労務担当者会議での議論
                       公平性のある給与制度
               提案制度の充実と、                や他社の事例を参考にして、人事制度改革を進
               の整備                      めました。部長としての責任を非常に重く感じる
               自ら提案、企画し、責任を持って推進する人
              ２．                                        やりがいを
                                        こともありますが、権限をいただき、
                                                                      積水（無錫）塑料科技有限公司
               づくり                      感じる毎日です。                            経営企画管理部長
                          差異分析と見直
               ライン長の目標管理徹底、                                                   蒋 茜穎



47    積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                         積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   48

       csr経営の実践
                             ダイバーシティ・マネジメント
      人材                                                                若手女性従業員への活躍支援
                           一人ひとりの持ち味を活かし、
                                                                                                        voice




                                                                                                                                                                         csr経営の実践
      での際立ち                                                             上司層向けセミナーの開催                            多様性を実感し、目から鱗でした

                           多様な人材が活き活きと活躍できる                              若手女性従業員の活躍支援として、育成支援担
                                                                                                                   「 今さら！
                                                                                                                 正直、    ？」という気持ちで女性部下マネジメントセミ
                                                                                                                                   「目から鱗」
                                                                                                                ナーに参加させていただきましたが、本当に    でした。

                           風土の醸成を進めています
                                                                               「新人女性配属前研修」
                                                                        当者を対象にした         と、上司                                 「男女平等に接すること」
                                                                                                                参加して良かったです。今までは          と自分
                                                                              「女性部下マネジメントセミナー」
                                                                        層を対象とした                                 に言い聞かせて社内外のビジネスレディと接してまいりました
                                                                            これまでに延べ470人が受講しました。
                                                                        を開催し、                                    「男と女は違う生き物で、価値観や考え方も必ずしも同一で
                                                                                                                が、
                                                                         2014年度は、女性部下マネジメントセミナー取                   と講師にご教授いただき、
                                                                                                                はない」                     変に
                                                                                                                              非常に勉強になりました。
     基本的な考え方                                                            り組み内容のレベルアップにともない一新し、性別                     より自然にビジネスレディと接することがその後でき
                                                                                                                意識せず、
                      グローバル市場の中
       個人の成長や自己実現はもちろん、                  と         （多様な働き方の応援）
                                         「ワークライフバランス         」に取り組      に関係なく若手の育成に重要な指導方法を身に付                  るようになりました。
                                                                                                                         また、研修では自分の悪い癖も認識するこ
                                                                                                                とができ、以降気をつけるようになりまし
     でお客様やステークホルダーの多様なニーズに対応でき           んでいます。制度の整備・拡充、各種研修・セミナーの実施、       ロールプレイを通じて具体的に学びまし
                                                                        けるため、
                                                                                                                 研修後の講師からのフォローコメントも
                                                                                                                た。
     る人材の育成と組織構築を実現し、企業の競争力を高め持          イントラネットやグループ報による啓発などを継続し、従業    た。セミナー終了後も学んだ内容を業務の中で実




                                                                                                                                                                         環境での際立ち
                                                                                                                長期にわたりいただけ、性別に関係なくさ
               「 ダイバーシティ
     続的発展を目指すため、            （女
                       （多様な人材            員一人ひとりの持ち味を活かし、多様な人材が活き活きと     践し、実践中の気づきや課題を研修事務局に報告
                                                                                                                らに自信を持って部下を指導しています。
                          の活躍推進）
     性、若手、外国人、ベテラン層、障がい者など）    」         活躍できる風土の醸成を目指しています。            するなど研修効果の継続を図っています。
                                                                                                                             積水化学工業株式会社
        web                                                                                                                武蔵工場 フォーム製造部
                                                                                                                              フォーム開発センター

                                                                                                                                 村山     浩
     ワークライフバランスの考え方                web   ●ワークライフバランスの考え方

     自己実現と時間創出を目指して
       積水化学グループでは、
                 ワークライフバランスを
                           「個人の                                         両立支援：育児・介護支援
                                                                        ライフステージの変化を積極的にサポート
         と
     自己実現」         を同時に実現する取り組
          「企業の持続的発展」




                                                                                                                                                                         cs品質での際立ち
     みととらえています。仕事を充実させ、かつ仕事以外の経
     験や価値観を積極的に獲得し、付加価値のある成果を生み                                          従業員が仕事とライフステージごとの責任をともに果た                にキャリア再開時には適切なサポートを実施しています。
                                                       会社
     出していくというサイクルの実現を目指しています。                                           していけるよう、積極的に支援しています。2014年度は、積              制度の整備に加えて、保育園の選び方や育児休職後の
       2014年度は、就業時間の適正化やメリハリのある働き                                       立休暇の時間単位取得を実施し、育児や介護を担う従業員                復帰準備、制度を利用した円滑な両立事例などを分かりや
                                                    新たな価値創造
     方のために、残業の事前申請制、
                   ノー残業デーの設定、有給                   スキル・モチベーション           がより柔軟に働き方を選択できるようにしたほか、結婚によ               すくまとめたガイドブックの作成や先輩ワーキングマザー
     休暇取得促進キャンペーンなどを実施しました。これらに加                                        る同居や配偶者の転勤帯同、介護などのライフイベントの                とのランチミーティングも実施しています。ガイドブックや
     え、基本的な考えを周知するために5月と11月をワークラ                                        ためにやむなく退職する従業員を対象としたキャリアリ                 イントラネットに男性従業員の仕事と育児の両立事例も掲
                                                 個人           社会
     イフバランス月間とし、全従業員へのワークライフバランス                                        ターン制度を創設し、退職後も復職の道を確保するととも                載し、男性の育児参加を積極的に促しています。
                         「ワークライ
     に関するリーフレットの配布やポスター掲示、                                                                 （積水化学）
                                                                        ●多様な働き方のための主な制度と利用実績
                                                      多様な経験                                                                                                   （人）
               の実施奨励などを行いました。
     フバランス度チェック」                                                               制度名                    主な内容                    2012年度        2013年度    2014年度




                                                                                                                                                                         人材での際立ち
                                                                                                                                24            28        31
                                                    個人の成長                      育児休職      子が1歳6ケ月までだった休職期間を、3歳到達後の月末まで延長      （うち男性6）    （うち男性8）      （うち男性9）

                                                                        育児関連   短時間勤務     子が3歳までだった取得期間を、小学校4年生に進級するまでに延長        19            23        26
                                                                        支援
                                                                               就業時間の     子が中学校入学の時期に達するまで、最大60分始業時間、
                                                                                                                                2             2          3
                                                                               変更利用      終業時間の繰り上げ、繰下げが可能

     女性活躍推進
                                                                        その他の              子又は孫が高校入学まで年間3日間の特別有給休暇を付与            98           101        104
                           web                                                 ファミリー休暇
                                                                        支援               （取得事由：出産慶弔、参観会、運動会、ptaなど）           （うち男性41）   （うち男性35）     （うち男性59）


     次なるステージを目指した取り組みへ                                                  制度利用者合計                                                143           154        164

          「女性が活き活きと働き続けられる」
       これまで               企業である          とその上司の双方を対象とした研修を実施し、女性参加者
        さまざまな取り組みを続けてきた結果、女性の採用
     ために、                                は基幹職になるための意識の醸成、一段上の仕事を行うた
                                                                        高年齢者の活躍推進             web




                                                                                                                                                                         csr経営の基盤
     比率向上と定着率が大幅に改善しました。一方、女性リー          めのスキルや仕事の回し方を身に付けるとともに先輩女性
     ダーの人数は少数にとどまっていました。                 基幹職との交流から仕事と育児のキャリアマネジメントな     65歳現役を見据えた取り組みを強化
                        “真に
       2014年度は、次なるステージとして 「女性が活躍         どを学びました。女性参加者の上司は、従来とは異なったよ
                                                                         1993年度から定年後の再雇用制度を導入し、2006年              がい・働きがいを醸成するため、高年齢者再雇用関連諸制
         ”
     する組織」を目指し、女性基幹職の目標値設定、育成体系          り効果的な女性リーダー育成方法を学びました。
                                                                        度からはグループ各社にも展開を進めています。65歳まで               （シニアエキスパート制度）
                                                                                                                  度           の改定を予定しています。
     の整備などさらなる制度整備を行いました。また、女性係長
                                                                        充実感を持って活き活きと働き続けるための新たな取り組                 全グループで65歳まで働き続けるための制度整備を完
                                                                                        「57歳研修」
                                                                        みとして、定年後のキャリアを考える     を新設し                了させており、希望者は100%継続または再雇用されてい
                                                                        ました。また、積水化学では2015年10月には、一層のやり             ます。

49   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                     積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015    50

       csr経営の実践
                           「安全・安心企業」づくり
      人材                                                                              火災・爆発防止対策                 緊急事態対応
                           トップから現場まで




                                                                                                                                                                   csr経営の実践
      での際立ち                                                                           保安活動の有効性を                 現場で培った災害時の
                            全員でリスク低減に取り組み                                             第三者機関診断にて検証               対応ノウハウを引き継ぐために
                           「ゼロ災」を追求します                                                 積水化学グループの各事業所に原料を供給
                                                                                      している徳山積水工業（株）は、2014年に山口
                                                                                                                       トラブルに遭遇したさいの従業員一人ひとりの判断
                                                                                                                 積水化学では、
                                                                                                                力を鍛えるための訓練、通称「頭上訓練」を行っています。具体的に
                                                                                      県から高圧ガス優良事業所として初の2度目の     は、指導担当者が「想定していた危険回避のための装置が機能しな
                                                                                      表彰を受けました。それに慢心することなく、自    かったらどうする？」などの問題を投げかけ、訓練を受ける側は対処法
     基本的な考え方                web 各種安全関連指標
                                                                                      らの安全活動を検証するため、第三者機関であ     を頭の中で考え回答します。現場レベル
       安全の基本は、
             「自分の安全は自分で守る」
                         ことであり、従                   ●労働安全衛生・防災活動の5つの柱
                                                                                      る危険物保安技術                  で長年培った安全ノウハウを後進に伝え
     業員一人ひとりが危険を危険と判断できる感受性を持つこ                                                       協会（khk）の診断                ることを目的として実施しています。
     とが大切です。同時に、従業員が安全に、安心して働くこと




                                                                                                                                                                   環境での際立ち
                                                                                      を受け、防災体制・                  2014年度は、徳山積水工業（株）、滋
     ができる職場づくりは企業としての責任であり、経営におけ                                                      消防火設備のさら                  賀水口工場、積水メディカル（株）の3事
     る最重要課題の一つとなっています。                                    安全管理           安全教育         なる強 化を計 画し                業所で、計40回実施し、352人が参加し
       積水化学グループでは、5つのテーマ※を柱とするトータ                          ●ohsms      ●教育・訓練／啓発活動
                                                                                      ています。                     ました。
             （労働災害ゼロ、設備災害ゼロ､通勤災
     ルセーフティー活動
               に取り組んでいます。
     害ゼロ､疾病長欠ゼロ）

     ※5つのテーマ：                                                                         グループ会社施工安全連絡会
                                                                        リスク予防
                                                                                      多様な事業を展開しながら安全活動の
     「設備」               「安全管理」
          の本質安全化、ohsmsによる         「安全教育」
                              、従業員の    、危険予知活動など

                                                           設備
      の「リスク予防」、安全衛生・防災に関する「安全監査」。
                                                                       ● リスクアセスメント

        web 積水化学グループ
                   「安全方針」                                ● 設備本質安全化          （ky）
                                                                       ● 危険予知  活動
                                                                                      共通課題に団結して取り組む




                                                                                                                                                                   cs品質での際立ち
                                                                              （hh）
                                                                       ● ヒヤリハット  活動
                                                                       ● 5s活動
                                                                                                                     パネルタンク設置、屋根材
                                                                                       環境・ライフラインカンパニーでは、管路更生工事、住宅浴室施工、
          （2014～2016年度）
       中期計画
                                                                                      施工などの多様な現場施工事業を展開しています。2013年12月にこれらの事業会社の安全責
       中期目標：グローバルな安全文化の醸成
                                                                                      任者で構成する連絡会を立ち上げました。施工現場の課題を共有し、相互に情報を交換して、そ
        一人ひとりの危険感受性の向上        リスク低減への取り組み推進
                                                                                      れぞれの安全管理活動の向上につなげています。
        労働災害：死亡・後遺障害・休業ゼロ    火災・爆発などの重大設備災害ゼロ
                                                          安全監査       安全衛生・防災監査


                                                                                      海外事業所安全監査
     2014年度の成果と今後の展望
                                                                                      海外事業所の安全管理活動の実態を「見える化」
     危険への感受性を高める風土づくりを進めます                                                             国ごとに法規制や安全への意識が異なる海外の生産事        点で、21工場の安全監査を完了しています。




                                                                                                                                                                   人材での際立ち
       2014年度は、全員が参加する安全活動において、職場                  考える4ラウンドky（危険予知）訓練の研修を、各事業所に             すべての現場で同等レベルの安全活動を実
                                                                                      業所において、                           2014年度に実施した安全監査では、実態把握のツール
     の各階層の役割について当事者意識を向上させるための                     社内講師を派遣して実施しています。また、積水化学グ          施させるためには、当社の安全管理規則をグローバル基準       として管理レベルを可視化するohsms評価表を導入し、
     教育プログラムを企画し、研修を実施しました。                        ループ各事業所における安全活動の推進役として「安全          として、その遵守を求める必要があります。             監査後の改善活動を確実に進めるための仕組みづくりも
       現場での危険を自らが見つけ、その危険への対応を自ら                       を育成するプログラムの企画を推進しています。
                                                   リーダー」                               2014年度は、各工場の管理システムの実態と同規則と      行いました。2015年度以降は、海外事業所における改善活
                                                                                      の整合性を把握するため、新たな中期計画に基づいて海外       動と本社による支援を本格化させる予定です。
                                                                                      事業所の安全監査を企画・実施しました。2015年3月末時
     安全監査
     43事業所で
     ohsms第二者認証を取得                                                                    安全大会および安全表彰
                                                                                      年度安全成績優秀事業所に社長表彰を授与




                                                                                                                                                                   csr経営の基盤
                  （労働安全衛生マネジメントシス
       国内事業所ではohsms                                重ねることで評価結果を多面的に検証し、グループ全体の
     テム）第二者認証を実施しており、2015年3月時点で43事                 レベルの底上げを図っています。当社のohsmsは、社内認          全国安全週間の時期
                                                                                       例年、            に合わせ
                                                                                                 （毎年7月）               を開催してい
                                                                                                         「積水化学グループ安全大会」
     業所が認証を取得しています。
                  2010年度から実施している                   証で運用しており内部監査員のスキルが問われるため、そ         ますが、2014年は台風接近の影響で開催を見合わせました。開催自体は中止となりました
     定期自己監査評価に、2013年度からは本社監査の評価を                   の育成にも力を入れています。                      ご講演予定だった黒田クロ様より安全標語などが記載された
                                                                                      が、                         「安全マメ三兄弟・日めくり」
                                                                                                生産現場での安全意識向上に活用しています。
                                                                                      を多数ご提供いただき、
                                                                                                年度安全成績優秀事業所に社長表彰が授与され、
                                                                                       2014年7月には、                    その栄誉を称えました。



51   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   52

                              company highlights 2014
       csr経営の実践



      人材
                            積水化学グループ2014年度の




                                                                                                                                                                         csr経営の実践
      での際立ち
                            csrトピックス
                                                    事業に影響する社会課題

        住宅カンパニー                                     ダイバーシティ    グローバル人材の育成     ワークライフバランス                                   高機能
         お客様の“理想の住まい”
                    と暮らしを実現するために                    es（従業員満足） 職場における人材育成および訓練
                                                                                                                           プラスチックス
                                                                                                                           カンパニー
           グローバル人材の育成      es（従業員満足）                                                        職場における人材育成および訓練
                                                                                                                                             で独自の付加価値を提供
                                                                                                                           “chemical solution”




                                                                                                                                                                         環境での際立ち
          タイ工場における現地スタッフの人材育成                                                                             を約1100人育成
                                                                                           「スマートハイム・プロスタッフ」
          －施工研修センターの開設－                                                                                                    事業に影響する社会課題
                                                                                            スマートハウスの販売量で国内no.1を誇る積水化学グ
          住宅カンパニーでは、
                   グループの事業グローバル化にとも                            現地従業員の育成を進めてきました。
                                                     社内施工研修を開始し、                                                            ダイバーシティ    グローバル人材の育成
                                                                                                リーディング・カンパニーとして、お客様に対し
                                                                                           ループでは、
        ない2009年度よりタイにおける住宅事業を展開しており、                                 「施工研修センター」
                                                     そして2014年4月に現地工場内に        を開                         について正しくかつ深く理解
                                                                                           「エネルギー自給自足の住まい」                  ワークライフバランス
                               タイの住宅
        2013年1月に本格的な現地工場を設立しました。                       優秀な施工職人の飛躍的増加を図るとともに、
                                                     設し、                   現地従業            していただくため、太陽光発電や蓄電システム、hems、売電
                                                                                                                            es（従業員満足） 職場における人材育成および訓練
                         工場生産、
        市場におけるセキスイハイムの強みは、   ユニット工                   員の仕事に対するモチベーションを高め、cs・esの向上を目                  「スマートハイム・プロスタッフ」
                                                                                           などの知識に精通した              の育成
                    工期の短さにありますが、
        法による品質・性能の高さ、          タイ現地                  指しています。                                           「エネルギー自給自足」
                                                                                           に力を注いでいます。一口で         と言って
                                       にはユニット住宅                                                                   「光熱
                                                                                           も、電力会社に支払う電気代と売電金額が同額になる         職場における人材育成および訓練

                                       を建設できる職人                                            費ゼロ」や毎月の発電量とエネルギー消費量がゼロになる       海外販社スタッフの人材育成に注力し




                                                                                                                                                                         cs品質での際立ち
                                       がいませんでした。                                           「エネルギー収支ゼロ」など、複数の形態があり、そうした違     グループとしての連携意識を向上
                                       現地の人の雇用を                                                              スマートハイムの
                                                                                           いについてもお客様に納得いただくため、
                                                                                                                            国際部では、海外10販社19拠点にわたる多種多様な人
                                       含めたグローバル                                                 2014年には約1100人の
                                                                                           プロを養成。            「スマートハイム・プロ
                                                                                                                           材にsekisuiのdnaおよびカンパニー方針を浸透させる
                                       人材の育成を進め                                            スタッフ」が生まれました。確かな知識の裏付けに基づき、お
                                                                                                                           ことを目的とし、海外販社スタッフの人材育成に注力して
                                       ている積水化学で                訓練を受けた現地従業員による施工            客様に自信をもって商品をお勧めできることは、従業員一人
                                                                                                                           います。具体的には、国際部主催の研修（経営幹部候補、方
                                       は、2013年4月に                                          ひとりの仕事に対する満足にもつながると考えています。
        施工研修センター                                                                                                                           に、各販社より参加者
                                                                                                                           針管理、購買模擬折衝：各2回／年）
                                                                                                                              プログラムに参加します。
                                                                                                                           が集い、          自身のスキル向上にとど
                                                                                                                           まらず、他社スタッフとの交流を通じて、課題や経験の共有
                                                    事業に影響する社会課題

        環境・ライフラインカンパニー                              ダイバーシティ    グローバル人材の育成     ワークライフバランス
                                                                                                                                     すなわちグループ連携意識の向上
                                                                                                                           といった横のつながり、
                                                                                                                           などの効果も生み出しています。2014年度は、計6回の研




                                                                                                                                                                         人材での際立ち
         安全・快適なライフラインや水環境づくりに貢献                     es（従業員満足） 職場における人材育成および訓練                                              修に延べ83人の参加がありました。
                                                                                                                            10販社の事業規模がここ数年で急拡大している中で、
                                                                                                                           次期販社経営幹部とするべく人材の育成は急務となって
           職場における人材育成および訓練                             職場における人材育成および訓練
                                                                                                                                                 こちらの
                                                                                                                           おり、経営幹部候補研修には特に注力しています。
          滋賀栗東工場に併設されたトレーニングセンターで                     ソリューション提案を行える人材を育てるため                                                研修は、2014年度までに計6回の開催で延べ76人が参加
          施工演習や実地試験により人材育成を推進                                    を設立
                                                      「バリューチェーン学校」                                                         しています。
          滋賀栗東工場にある「建築・設備分野トレーニングセン                   急増する住・社会インフラのストック市場での事業展開強           トック市場での事業展開に必要な基礎知識や工法・製品等の      また2014年度は、初めての試みとして「海外販社共通
        ター」
          と「公共分野トレーニングセンター」は、配管施工演習                  化のため          を設立しました。
                                                        「バリューチェーン学校」                       関連知識、施工技能・施工計画作成等の専門知識の習得か      グレード制度」の仕組みを導入、実施しました。
                                                                                                                                                これは各社
        や各種製品・工法の実際の使用状況に近い環境での実地試                    この「バリューチェーン学校」
                                                                   は、計画的かつ継続的に将来                        バリューチェーンビジネスに必
                                                                                           ら、公的資格取得に至るまで、                  個別の人事制度に基づく資格ではなく、海外販社横串で資
        験などが可能で、実践的な研鑽を行うことでユーザー視点で                  を支える人材育成を行うことを目的としています。社内外か           要な幅広い実践知識の習得を目指します。             格を層別し、特に管理職登用にあたっては選考会によって




                                                                                                                                                                         csr経営の基盤
        の開発・提案・施工ができる人材を育成しています。                     ら専門家を講師としてお迎えし、講義や実地研修を通じてス            こうした研修を行うことで、調査・診断から工法・システム    選抜するものです。
                                                                                           設計、部材生産、施工、設備の維持管理まで包含する事業領      海外売上比率が6割を超えた現在、継続して当カンパ
                                                                                           域の枠組みを超えて、
                                                                                                    ストック市場において必要な「補修、更     ニーの成長を牽引していくためには、それを実行していく
                                                                                           生、更新」のソリューション提案ができる人材、現場において               「国は問わず人は育てるもの」
                                                                                                                           人材の育成が必要と考え、            と
                                                                                           リーダーシップやマネジメント力を発揮できる人材を育成し     の思いで今後もこの活動を継続していきます。
                                                                                           ています。



53   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                      積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   54

       csr経営の基盤


     コンプライアンス                                                                  法務体制の整備




                                                                                                                                                                          csr経営の実践
     社会から信頼され続ける企業を目指して、                                                       高機能プラスチックスカンパニーの法務機能拡充
     グローバル規模でコンプライアンス経営を強化しています                                                       積水化学グループの法務機能の強化および法務部門間        高機能プラスチックスカンパニーの事業展開に機動的に対
                                                                                の連携を強化するとともに、法務人材の育成、活用を図りな           応するため、法務専任担当者を１人配置しました。
                                                                                がら、法務体制の強化に努めています。2014年度は当社

                                                                              voice

     コンプライアンス経営の考え方                                                                   グローバル規模で法務対応力を強化します

     一人ひとりの誠実さが                      ●コンプライアンス経営 推進体制                                   海外売上比率が60％を超えている高機能
                                                                                      プラスチックスカンパニーでは、法務案件にお
                                                                                                                カンパニー全体のグローバルな法務対応力
                                                                                                               の強化へ、自身の海外勤務経験も活かしなが
     コンプライアンス経営の源                      社 長                                            いてもボーダーがありません。異なる法域で      しっかりと取り組み、当カンパニーのグロー
                                                                                                               ら、




                                                                                                                                                                          環境での際立ち
                           「コンプライ
       積水化学グループでは、2003年に策定した                                                          展開されるビジネスに対応するための法務支     バルな事業成長を支えていきます。
                                          csr委員会                                      援の重要性を日々肌で感じています。また、当
                 「社会への貢献」
     アンス宣言」で謳われている      「 信頼される
                                          コンプライアンスに関わる積水         個別コンプライアンス
                                                                                      カンパニー初の法務担当者として、各種の仕                         積水化学工業（株）
       「 法やその精神の遵守」などの考え方を基本として、
     企業」                                                                                                                    高機能プラスチックスカンパニー
                                          化学グループ基本方針の審議、         問題への対応策・再発                      コンプライアンス体
                                                                                      組みづくりを行いながら、                            人材開発部（法務・契約担当）
     当社の理念体系および企業行動憲章に掲げられた精神に            教育・研修など実施策の策定          防止策の検討など             制の強化にも努めています。                                   森田 恵
     のっとり、法令や社内規則を遵守することはもとより、社会
                                           コンプライアンス分科会
     が求める倫理観にかなったコンプライアンス経営を目指し
                                           委員長：法務部担当執行役員    報告   コンプライアンス
         また、私たち従業員一人ひとりが誠実さを信条と
     ています。                                 委 員：各カンパニーコンプ           審議会

                                                                               社内通報制度「s・c・a・n」
     し、積水化学グループが広く社会から信頼されるよう、
                             コン            ライアンス担当役員、コーポ          （事後対応）
                                           レート役員、監査室長

                                                                               国内外で制度の周知と効果的な運用を進めています
     プライアンス意識の向上に取り組んでいます。




                                                                                                                                                                          cs品質での際立ち
                                       分科会が
                                       審議した方針・ 報告      指示・伝達                          積水化学グループでは、2002年に社内通報制度「s・c・    ●2014年度の通報･相談件数
                  社会規範・モラル・倫理観・常識      実施策の推進など
                                                                                a・n（セキスイ・コンプライアンス・アシスト・ネットワー                通報・相談                   件数
                         社内規則・             コーポレート・                               を構築し、当社グループの全従業員が利用できる仕組
                                                                               ク）」                                        パワーハラスメント                 17件
                       ルール・マニュアル           カンパニー                                みを運用しています。
                                                        実施策の                                                              労働条件関係                    12件
                                                コンプ              コンプライアンス
                                                                                 「s・c・a・n」は、法務部担当執行役員の監督のもとで運
                          法令                            推進展開                                                              職場環境                       4件
                     （法律・政令・省令等）               ライアンス              推進担当者            イントラネットに専用サイトを開設、
                                                                                用され、               フリーダイヤル
                                               推進部会              （推進責任者）                                                  セクシャルハラスメント                5件
                                                           報告                   の専用回線を設けるなど、従業員が積極的に活用できるよ
                                                                               うにするとともに、内部通報規則で通報者の保護を規定し、                営業業務関連                     1件

                                                                                窓口以外には通報者の情報を秘匿するなど、通報者が通報                経費の使い方                     4件




                                                                                                                                                                          人材での際立ち
                                                                               によって不利益を被らないための仕組みとしています。                  その他                        3件
                                                                                             コンプライアンス・カードの更新に合わせ
                                                                                      2014年度は、
     2014年度の主な取り組み                                                              裏面に「s・c・a・n」の紹介と通報方法を掲載して国内グ
                                                                                                                          合計                        46件


     「コンプライアンス特別強化月間」および「贈収賄防止規則」の制定                                            ループ従業員へ配布するなど、本制度の周知を進めた結

       2014年度より、積水化学グループにおけるすべての従                                               果、通報件数は過去最多となりました。
                                     ●コンプライアンス特別強化月間の具体的な取り組み内容
     業員が自身のコンプライアンス意識・行動を振り返る機会
     として毎年10月を「コンプライアンス特別強化月間」
                             と定            コンプライアンス・マニュアルおよび

     め、従来からのコンプライアンステーマの活動を拡充しま       1    コンプライアンス・カードの改訂と
                                           全従業員への再配布（国内）
     した。                                                                              topics   法令違反への対応
       また、国内外での贈収賄リスクの低減を図るため、2014    2    グローバル・コンプライアンス・マニュアルの改訂




                                                                                                                                                                          csr経営の基盤
                                                                                        積水化学は、2004年から2006年にかけて塩ビ管およ    2014年12月、当社の連結子会社である日本ノーディッ
                         を制定しまし
     年4月にグループとしての「贈収賄防止規則」
      これをもとに国内・海外の関係会社では、各社の事情に
     た。                               3    コンプライアンス・e－ラーニング拡大版の実施
                                             web
                                                                                      び継手の販売価格を他社と共同で決めたとして、2009年
                                                                                      2月に公正取引委員会から排除措置命令および課徴金納
                                                                                                                      グテクノロジーにおいて不適切な会計処理が行われていた
                                                                                                                      ことが判明しました。当社は、2015年1月に外部の有識者
     即して個別に規則の制定を進めています。2014年度は、接          コンプライアンス・オープンセミナーを                                  この命令における事実認定は、積水
                                                                                      付命令を受けました。                      による特別調査委員会を設置し、同年3月に当委員会の調
                       や中国現地法人
     待贈答の事前申請制度の導入（積水化学）              4    中心とした各種研修の実施
                                             web
                                                                                      化学の認識と異なるため、2009年4月に公正取引委員会
                                                                                      に対して取り消しを求める審判請求を行い、現在も審判手
                                                                                                                      査結果の概要を公表しました。当社は、本件を真摯に受け止
                                                                                                                      め、再発防止策を含め適切な対応を行ってまいります。
     での規則制定を行いました。
       今後も各種施策の拡充により、
     化を図っていきます。
                    コンプライアンス体制強
                                      5    コンプライアンス従業員意識調査の実施
                                                                                      続きを継続しています。



55   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                       積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   56

       csr経営の基盤


     リスクマネジメント                                                                                                                   国内危機管理体制の整備                 web             voice




                                                                                                                                                                                                                                        csr経営の実践
     リスクマネジメント体制のさらなる強化で                                                                                                         新危機管理体制の運用                                          中国のすべての現地法人でリスク管理活動展開
                                                                                                                                                                                      2011年度からリスク管理活動を展開していた積水
     リスク感性と活動の質を高めています                                                                                                            積水化学グループは、東日本大震災の経験を踏まえ                            メディカル本体にならって、当社でこの活動を開始し
                                                                                                                                 2011年度に危機管理体制を全面的に見直し、以後、その                         たのは2012年度半ばでした。総経理のリーダーシッ
                                                                                                                                 新体制をブラッシュアップしてきました。                                 プ のもと、適 正な事 業 運 営 のためだけでなく、メン
                                                                                                                                  緊急対策本部手順書に基づく訓練を年2回以上実施                            バーのマネジメント力向上も意図して、活動組織を営
                                                                                                                                 し、手順書記載の体制や業務を見直し、緊急事態初動手                           業、工場、内勤の3組織に分け、中間管理層も参画し
     基本的な考え方                                                                                                                     順書による全従業員の毎年の教育、防災チェックリストに                           この活動のpdcaを回してきました。
                                                                                                                                                                                     て、
                                                                                                                                                                                      中国においてもこの活動の輪は年々広がり、今年度
     常に変化するリスクや危機に対応できる体制                                                                                                        よる国内約800の全事業所での防災体制の整備を実施
                                                                                                                                                                                     からは、すべての現地法人が活動
                                                                                                                                 してきました。
                 リスクを未然に防ぐ
       積水化学グループでは、       「リスク管                                          化するリスクや危機に適応できる体制を目指しています。                                                                                   しています。カンパニーの垣根を
                                                                                                                                  本来100％を目指すべき防災体制の充足率は、2015




                                                                                                                                                                                                                                        環境での際立ち
      と、重大なリスクが発現した時に対処する
     理」                 「危機管理」                                          その活動環境整備は2013年度までに概ね完了し、2014                                                                                 越えて中国事業のリスク情報を
                                                                                                                                 年1月時点での全事業所平均が約88％（自己評価）とな                          共有し、より有機的なリスク管理
     を一元化させたリスクマネジメント体制の構築を進めて                                          年度からは特に活動の質の向上を図っています。
                                                                                                                                 りました。これは2012年1月の約40％からスタートし、                        活動を展開していきます。
         この一元化により、組織の状況に応じて、常に変
     きました。
                                                                                                                                 毎 年 1 月 の 定 期 調 査 と 改 善 を 繰り返した 結 果 で す 。                  積水医療科技（中国）有限公司
                                                                                                                                                                                               運営本部 企画管理部
                                                     積 水 化 学 グ ル ー プ の リ ス ク マ ネ ジ メ ント                                          2015年度は一部の改善が遅れている事業所の底上げ                                           孫   飛
                                                                                                                                 を図ります。
                                                    平 時 対 策                                             有 事 対 策
                                                    一元管理                                リスク
                                                                                        事象
                       アセスメント




                                                     発生させない                                             二次的
                                                                                                                                 bcp（事業継続計画）
                                                                                                                                 bcpに対する基本的な考え方




                                                                                                                                                                                                                                        cs品質での際立ち
                                                                                                                   再発防止


                                                                                               緊急時対応
                                         重要リスクの選定




                                                    （頻度を下げる）                                           危険発生
          組織の状況確認




                                                       対応               未然防止                             防止
                            （特定・分析・評価）




                                                                                                                                                したがって、
                                                                                                                                  bcpは事業戦略そのものです。    カンパニー                     チェックリストを作成するなどのサポート体制を構築して
                                                      被害・影響を                                           被害・影響                     制を採用し事業内容が多岐にわたる積水化学グループ                                     このガイドラインや事
                                                                                                                                                                               います。各事業責任者に対しては、
                                                                                                       拡大防止            復旧
                                                     小さくする対応
                                                                                                                                 は、事業責任者（事業部長、事業会社長等）それぞれが事                    業 継 続 マネジメント( b c m ) の 構 築 方 法を規 格 化した
                                                                      危機への事前準備
                                                        危険に                                                                      業の内容に応じてbcpの必要性を個別に判断することを                    iso22301に準拠したbcpの策定とbcmの構築を推奨
                                                        備えて                     防 災・b c p（ 事 業 継 続 計 画 ）                         基本姿勢としています。そのため、グループとしての「bcp                 しています。
                                                                                                                                 （bcm）策定のガイドライン」を定め、策定にあたっての
                            （広義）
                    リスクマネジメント                                          リスク管理                             危機管理


                                                                                                                                 海外危機管理体制




                                                                                                                                                                                                                                        人材での際立ち
     リスク管理（未然防止）体制の強化                                                                                                            海外危機管理組織を中心とするサポート体制
     pdcaサイクルによるリスク感性の向上                                                                                                          積水化学グループでは、社規「海外安全管理規則」に基                    管理会社との契約締結による支援体制を用意しています。
       複雑性が増している企業活動の中で、将来発現し得るリ                                        ●リスク管理活動組織数・売上構成比の推移                                     づいた、海外危機管理担当役員を頂点とするピラミッド型                          さらに、海外への赴任者を対象に海外赴任前研修を実施
     スクを正確に把握することは非常に困難です。積水化学グ                                           組織数                                            売上構成比
                                                                                                                                 の海外危機管理組織（海外危機管理担当役員－海外危機                    し、海外危機管理体制を説明するとともに、海外のリスクに
                                                                      （単位／組織）           組織数                             （単位／％）
     ループでは、
          このようなリスクを扱うためには従業員の「リ                                                                                                                  を形成しています。
                                                                                                                                 管理事務局(長)－地域長－拠点長）       この                    ついて注意喚起をしています。
                                                                         300                                               100
                                                                                        売上構成比                    91
                    リスク管理の国際標準
     スク感性の向上」が不可欠と考え、                                                                                                            組織を中心に危機管理情報の共有やタイムリーな注意喚                                フロンティア地域への出張や赴任が増える
                                                                                                                                                                                     近年は特に、
     規格であるiso31000に沿ったpdcaサイクルを回し続け                                       250                            74                 80
                                                                                                                                 起、渡航規制の指示等緊急時対応を実施するなど、出張者、                   中、在外公館との連携強化、地域ごとのリスクの種類や危
     ています。                                                                                                                       駐在員、現地社員をサポートしています。                           険の度合いを示した地域別危機管理ハンドブックを作成・
                                                                          200                      61
                                                                                                                                  年々拠点が増える中、海外危機管理事務局支援のもと、                    配布しています。2014年度は東南アジア、中東、中南米の




                                                                                                                                                                                                                                        csr経営の基盤
       本活動は、2011年度にカンパニーの下にある事業部を                                                         52                                60

     中心に27組織でスタートしました。年々活動組織数を増や                                          150     44                                             工場・オフィスなど事業所ごとに危機管理マニュアルを整                    7ケ国分を作成し、累計11ケ国分となりました。
                                                                                                                 131
     し、その数は2015年度に国内外の関係会社も合わせて約                                                                         112                40   備し、定期見直し・随時見直しを実施しています。                             2015年度は、海外危機管理対策事務局機能のさらなる
                                                                          100
     130組織、連結売上構成比で約9割を占める見通しです。                                                                   76                             また、暴動・テロ、感染症などの海外特有のリスクに対し                   強化と、より事業戦略に適応したフロンティア地域体制強
     2015年度は各組織におけるリスク管理推進責任者である                                                          42                                20     セキュリティアシスタンスや医療アシスタンス等危機
                                                                                                                                 ては、                                           化を図ります。
                                                                           50
                                                                                  27
     リスクマネージャーの教育・訓練や有効なリスク対策の共
                                                                            0                                               0
     有化などで活動の質の向上を図ります。                                                          2011   2012    2013     2014    2015（年度）
                                                                                                                （見通し）


57   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                                                                                     積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   58

       csr経営の基盤


     コミュニケーション                                                                           環境・社会貢献活動




                                                                                                                                                                                     csr経営の実践
     ステークホルダーとの対話を深め                                                     お客様
                                                                                         地域社会とともに生きる企業として
     企業価値の向上に努めています                                                                      環境・社会貢献活動を積極的に展開しています
                                                              株主                   取引先




     基本的な考え方               web ・ステークホルダーに対する主な責任                                         基本的な考え方                 「社会貢献活動方針」
                                                                                                      web 積水化学グループ
                              および主なコミュニケーション窓口と方法
     双方向の                    ・ステークホルダーへの経済的価値配分
                                                                               地域社会・
                                                                                         従業員と社会との関わりを                                                     環境

     コミュニケーションを推進                                                                        積極的に支援
                                                                   従業員
                                                                               地球環境




                                                                                                                                                                                     環境での際立ち
                 ステークホルダーとの信頼関係を構築するためには、適切かつ
       積水化学グループでは、                                                                                  「環境」
                                                                                          積水化学グループでは、      「地域コミュニティ」
                                                                                                       「次世代」        を主な分野と
     積極的な情報開示と、双方向のコミュニケーション活動が重要だと考えています。                                               した環境・社会貢献活動を進めています。
                                                                                                           こうした活動を、社会とともに生き                                      地域
                                                                                                                                             次世代
                                                                                                                                                               コミュニティ
                                                                                                          グループの従業員が積極的に社会と
                                                                                         る企業市民の取り組みとして位置づけ、
     ステークホルダーとの対話                                                                        関わりを持てるよう活動を支援しています。

     多様な対話方法を通じて、ご意見を企業活動に反映
       住宅販売会社の経営幹部層がお客様のご意見を直接お                  「従業員cs品質アセスメント」、
                                                 た              「ハイム共栄会」などの取
     伺いする「cat（customer and top）ミーティング」                        さらには投資家や調査機関と
                                                 引先とのコミュニケーション、
                                                                                               環境           web


     （2014年度3,522人）、社長をはじめとする経営層が従業              の面談などを通じて、その評価や意見を適切に企業活動に               積水化学グループでは「sekisui環境サステナブ                        ●主な活動事例




                                                                                                                                                                                     cs品質での際立ち
             「ビジョンキャラバン」、従業員のcs品
     員と直接対話をする                                   反映させるよう努めています。                          ルビジョン2030」で掲げた、生物多様性が保全され                         「sekisui環境ウィーク」
     質に対する意識調査とその結果のフィードバックを実施し                                                          た地球の実現に向けて、
                                                                                                   「自然環境の保全」の取り組                           インド・ニューデリー駅前清掃活動
                                                                                                                                           npoとの協働による谷津田の再生活動
                                                                                         みとして従業員による自然保護活動を世界各地で展
     sri格付機関との対話                                                                         開しています。
                                                                                                                                           地域の子どもたちとの自然観察会


     理解の促進に向けた直接対話を継続                                                                                                 インド・ニューデリー駅前清掃活動


       積水化学グループは、事業領域が多岐にわたることから                 格付機関を訪問する直接対話を継続的に実施しています。
     グループ全体の事業内容やcsrの取り組みについて、十分                   2014年度は、国内外のsri格付機関4社と面談を行いま
     かつ正しく理解してもらうためには、個別に丁寧な説明をす                 した。
     ることが重要だと考えており、毎年、欧州をはじめとしたsri                                                            次世代           web


                                                                                          未来の社会を担う子どもたちが健やかに成長でき                           ●主な活動事例




                                                                                                                                                                                     人材での際立ち
                                                                                         る地域社会づくりに貢献したいと考え、小中高生を対                          “住まいと環境”学習プログラム
                                                        コミュニケーションを通じたcsr意識の浸透                                                              化学教室
           経営層と従業員の直接対話                                                                  象にした事業に関連性の高い体験教室や出張事業の
                                                        従業員との                                                                              理科授業
           経営トップと従業員が対話する機会を拡大                                                           実施、自然に学ぶ研究活動への支援・助成など、さま
                                                        コミュニケーション・ツールを拡充                                                                   理科教室
                                                                                         ざまな取り組みを展開しています。                                  自然に学ぶものづくり研究助成プログラム
           積水化学グループでは、経営層が従業員と直接対話し、会社を                 積水化学グループのcsrの取り組みについて、                                        “住まいと環境”学習プログラムの
                                                                                                                                           自然に学ぶ研究事例
                                                                                                                       授業の様子
         取り巻く問題点や仕事上の課題を解決していくことが不可欠だと                 従業員インタビューを中心に映像で表現した動画
         考えており、2002年度から従業員が経営層と直接対話する機会を               を作成。従業員研修などのさいに視聴してもらうこ
         設けています。                                       とで、積水化学グループのcsrへの理解促進に役
           2014年度は、積水化学の社長および役員が全国8ヶ所を回り、              立てています。また、従業員
         国内グループ従業員約1,100人                                      「csrポ
                                                       向けの入門書である                          地域コミュニティ          web




                                                                                                                                                                                     csr経営の基盤
         に対し、2014年度から始まった中                             ケットガイド」を改訂し、日本
         期計画とその進捗説明、質疑応答                               語、英語、中国語、
                                                               ドイツ語、
                                                                   ス                      安全・安心な街づくりを目指した地域社会との協働                          ●主な活動事例
         を実施しました。その後、希望者を                              ペイン語、オランダ語版を作                     や発展途上国に対する支援プログラムなど、積水化                           地域の治安向上に向けた活動
         対象に行われた意見交換の場で                                成するなど、多国語化を進め                                                                       table for two
                                                                                         学グループと関わりの深い地域コミュニティにおける
         は、人材育成や社内外との連携な                               ました。                                                                                book magic
         どをテーマに活発な議論が行わ                                                                  社会貢献活動に強い関心をもって参加し、企業市民
                                                                                                                                           heart+action
         れました。                                                                           として持続可能な社会づくりに貢献しています。
                                        「対話の部」
                                ビジョンキャラバン
                                                                                                                                   に参加した
                                                                                                                      「heart+action」
                                                                                                                       従業員たち



59   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                                  積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   60

                                                                        第三者保証
        継続報告 東日本大震災への対応
        積水化学グループは、住居や生活を支えるライフラインの提供を事業としています。
        こうした事業の特性を活かして、東日本大震災からの復興に向けたさまざまな活動に取り組んでいます。




         ■ 災害公営住宅で住宅復興に貢献

                      では、東日本大震災以降、応急仮設住宅の供給や仮
           セキスイハイム東北（株）
         設住宅の入居者に対する住宅相談、二重ローンに対する公的制度の告知・相談
             さまざまな復興支援に取り組んでいます。
         対応など、
                            「震災復興推進室」
           2014年度は、4月に専任部署として       を設置。そして、2015
         年1月には、震災で家屋を失った被災者の方々の生活再建支援を目的として、東
         松島市において災害公営住宅の整備・建設を開始し、2016年3月までに44戸
         の戸建て住宅を完工する予定です。
           着工にさいしては起工式が行われ、市長をはじめとする東松島市役所の関係      東松島市の災害公営住宅

         者や地権者、協力会社の方々などが参加され、工事の無事を祈りました。
           震災復興において問題となっている建築資材費の高騰や職人不足に対して
          セキスイハイムの特徴である高い工場生産化率により、現地施工の省力化
         も、
         を実現しています。
           また、住宅の施工、保証・アフターサービスの実施にあたっては、地域事業者
         を優先することにより、地域経済への貢献にも配慮しています。
           今後も、東日本大震災からの再生と復興に向けて、事業を通じての貢献を継
         続していきます。                                  2016年3月までに44戸を完工予定




         ■ 人手・材料不足に対応しながら、被災地の復興促進に貢献

           震災から4年が経ち、現在被災地では復興事業が加速しています。津波で被
         害を受けた農地の復興事業においては、依然として宮城県だけでも6,000haの
         復興が必要と言われています。積水化学グループは、現場近くにストックヤード
         を確保し材料供給に対応するなど、バリューチェーン体制を活かして工事の面
                     また、災害公営住宅においては、福島県で市町村
         でも復興に貢献しています。
         営・県営合わせて約8,000戸を建設予定ですが、人手と材料の不足が課題と
         なっており、プラスチックの特性を活かした軽量で施工性の良い当社製品を多
         く採用いただくことで、施工のスピードアップが可能となりました。           災害公営住宅の給排水パイプには、
                                                   積水化学の製品が使われている
           そのような状況の中、製品の安定供給体制を構築するため、宮城県亘理町に
         東北地区唯一となる塩化ビニル管の製造工場を3月に新設しました。国土交通                             第三者保証手続きの概要

         省東北地方整備局の「がんばろう！東北」活動に賛同し、本工場で製造する塩化                             step 1            step 2            step 3        step 4         step 5       step 6

         ビニル管には
              「がんばろう！東北」の文字を印字。宮城県が運営する
                                      「東日本大震                                                                                   最終版csr
                                                                                                                                                品質管理        保証報告書
                                                                              計画策定                   実施                報告      レポートの
                                                                                                                                                チェック          提出
                    に対して、2015年4月から1年間の出荷本数をもと
         災みやぎこども育英募金」                                                                                                           チェック

         に、2円／本の寄付を行います。
                          「災害時における上下水道施設の応急復
           また、工場所在地の亘理町との間で                                                                 ・積水化学の本社、     お
                                                                          ・保 証 対 象 範 囲 、項
                                                                                             よび事業所での保
                    を締結しました。応急復旧に必要な製品の優先供給
         旧への協力に関する協定」                                                      目 、情 報 集 計 方 法
                                                                                             証業務手続きの実         ・保証業務の実施の結                   ・保証業務チーム以
                                                                                                                                                        ・経営者確認書の
                                                   東北工場竣工式の様子              などの確認                                            ・step3での指摘事項                 入手
                       インフラを中心とした「災害に強い街づくり」
         や一時的保管場所の提供に加え、                                                  ・保証業務の手続き、
                                                                                             施（現場視察、分析         果、指摘事項などの
                                                                                                                             などのフォローアップ
                                                                                                                                            外の者が保証業務    ・第三者保証報告書
                                                                                             的手続、証憑突合、         報告                           の適切性をチェック    の提出
                                                                           日程（本社・事業所）
         についての方策の提言も期待されています。                                                                資 料 閲 覧 、質 問 な
                                                                           などの決定
                                                                                             どの手続きを実施）




61   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                                 積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   62

     沿革                                                                                               社外からの評価


     1947年 積水産業株式会社設立。
                     日本最初の射出成形事業開始。          2001年 住宅カンパニー、環境・ライフラインカンパニー、高機能プ                        2014年度における社会からの主な評価
     1948年 社名を積水化学工業株式会社に改称。                       ラスチックスカンパニーの3カンパニー制スタート。全住宅
     1950年 セロハンテープの販売開始。                           生産会社と積水化学の全工場のゼロエミッション達成。
     1952年 塩ビ管「エスロンパイプ」の本格製造を開始。             2002年 「積水化学 自然に学ぶものづくり研究助成プログラム」が                        csr全般
     1953年 大阪証券取引所に株式上場。                                              を構築。
                                                   スタート。社内通報制度「s・c・a・n」
                                                                                                                            「bronze class」
                                                                                                      ●robeco sam サステナビリティ格付け
     1956年 日本初のプラスチック製雨とい「エスロン雨とい」開発。        2003年 中期経営計画「gs21‐premium600」がスタート。環境経
                                                                                                      ●djsi world選定
     1959年 発泡プラスチックの企業化のため、新日本窒素、旭化成など             営推進部（現csr推進部環境経営グループ）を設置。環境                        ●ftse4good index 選定
             との共同出資で、積水スポンジ工業株式会社（現積水化成            中期計画「step‐2005」がスタート。住宅新築現場全拠点                     ●ethibel pioneer and ethibel excellence 選定
             品工業（株））
                   を設立。                            のゼロエミッション達成。                                       ●モーニングスター社会的責任投資株価指数選定

     1960年 住宅事業が始まり、積水ハウス産業株式会社（現積水ハウ        2004年 cs品質経営部
                                                         （現生産力革新センターcs品質グループ）
                                                                            を                                   「nices」89位
                                                                                                      ●日経企業評価システム
                                                                                                      ●東洋経済「csr企業ランキング」68位
             （株））
             ス  を設立。                                 住宅リフォーム会社全拠点のゼロエミッション達成。
                                                   設置。
     1962年 設立15周年記念キャンペーンとして「ポリペール」による       2005年 csr委員会を設置。環境・社会報告書を発行。
              町を清潔にする運動 をスタート。清掃革命が全国的に広     2006年 中期経営計画「gs21‐go！frontier」がスタート。環境中期
                                                                                                      環境
             がる。                                   計画「環境トップランナープラン・パート1」がスタート。
     1963年 国産第一号のプラスチック浴槽の生産を開始。便槽ユニッ        2007年 積水化学工業株式会社 創立60周年。
                                                                    「 世界こどもエコサ                        ●日経「環境経営度ランキング」44位

             トを商品化。設備のユニット化への道を拓く。                 ミット」
                                                      「自然に学ぶものづくりジュニアフォーラム」
                                                                          を開催。                        ●cdp japan 500 cdli（climate disclosure leadership index）選定
                                                                                                      ●cdp japan 500 cpli（climate performance leadership index）選定
     1970年 『東京国際グッドリビングショー』
                          にユニット住宅「セキスイ             csr委員会およびコーポレートの組織体制を見直し。csr
                を出品。
             ハイム」                                  レポートを発行。
     1971年 初のユニット住宅
                  「ハイムm1」
                        の製造、
                           販売を開始。            2008年 csrに関する方針を制改定。
                                                                                                      cs品質
     1972年 環境管理部を発足。公害問題への全社的取り組みを開始。        2009年 中期経営計画「gs21‐shinka！」がスタート。環境中期計
     1979年 tqc活動の積極的な推進の成果として、品質管理の『デミ             画「環境トップランナープラン・shinka！」がスタート。環境                    ●日経「品質経営度ランキング」16位

             ング賞』受賞。                                    「sekisui eco-frontier 2030」策定。
                                                   長期ビジョン
     1981年 東京、大阪両本社制をとり、東京虎ノ門に東京本社を設置。       2010年 「自然に学ぶものづくりフォーラム」
                                                                   を名古屋で開催。
     1991年 環境問題に関する基本方針を制定。                  2011年 安全分科会を設置。
                                                                                                      人材
     1993年 事業本部制がスタート。管工機材、住宅資材、化学品、
                                   テクノ       2012年 積水化学工業株式会社 創立65周年。
                                                                    「 世界こどもエコサ                        ●日経「人を活かす会社調査ランキング」71位
             マテリアル、ライフグッズ、
                         メディカル、住宅の７本部制に移           ミット2012」
                                                          を開催。
                                                             「最もエコな人」表彰制度をスタート。                       ●経済産業省「ダイバーシティ経営企業100選」選定
             行。                                    リスクマネジメントグループを設置。
     1994年 iso9000品質マネジメントシステム認証取得活動開始。      2013年 第1回「sekisui環境ウィーク」
                                                                    を開催。
     1996年 資本金1,000億円超す。新コーポレートロゴ制定。環境に関     2014年 中期経営計画「shinka!-advance 2016」がスタート。
             する経営方針を制定。iso14001環境マネジメントシステ         環 境 中 期 計 画「 s e k i s u i 環 境 サ ス テ ナ ブ ル プ ラ ン
             ム認証取得活動を開始。                           take-oﬀ」がスタート。
     1997年 積水化学工業株式会社 創立50周年。積水化学グループの
             自然保護活動スタート。女子陸上競技部を創部。
     1998年 企業行動指針を制定。ゼロエミッション工場づくりがス
             タート。
     1999年 中期経営計画「gs21」がスタート。企業理念を制定。住宅、                                                              編集後記
             環境・ライフライン、高機能プラスチックスの３つの事業ドメ
                                                                                                       「csrレポート2015」作成にあたり心掛けたのは、ステークホル                                         その中期計画に対する進捗を、
                                                                                                                                                               たcsr中期計画に反映させています。            私
             インに集中。環境中期計画「step‐21」スタート。環境レ
                                                                                                      ダー視点の強化です。                                                                「cs品質」
                                                                                                                                                               たちのcsr 3つの際立ち（「環境」    「人材」）、3つの誠実さ
             ポート発行。                                                                                     詳細な情報を必要とされる方を対象とするwebと、読みやすさを                        「コンプライアンス」
                                                                                                                                                              （                  「コミュニケーション」
                                                                                                                                                                       「リスクマネジメント」         ）に即し
                                                                                                      重視される方を対象とする冊子に分け、多様なステークホルダーの皆                          て報告しています。
                                                                                                      様の要請に応えられるよう努めました。webではgriガイドラインへ                             そして、 3つの際立ち のページでは、積水化学グループの取り組
                                                                                                      の対応も強化しています。                                             みを社内カンパニーごとにまとめています。
                                                                                                                             （p.5参照）の実践
                                                                                                        積水化学グループでは、社是やグループビジョン                                      本報告書は私たちのcsrの取り組みや考え方を知っていただく大
                                                                                                                            どのような社会課題に
                                                                                                      がcsrだと考えています。そこで、巻頭特集で、                                        また、その読者の皆様からいただくご指摘はcsr経営
                                                                                                                                                               切な媒体です。
                                                                                                         どのような私たちならではの取り組みができるかを考え、事業
                                                                                                      対して、                                                     の推進にあたっての羅針盤となります。
                                                                                                      として実践している事例をご紹介しています。                                           皆様の率直なご意見・ご感想を賜りますようお願いいたします。
                                                                                                                                                                    ぜひ、
                                                                                                         私たちは、
                                                                                                       また、   ステークホルダーの皆様からの期待や要請と自社に                          （csr@sekisui.com）
                                                                                                               csr重要課題を特定し、
                                                                                                      とっての重要性から、          2014年度からスタートし


63   積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015                                                                                                                                                               積水化学工業 ｃｓｒレポート 2015   64

                                                                                                   csrレポート 2015
                                                       c
                                                       s
                                                       r




                                                       レポート
                                                                                                   c or p or ate s o cial re sp on sibil i t y rep or t


                                                       2
                                                       0
                                                       1
                                                       5


〒530-8565 大阪市北区西天満 2-4-4（堂島関電ビル）
ホームページアドレス http://www.sekisui.co.jp/



お問い合わせ先

csr推進部 csr企画
〒105-8450 東京都港区虎ノ門2-3 -17（虎ノ門2丁目タワー）
tel 03-5521- 0839
e-mail csr@sekisui.com




                                                              世 界 にまた 新し い 世 界 を 。
                                                                a new frontier, a new lifestyle.




このレポートは以下のような環境配慮をして印刷・製本しています。

①この冊子は適切に管理された森林から生まれた「fsc 認証紙」を

 使用しています。

②製版工程では、使用後に廃材となるフィルムを使用しない、

 ダイレクト刷版「ctp（computer to plate）」を用いています。

③印刷工程では、voc（揮発性有機化合物）の発生が少なく

 生分解性や脱墨性に優れた植物油インキを使用しています。

 また、有害な廃液が出ない「水なし印刷」を採用しています。

④製本工程では、古紙再生に障害にならない糊を使用しています。




「csrレポート2015（pdf版資料編含む）」は、
第三者機関による保証を受けており、その結果と




                                                                                                                                 決するがごときは形なり
                                                                                                                                 積 水を千 仞の谿に
                                                                                                                                 勝 者の民を戦わしむるや
してサステナビリティ報告審査・登録マークの付
与が認められました。これは、サステナビリティ
情報の信頼性に関して、サステナビリティ情報審
査協会「http://www.j-sus.org/」の定めたサス
テナビリティ報告審査・登録マーク付与基準を満た
していることを示しています。




                                                                                                                         ̶孫子
発行日／2015年6月25日 年１回発行、前回発行日／2014年6月26日、次回発行予定／2016年6月
