持続可能性報告書   2016年1月期

sustainability report 2016
〜csv（共有価値の創造）に向けた取り組み〜

01
     住まいから、
     sekisui house sustainability report 2016

   積水ハウスグループの企業理念の根本哲学は     「人間愛」。
      「相手の幸せを願い、その喜びを我が喜びとする
   すなわち

                      です。
   奉仕の心を以って何事も誠実に実践する事」

   ステークホルダーの皆様の幸せを願い、

   持続可能な社会を実現するために、

   「環境」
      「経済」
         「社会」
            「住まい手」
                 の  「4つの価値」
                          を創造し、

   共有していくことに努めています。

   今、
    私たちの周囲には、
            さまざまな   社会課題が山積しています。
   自然災害への対応、エネルギー問題、少子高齢化問題、

   コミュニティのあり方、空き家問題・・・・・。

     に特化した成長戦略を展開する積水ハウスグループだからこそ
   「住」

       を通じて社会課題の解決に貢献し、
   「住まい」
   新たな価値を創造することで、

   ステークホルダーの皆様と幸せを分かち合いたい。

   その実践こそが、私たちの

   csv（共有価値の創造）戦略です。




、社会を変える                 sekisui house sustainability report 2016   02

     contents

      統合報告パート                                                                           csv戦略ー 事業を通じた、共有価値の創造


      積水ハウスグループとは
                                                                                        1 住宅のネット・ゼロ・エネルギー化                 ・・・・・・    23

     積水ハウスグループの事業・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 05

     積水ハウスグループ独自の強み ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 07


      積水ハウスの考えていること

     トップコミットメント

     従来の発想を超えた取り組みで、                                                                    2 生物多様性の保全       ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   29

     社会課題を解決する
     代表取締役会長 兼 ceo                         和田 勇 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 09


     人、社会との接点に目を配り、
     安定感のある持続成長へ
     代表取締役社長 兼 coo                          阿部 俊則 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 12



     理念と価値創造の歩み ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 15
                                                                                        3 技術開発・生産・施工品質の
                                                                                          維持・向上
                                                                                                                       ・・・・・・・・・・    33

     ビジネスモデル ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 17


      積水ハウスが実践する戦略

     中期経営計画とcsv戦略 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 19

     株主・投資家の皆様とのコミュニケーション ・・・・・・・・・・・ 21




      編集方針

      本報告は、サステナブル社会の実現に向けた積水ハウスグループの取り                                                              の特徴
                                                                                   「サステナビリティレポート2016」
      組みをご理解いただくとともに、取り組みのさらなる向上を目指して                                              ● 掲載内容については、社会情勢、2015年度報告書に対する1124人
      社会とコミュニケーションを図ることを目的に発行しています。                                                    のアンケート回答などを勘案し、社外委員3人を含むcsr委員会で
      報告事項の特定と編集設計に当たっては、環境省の        「環境報告ガイド                                          決定しました。
     ライン   （2012年版） 」を参考にしています。また、選定した報告事項の
                                                                                       「中核」
                                                                                   ● g4の                 （
                                                                                          に準拠しており、一般標準開示項目   準拠のため
                                                                                                          「中核」
      開示方法については、社会的責任に関する国際規格であるiso26000
                                                                                       に開示が求められている項目）についてすべて開示するとともに、特定
     を参考にしています。そして、本報告で初めて         （global reporting
                                「gri
                                                                                       標準開示項目     のマテリアルな19側面を六つの
                                                                                             （46側面）              「csv戦略」
                サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン 第4版」
      initiative）
                                                                                       に束ね、冊子やwebサイトで開示しています。
     （g4）  の「中核」  に準拠しています。
                                                                                               「統合報告パート」
                                                                                   ● 財務資本の提供者向けに       のページを設けています。
      「サステナビリティレポート2016」に開示しているエネ
                                                                                                              「csv戦略」
                                                                                   ● 年次報告書として2015年度の取り組み成果を整理し、
      ルギー使用量、廃棄物および温室効果ガスの排出量、
       工場生産の水使用量並びに社会性報告（労働災害度数
                                                                                       のページに含めて開示しています。目標に対する実績の自己評価も
       率・業務上疾病度数率）の信頼性を高めるため、第三者                                                       掲載しています。
                    （独立保証報告書はp.70
       機関による保証を受けています
                                                                                                の進捗状況など、重要項目についてはkpi
                                                                                   ●「エコ・ファーストの約束」
      に掲載しています）。また、右記のマークは、本報告書に
       開示している温室効果ガス排出量の信頼性に関して、                                                             を開示しています。
                                                                                    （成果の主要指標）
      サステナビリティ情報審査協会の定める  「温室効果ガス                                                  ●   取り組みに対する客観的な評価として、お客様や社外有識者の方々
       報告審査・登録マーク付与基準」 を満たしていることを
                                                                                       など、さまざまなセクターのステークホルダーからご意見を頂戴して
       示しています。
                                                                                       掲載しています。



03   sekisui house sustainability report 2016

                                                               組織マネジメント

                                                            csr経営の推進・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 53
 4    アフターサポートの充実による・・・・・・・・・・・・37
      住宅の長寿命化                                               マテリアルな側面の特定・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 54
                                                            ステークホルダーエンゲージメント・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 55
                                                            サプライチェーン・マネジメント・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 56
                                                            労働安全衛生マネジメント ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 57
                                                            コーポレートガバナンス ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 58
                                                            コンプライアンス推進とリスクマネジメント ・・・・・・・・・・・・・・・ 59


                                                            「環境」報告
 5 ダイバーシティの推進と人材育成                          ・・・・・・・    43
                                                            マテリアルバランス（事業活動の環境負荷の把握）・・・・・・・・・・・ 61
                                                                     の取り組み ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 63
                                                            「エコ・ファースト」


                                                            「社会性」報告

                                                            自然災害からの復旧・復興に向けた取り組み ・・・・・・・・・・・・・ 65
                                                            社会貢献活動 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 67


                                                               外部意見・評価・関連データ
 6 海外への事業展開               ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・   49
                                                            csr 委員会・社外委員からのコメント ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 69
                                                            独立保証報告書 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 70
                                                            第三者意見報告書 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 71
                                                            総括・社外意見を受けて ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 72
                                                               に関するgri内容索引・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 73
                                                            「準拠」
                                                            2015年度 社外からの主な評価 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 75
                                                            会社概要 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 76




事業所の対象範囲                                                    報告メディアの考え方
本報告書における事業所の対象範囲は、積水ハウスとcsr・環境                              冊 子 は、特 に重 要 性 の 高 い 情 報 に絞り込 み、読 み や すく分 かり
経営上重要な連結子会社である積和不動産グループ（17 社）  、積水                          やすく編集しています。web サイトは、あらゆるステークホルダー
ハウスリフォーム※、積和建設グループ（19 社）、積水ハウスフィナン                          への説明責任を果たすために、網羅的に情報を開示しています。
シャルサービス等  （11 社）
               およびセキスイハウスオーストラリア等                           また、お客様にとって特に重要性の高い活動に絞り込み、別冊も発行
海外子会社（11 社）
          の計 60 社とします。                                      しています。
グループ全体のカバー率は従業員数ベースで 98.2%です。
                                                             ステークホルダーにとって
                                                             重要性の高い活動




                                                                                                               ステークホルダーエンゲー
事業内容の対象範囲                                                                                                             積水ハウス
                                                                                                               ジメントにより、
                                                                                                               が注力すべき課題に絞り込
積 水 ハウスグ ル ープ の 事 業 は 戸 建 住 宅 事 業、賃 貸 住 宅 事 業、                                                 冊 子
                                                                                                               んで編集。お客様や社外有
リフォーム事業、不動産フィー事業、分譲住宅事業、マンション事業、                                                                               識者の声も掲載しています。
都市再開発事業、国際事業、その他事業（エクステリア事業等）                で
あり、これらについて報告しています。                                                             web
                                                                                      取り組みの詳細・関連情報を
▶ 対象期間                                                                                網羅的に掲載。
  2015 年度（2015年2月1日〜 2016年1月31日）2016年度の活動も一部含みます。
▶ 発行時期                                                                       積水ハウスグループにとって重要性の高い活動

  毎年 5月 英語版・中国語版：毎年7月（予定）                                     web
                                                                            http://www.sekisuihouse.co.jp/sustainable/
▶ レポートに関するお問い合わせ
  コーポレート・コミュニケーション部 csr 室 tel. 06-6440-3440                  ※ 積水ハウスリフォーム株式会社は、 本レポートの報告対象期間終了後の2016年4月
                                                               1日付で積水ハウスリフォーム東日本株式会社、積水ハウスリフォーム株式会社
  環境推進部 tel. 06-6440-3374                                     （2016年8月に積水ハウスリフォーム中日本株式会社に商号変更予定）積水ハウス
                                                                                                、
   メールフォーム http://www.sekisuihouse.co.jp/mail/                リフォーム西日本株式会社の3社に分割されました。

                                                                                                      sekisui house sustainability report 2016   04

       統合報告パート                                  積水ハウスグループとは             積水ハウスの考えていること          積水ハウスが実践する戦略



     積水ハウスグループの事業


  に特化した成長戦略を展開
「住」
     積水ハウスグループは、1960 年の創業以来、住まいに特化した事業を展開し、住宅産業をリードしてきました。
     戸建住宅を出発点に賃貸住宅、分譲住宅、マンション、リフォーム、不動産、都市再開発、国際事業など、
     事業領域を拡大しています。
       「slow & smart」
     今後も            のブランドビジョンのもと、各事業の技術･ノウハウ･実績を生かして、
     暮らしに新たな価値を提供し続けます。


                                                                   ※ 累積の数値はいずれも2016 年 1 月末時点

     戸建住宅事業                           戸建住宅の設計・施工および請負




     鉄骨 2 階建て住宅「イズ・ステージ」                                 「グラヴィス・ヴィラ」
                                                木造住宅シャーウッド             鉄骨 3・4 階建て住宅「ビエナ」

                              ほか
     ［主な関係会社］◎積和建設 19 社（住宅の施工等）

     戸建住宅販売戸数（2014 年度）                                     ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス累積受注棟数                 請負型

     15,266戸
     出典：株式会社住宅産業研究所 住宅産業エクスプレス
                                                   プレハブ
                                                    住宅
                                                   メーカー
                                                    1位     19,251棟                     日本一
                                                                                                  ビジネス
                                                                                                 戸建住宅・賃貸住宅




     賃貸住宅事業                           賃貸住宅および医療・介護施設等の設計・施工および請負




     3・4 階建て賃貸住宅「ベレオ」                           サービス付き高齢者向け住宅「セレブリオ」

                              ほか
     ［主な関係会社］◎積和建設 19 社（住宅の施工等）

     3 階建て賃貸住宅着工棟数（2014 年度）



     1,259棟
     出典：住宅産業研究所資料
                                                日本一                     分譲住宅事業
                                                                        住宅・宅地の分譲、分譲宅地上に
                                                                        建築する住宅の設計・施工および請負
                                                                                               マンション事業
                                                                                               マンションの分譲




                                                                                 の
                                                                        「シーサイドももち」     のまちなみ
                                                                                  「経年美化」       「グランドメゾン浄水ガーデンシティ
                                                                                                サウスフォレスト」
                                                                       ［主な関係会社］
                                                                       ◎積和不動産 7 社（不動産売買等）      ［主な関係会社］
                                                                       ◎積和建設 19 社（住宅の施工等）
                                                                                        ほか     ◎積和不動産 7 社（不動産売買等）ほか

05   sekisui house sustainability report 2016

                              ■ セグメント別売上高（連結）
                              その他（エクステリア事業など）4.3%（79,764）                              戸建住宅事業 21.2%（393,786）

                              国際事業 4.8%（89,522）

                              都市再開発事業 5.0%（93,038）
                                                                           2015 年度
                                                                            売上高
                              マンション事業 4.4%（81,470）
                                                                          1,858,879    賃貸住宅事業 21.6%（400,601）
                                                                           （百万円）
                              分譲住宅事業 7.4%（137,484）

                              不動産フィー事業        24.1%（448,751）                           リフォーム事業            7.2%（134,458）




                              リフォーム事業 住宅の増改築等                              不動産フィー事業 不動産の転貸借・管理・
                                                                                    運営および仲介等




         ストック型
         ビジネス
        リフォーム・不動産フィー
                              リノベーション施工例                                   2 階建て賃貸住宅「プロヌーブ」

                             ［主な関係会社］                                      ［主な関係会社］
                              ◎積水ハウスリフォーム株式会社（住宅の増改築等）                      ◎積和不動産 7 社（不動産売買・仲介・賃貸借・管理等）
                              ◎積和建設 19 社（住宅の増改築等）                           ◎積和グランドマスト株式会社 ( 高齢者向け賃貸住宅の
                                                  ほか
                              ◎積和不動産 7 社（賃貸住宅の増改築等）                          運営・管理等） ほか

                              累積建築戸数



                            2,284,659戸                                        世界一


                             リフォーム事業売上高                                    サービス付き高齢者向け住宅累積登録戸数



              国際
              事業
                            1,344億円 10,679戸                         日本一                                           日本一


 開発型
 ビジネス
分譲住宅・マンション・
  都市再開発




  都市再開発事業               国際事業                                  その他
  オフィスビル・商業施設等の        海外における戸建住宅の請負、                         エクステリア事業等
                       分譲住宅および宅地の販売、
  開発、保有不動産の管理・運営       マンションおよび商業施設等の開発・分譲
                                                                                      エクステリア事業売上高



                                                                                      603億円
                                                                                       日本一
                                                             「5 本の樹」計画による外構・造園施工例
  「梅田スカイビル」                  「セントラルパーク」
                       オーストラリア                               ［主な関係会社］
                       ［主な関係会社］                              ◎積和建設 19 社（造園・外構工事等）ほか
                       ◎sekisui house australia holdings pty limited ほか
                                                                                         sekisui house sustainability report 2016   06

       統合報告パート                                  積水ハウスグループとは         積水ハウスの考えていること    積水ハウスが実践する戦略



     積水ハウスグループ独自の強み


     グループ連携による相乗効果でお客様への価
     住宅は、消耗型製品と異なり、求められる価値の内容と質が固定的ではありません。住まいを取り巻く環境の変化、
                                         「いつもいまが快適」
     住まい手のニーズや心身の変化、建物の経年変化等に応じて、その時々でお客様に        と
     感じていただくためには、持続可能な経営によって企業自体が存続し続けることが必要です。
     そのためには、サービスを継続し続ける仕組みをビジネスに組み込むことが求められます。
     私たち積水ハウスグループは、さまざまなシーンで時代に即した最適なサービスを提供するために、
     機能を効率的に分担し、機動的に活動しながら、グループ連携のメリットを上下流に及ぼし、
     グループ全体の付加価値の向上につなげることが、お客様への最大の価値提供につながると信じています。




               「質の高い施工」
                      が実現できる理由は？ 他社と何が異なるのですか？                                      強固な顧客基盤
                                                                                    累積建築戸数
      で最高の施工品質を確保
 「責任施工」
     完全子会社の
          「積和建設」
               と、「積水ハウス会」
                        が責任施工
                                                                                    228 万戸
        邸別自由設計による一邸ごとにつくり
     込まれる住宅という特性を担保するために                                                                請負型
     は、現場での施工品質管理が、極めて重要
     なプロセスとなります。
                                                                                        ビジネス
                                                                                       戸建住宅・賃貸住宅
        当社は代理店を介さずお客様と直接
     契約し、確かな施工品質を確保するために、
          体制を構築しています。100%
     「責任施工」
     出資の積和建設と、協力工事店からなる                                       設計
     「積水ハウス会」
            が研修等による技能レベ                                       生産        積和
                                                        お客様




                                                                        建設
     ル向上を進めています。当社は独自の管理                                      積水
                                                                              積水
                                                                             ハウス会
     システムにより工程計画、検査情報や工事                                      ハウス
                                                                        協力   施工
              「積水ハウス会」
     進捗状況を可視化して      と                                                 工事店
     常に共有して品質管理を徹底しています。




                 自社でのアフターサービスは、どんな効果をもたらすのですか？



              「アフターサービス」
     従業員1400 人が        を担当
     積水ハウス従業員の約 1 割の専任スタッフが、住まいと暮らしをサポート
        住宅会社の中には、引き渡し後のアフターサービスを専ら外部業者に
     委託する企業も少なくありません。しかし、当社ではいつまでも快適に暮ら
     していただくための適切なメンテナンスも住宅本来の価値と位置付け、全国に
     カスタマーズセンターを設置しています。また、お客様の住まい情報は全社
     システムで一元管理しています。
        入居後のお客様の意見は、アンケート等を通じて全社にフィードバックさ
     れ、製品開発やサービス改善の貴重な情報源として日々活用しています。


07   sekisui house sustainability report 2016

値を最大化
                           どうやって管理の手間を省き、資産価値を維持し続けるのですか？



                            「経営サポート」
                      グループ一体の      により
                      賃貸住宅を運営・管理
                      建設から仲介、運営・管理まで、すべてグループ内で対応
                                 「シャーメゾン」
                        積水ハウスの賃貸住宅      は多様化するニーズに、戸建住宅同様に自由
                      度の高い設計で対応できるのが特徴ですが、高い入居率と長期安定経営のためには、
                      完成後の運営・管理が鍵になります。
                       当社グループでは、全国に展開する完全子会社である7 社の積和不動産が、入居者
                      募集から、一括借り上げ、維持管理まで賃貸経営のすべてをサポートし、オーナー様の
                      委託を受け、フィー事業の安定体制のもとで、長期にわたって資産価値の維持に当たっ
                      ています。

                                   積水              情報提供           mast

        ストック型            建築請負契約
                                   ハウス
                                         アフターサービス手配       入居者募集
                                                                  特約店
                                                                             入居者窓口

        ビジネス
       リフォーム・不動産フィー    オーナー様                       積和不動産                                   入居者様
                                  一括借上                             賃貸借
                                   契約               各社              契約




                           積水ハウスグループでリフォームするメリットは何ですか？



                                 「リフォーム」
                      最多の建築実績を生かした
                      リフォームから建て替え、住み替えまでグループですべて対応
                       積水ハウスの戸建住宅向けには積水ハウスリフォーム、                         建て替え          住み替え
                         「シャーメゾン」
                      賃貸住宅      には積和不動産、さらに一般在来                              リフォーム
                      住宅やマンション等には積和建設が中心となり、各々大規模                                         積水
                                                                      積水                 ハウス
              国際      なリノベーションまで幅広くサポートします。                           ハウス               リフォーム

              事業        業界最多の建築実績により、多様な設備メーカーから
 開発型                  多数の建築資材を購入することで最適価格での調達を
                                                                       積和
                                                                      不動産
                                                                                           積和
                                                                                           建設

 ビジネス                 実現し、リフォームでもそのメリットを生かしています。
                                                                               お客様
分譲住宅・マンション・
  都市再開発



                は、私たちにどんな好影響をもたらすのですか？
        「開発型ビジネス」



        「多世代交流」
    次世代型の         りを支援
              型まちづく
    安全・安心で快適な住環境を各地に創造                                                                積水
                                             お客様




                                                           マンション                      ハウス
      分譲住宅事業、マンション事業の積極的な展開にとどまらず、
                                                                                                 積和
    高齢者が社会の重要な構成要素として元気に活躍できる時代に                        サービス付き               積和
                                                                                                グランド
                                                      高齢者向け住宅など             不動産                 マスト
      「日本版ccrc※」
    向けて        の実現が求められています。多世代交
    流型の賃貸マンションなどもハウスメーカーの経験とノウハウを
                                            ※ ccrc：continuing care retirement community
    発揮できるフィールドであり、維持管理の経験を生かすことがで             高齢者が、自らの希望に応じて地方に移り住み、地域社会において健康で
                                              アクティブな生活を送るとともに、医療・介護が必要な時には継続的なケア
    きます。                                      を受けることができるような地域づくり。



                                                                     sekisui house sustainability report 2016   08

       統合報告パート                                  積水ハウスグループとは   積水ハウスの考えていること       積水ハウスが実践する戦略



     トップコミットメント


     従来の発想を超えた取り組みで、
     社会課題を解決する
         の視点で
 「オールジャパン」  「住まいから、社会を変える」展開を新たなステージへ



     世界が変わる。一社だけの利益を
     追求していてはいけない
                                  （気候
        2015年12月、フランス・パリで開催されたcop21
                    で、2020年以降の温暖
     変動枠組条約第21回締約国会議）
           「パリ協定」
     化対策に関する    が採択されました。196の国と
     地域が温室効果ガス削減に参加する法的枠組みの誕生
     です。日本は2030年度までに2013年度比で26％削減
     することを公約しました。今後、目標達成への多角的な
     取り組みが加速することはいうまでもありません。
                                                                                         の様子
                                                              国連気候変動枠組条約第 21 回締約国会議（cop21）

                                                               また、環太平洋の国々における戦略的な経済連携協定、
                                                              いわゆるtpp合意も、紆余曲折を経て、公式に調印され
                                                              ました。今、さまざまな意味で、日本も世界も、新しい時代
                                                              へ進もうとしています。一方で、政治、経済共に国際情勢
                                                              は非常に不安定な状況が続いています。ますます不透明
                                                                         「激動」
                                                              化するとも予測されます。  が日常になる時代。こう
                                                              した中、私たちは、どのような判断基準を持ち、未来を見据
                                                              えていけばいいのか。その一つのキーワードになるのが
                                                                      ではないかと私は考えています。
                                                              「オールジャパン」
                                                               これは、内向きの横並び意識とは全く異なります。端的
                                                                               「一企業、自社
                                                              にいえば、世界を相手に成長するために
                                                                          という発想を捨てる。例えば、
                                                              だけが利益を上げればいい」
                                                                                  （ホーム・エ
                                                              私たち住宅産業に関連した事例では、hems
                                                                              の標準規格、機器の互換
                                                              ネルギー・マネジメント・システム）
                                                              性の問題があります。もちろん健全な競争、切磋琢磨は
                                                              必要です。ただ、関係する各社がバラバラで目先の利益を




                                                                         代表取締役会長 兼 ceo

                                                                         和田 勇


09   sekisui house sustainability report 2016

                                                       教育問題
                                                地球
                                               温暖化               少子化
                                                防止

                                                      社会課題を
家庭が占める電力消費割合                                                                   高齢者人口の増加
                                                     解決に導く住宅
日本の電力消費の約                      1/3    エネルギー                              高齢化   2035 年には日本の高齢化率 33.4％

出典：国際エネルギー機関 経済協力開発機構
   iea/oecd electricity statistics
                                                                               3人に1人が
                                                                               出典：内閣府
                                                                                               65 歳以上
住宅の資産価値が減少                             ストック
                                     （既存）住宅の                           安全・安心   経済負担となる医療費
住宅投資累計 893 兆円のうち
現在の住宅資産額 350 兆円
                                      資産価値                             （健康）    2014 年度の医療費が
                                        減少
住宅資産価値の減少が                                                                     40 兆円
約   540 兆円                                廃棄物削減                 コミュニティ         75 歳以上が約 36％を占める
                                                                               出典：厚生労働省
出典：国土交通省                                                          再生
                                                      環境共生・
                                                      生態系保全



追いかければ、結果的に誰も得をしないという状況が                                      ても限界があります。既存住宅の創エネ・省エネ化による
生まれます。お客様も、戸惑うばかりです。これはあくま                                    温室効果ガス削減効果は、けた違いです。
でも一例です。しかし、さまざまな分野でオールジャパン                                     これまで、環境技術をはじめとする先進の住宅技術は、
の視点から、国力すなわち国家の総合力を高めることが                                                         これからは、
                                                              主に新築住宅の高性能化に注がれてきました。
課題になっているのではないでしょうか。                                           その実績、ノウハウを既存住宅にも投入する時代です。
  温室効果ガスの削減にも当てはまります。地球規模の                                    積水ハウスが現在、グループ全体で注力している分野でも
問題であり、一企業で対応できるはずがありません。日本                                    あります。補修・増改築のイメージが強かったリフォーム
の場合、電力の約3分の1を消費する家庭部門、つまり                                     の概念を一新する意識改革も必要です。それは住宅産業
全住宅の省エネ化が大きな影響力を持っています。住宅                                     の社会的使命だともいえます。さらに、良い家は壊さない。
産業の責任は重大です。単なる省エネ推進という従来の                                     優良な住宅を社会資本としてスムーズに流通させる取り
発想を超えた新しい総合的な対応策が求められているの                                     組みも、持続可能な社会づくりの視点から重要なテーマで
です。                                                                  「優良ストック住宅推進協議会
                                                              す。積水ハウスは            （スムス
                                                             」
                                                          トック）の主要メンバーとしての活動も進めています。
新築だけでなく、                                                            「未来投資に向けた官民対話」
                                                               私は政府との            の席で、
                                                              こうした現状を訴えるとともに、具体的な政策要望をさせ
既存住宅の創エネ・省エネ化を推進
                                                              ていただきました。政府からは、zeh 化の推進に加え、
  現在、国内の電力事情、エネルギー問題もあり、家庭部                                   省エネリフォーム、リノベーションへの支援策も示され
門のco2 排出量は大幅に増加しています。政府は、生活                                   ました。環境、エネルギー問題という社会課題解決に住宅
時のエネルギー収支をゼロにするネット・ゼロ・エネル                                     が果たす役割、とりわけ既存住宅への対応や優良住宅の
ギー・ハウス(zeh)の普及を進めるため、2020年までに                                 流通などの新しい視点が提示でき、理解、賛同を得られ
住宅メーカー等の新築住宅の過半数をzeh化するという                                    ました。温暖化対策だけでなく、総合的な視点からの住
具体的な目標を掲げました。まさに、オールジャパンのプロ                                   環境の改善など、日本の将来にとって非常に意義があった
ジェクトです。しかし、その数は日本の住宅総数のわずか                                と考えています。
1％未満。私が加えて訴えたいのは、圧倒的なボリューム                                     もう一点、訴えたのが、マンションのバルコニーなどにも
を持つ既存住宅への対応です。新築住宅の数を積み上げ                                     設置が容易な燃料電池の普及促進です。一般的な家庭用
                                                              燃料電池のエネルギー効率は火力発電所の約2倍。夜間
                                                              の発電も可能です。現在、エネルギー基本計画でも2030
                                                              年に累計 530万台の導入が目標とされています。その
                                                              ハードルになっているのが価格です。メーカーの設備投
                                                              資に対する減税措置など政策的なバックアップが不可欠
                                                              だと主張しました。官民一体となって知恵を絞り、量産に
                                                              よって50万円までコストダウンできれば、既存住宅の創エ
                                                              ネ化における強力な推進力になることは間違いありま
                                                              せん。積水ハウスは住宅産業のリーディングカンパニー
                                                          として、こうしたオールジャパンの取り組みをけん引し、
当社会長が出席した
        「未来投資に向けた官民対話」
                     の様子
                       （首相官邸hpから）                             さらなる環境技術の開発と普及にまい進する覚悟です。


                                                                                   sekisui house sustainability report 2016   10

        に求められる、
 「高齢化先進国」
      を延ばす家
 「健康寿命」
        環境、エネルギー問題を含め、日本は課題先進国だと
                                                           （外国人旅行者）
                                                予想を超えるインバウンド      の増加
     いわれています。超高齢社会もプラス思考で受け止めれば
     「高齢化先進国」
            という発想が生まれます。私はそうした                  よりグローバルになる住宅産業、
            「健康寿命」
     観点から、近年、    という言葉を繰り返し使って
                                                積水ハウスグループの「未来責任」
     きました。ただ長く生きるだけでなく、生涯現役、みんなが
                      そして
     生き生きと暮らせる長寿社会を目指す。 「健康寿命」                                 「iot
                                                 時代の新しいテーマになっている  （インターネット・
     を延ばすために住宅にできることはたくさんある、という                        」
                                                オブ・シングス）。スマートハウス、スマートシティはその
     ことです。                                           この技術も社会全体で取り組むべきテーマです。
                                                入り口です。
        住宅の断熱性能向上が高齢者の血圧や睡眠の質、アレ                社会課題の中心に位置する住宅産業は、その真価を問わ
     ルギー症状の改善につながるという実験結果が示されてい                 れるともいえます。私は、さまざまな革新的なノウハウを
     ます。一方で、冬の入浴中に突然死する高齢者が増えて                  持ったベンチャー企業との連携も重要なポイントになる
     いるという報告があります。原因は急激な温度変化、いわ                 と考えています。互いの力を掛け算し、新しい可能性を
      「ヒートショック」
     ゆる       です。その数は何と年間推定1万                   導き出す。社会全体でベンチャー企業を育てる意識、土壌
     7000人。交通事故の死亡者の約4倍、その8割以上を                             「ガバナンス」
                                                づくりも必要です。大企業は     という言葉に
                          「高齢化
     65歳以上の高齢者が占めているというのです。                     縛られ過ぎてはいけない。慣習にとらわれない新しい試み、
        に必要なのは
     先進国」         を延ばす家です。高齢
             「健康寿命」                             コラボレーションは、周囲に刺激、活力を与え、オール
     者の命を守ることはもちろん、結果的に医療費の抑制にも                 ジャパンの総合力アップにつながります。
     つながります。一般財団法人 建築環境・省エネルギー機                                「エコ・ファースト企業」
                                                 私は現在、環境省から認定された
     構の村上周三先生の研究成果をもとに行った試算では、                          「エコ・ファースト推進協議会」
                                                をネットワークする             の議長
     住宅の高断熱化リフォームにより削減できる医療費は、                               「npo法人キッズデザイン
                                                の職にあります。会長を務める
     1世帯当たり年間4万7000円。現在、日本には高断熱化                   では経済産業省と連携した事業を進め、高齢者
                                                協議会」
     が必要な既存住宅が約4000万戸あるといわれています。                福祉関係の活動では厚生労働省との接点も広がっていま
     単純計算すると、年間約2兆円の医療費削減が可能になり                 す。住宅を起点にした取り組みは、まさに省庁横断、あら
     ます。真剣に議論すべきテーマではないでしょうか。                   ゆる政策と関連してくるのです。また、開発事業を通じた
                      「プラチナ事業」
        積水ハウスは現在、高齢者向けの      を積極                ビジネスパートナーには世界を代表するホテルグループ
                       「いつもいまが
     的に展開しています。その根底にあるのは                        もあり、日本の成長戦略の柱の一つ、観光振興、インバ
       、私たちの住まいづくりの基本姿勢
     快適」                   思想
                      「生涯住宅」                    ウンドについても積極的に発言しています。訪日外国人
                       「使いやすさ」
     です。具体的には、生涯の「安全・安心」                        旅行者は、予測をはるかに上回るペースで急増しています。
          を追求する積水ハウスの
     「心地よさ」         「スマート ユニバー                       とも連動するインバウンド需要に対応した
                                                「地方創生」
           や高断熱、空気環境配慮仕様などが挙げら
     サルデザイン」                                    観光産業の育成は、さまざまな側面から住宅産業の将来
     れます。多世代が交流するコミュニティの再生といった                  とも大きく関係してくるはずです。
         「健康長寿」に良い影響を与えるはずです。
     取り組みも                                                      「建物および建設部門
                                                 積水ハウスは、cop21において
                 「高齢化先進国」
     こうした事業をより進化させ      の課題解決                           に賛同・署名しました。参加者は20の
                                                における共同宣言」
     につながる新しい答えを追求します。                          国を含む、世界 70の機関。日本の民間企業では唯一の
                                                    「環境」
                                                参加です。  を事業の基軸に据え、日本の住宅の環境
                                                性能向上をリードしてきた積水ハウスが、より重い国際的
                                                な使命と責任を背負ったといえます。
                                                             。その取り組みはオール
                                                「住まいから、社会を変える」
                                                ジャパン、そして、グローバルなステージに進もうとして
                                                います。積水ハウスの国際事業も収益の芽を伸ばし始め
                                                         「未来責任」
                                                ています。住宅産業の    を果たし続けるためにも、
                                                  に軸足を置きながら、関連領域に果敢に切り込む。
                                                「住」
                                                それが、お客様のさらなる満足、将来社会が求める新たな
     超高齢社会を迎えた日本                                価値の創造につながると確信しています。


11   sekisui house sustainability report 2016

統合報告パート       積水ハウスグループとは    積水ハウスの考えていること    積水ハウスが実践する戦略



トップコミットメント


人、社会との接点に目を配り、
安定感のある持続成長へ
社会に必要とされる会社、社員が長く勤めたいと思う会社であり続けるために



三つのビジネスモデルで、                  『住』
                              「       を重点課題に据えた積水ハウスの
                                関連ビジネス」
                                           が、最終年度を迎えました。
                             「2014 年度中期経営計画」
利益成長をバランスよく支える
                             これまで業績、事業戦略共に順調に推移しています。これ
 企業の社会的責任、あるべき姿、さらには事業展開の    は、お客様からの支持、信頼の積み重ねの結果であり、私
将来像を考える時、私が常に自らに言い聞かせ、社員にも   たちはその期待以上の成果を出し続けることで、新たな
           「社会に必要とされる会社で
繰り返し伝えていることは                                       「請負
                             成長を目指す必要があります。積水ハウスは現在、
              ということです。社会に
なければ、成長する資格がない」                   「ストック型ビジネス」
                             型ビジネス」                 の
                                            「開発型ビジネス」
        それは社会、
必要とされる会社、    お客様が求めている商品、    三つのビジネスモデルで事業を展開しています。順調な
サービスを満足いただける形でお届けし、その信頼の上に   業績の背景には、リーマンショック以降の構造改革、創立
成り立つ会社ということになります。今、私たちの会社は   50周年を機に強化してきたグループ連携などにより、各
社会に必要とされているか。言葉は平易ですが、極めて    事業の収益基盤が確立してきたこと。その結果、利益
重い問いかけです。                    成長を三つのビジネスモデルでバランスよく支える体制
                             が整ってきたことがあります。
                                  「請負型ビジネス」
                              収益的には              「ストック
                                          が約5割。残りを
                                  「開発型ビジネス」
                             型ビジネス」       でおよそ二分するという
                                               「請負型ビジネ
                             構造です。これまで戸建住宅を中心とした
                              という1本の柱に支えられてきた積水ハウスが、3本の
                             ス」
                             柱を持つようになったのです。これは大きな進化です。さら
                             「請負型ビジネス」
                             に       に目を向ければ、賃貸住宅の収益が
                             5割を超えてきました。個々のビジネスモデルの内容を見
                             ても、安定感を増しながら着実に成長を続けていることが
                             わかります。今後、この3本の柱をより太くすることはも
                             ちろん、時代の変化、社会の要請に応えながら、新たな柱、
                                            「
                             新たなビジネスモデルを立ち上げ、  関連ビジネス」
                                             『住』
                             という成長余力の大きな領域で、積極果敢な挑戦を続け
                             ます。そして、その根底にあるのは、企業理念の根本哲学
                                 です。相手の幸せを願い、その喜びを我が喜び
                             「人間愛」
                             とする奉仕の心を以って何事も誠実に実践する。今後も




                             代表取締役社長 兼 coo

                             阿部 俊則


                                               sekisui house sustainability report 2016   12

            「slow ＆ smart」
     ブランドビジョン            を基軸に、相手の
     幸せを願うさまざまな施策を打ち出し、社会に必要とされ
     る会社であり続けることに全力を傾けます。


     住宅産業のリーディングカンパニーとしての                                             ストック型ビジネスにも貢献する賃貸住宅「シャーメゾン」

     役割、責任
                                                                      を占める既存住宅に対しても快適でエコな暮らしを実現
              成長の推進力になっているのは、積水
      「請負型ビジネス」                                                       する省エネリフォーム、より大規模なリノベーションにも
                         「グリーン
     ハウスのcsrの根幹である環境技術に基づく                                            注力する計画です。その一つが、温熱環境の改善などに
            です。2015年末に開催されたcop21
     ファースト戦略」                  （気候                                                   「グリーンファースト
                                                                      より、暮らす人の健康寿命を延ばす
                     における日本の温室
     変動枠組条約第 21回締約国会議）                                                     です。断熱性向上、省エネ設備導入や太陽光
                                                                      リフォーム」
     効果ガス排出量削減公約の中で、家庭部門は2030年ま                                       発電などを組み合わせることにより、大幅なco2 削減が
     でに39.3％もの大きな削減が求められます。住宅産業の                                      可能になります。
     リーディングカンパニーであり、環境大臣と環境取り組                                         現在、リフォーム・リノベーション事業は、積水ハウス
          「エコ・ファースト企業」
     みを約束する          でもある積水ハウ                                         の戸建住宅向けには積水ハウスリフォーム、賃貸住宅
                   「グリーンファースト戦
     スの役割、責任は重大です。今後                                                         には積和不動産、さらに一般在来住宅や
                                                                      「シャーメゾン」
      をさらに強化、徹底する覚悟です。
     略」                                                               マンション等には積和建設などのグループ会社が中心と
        まず、新築住宅において、エネルギー消費量を正味で                                      なり、対応する体制を整えています。日本のあらゆる住宅
     ゼロにできるネット・ゼロ・エネルギー・ハウス(zeh)普及                                    「グリーンファースト リフォーム」
                                                                      に               を。積水ハウスならで
     の加速です。国家プロジェクトとして政策的な後押しも                                                             その力を
                                                                      はのグループ連携力、総合力を最大限に発揮し、
     あります。積水ハウスはこれを先導する意味で、2020年                                              社会課題の解決に貢献します。今後、
                                                                      組み合わせながら、
     までにzehを新築住宅の80％にまで普及させるという                                                   「ストック型ビジネス」
                                                                      三つのビジネスモデルの中で         の占め
     目標を掲げました。また、新築住宅だけでなく、圧倒的多数                                      る割合を増やすことが、積水ハウスの安定成長にもつな
                                                                      がると考えています。


                                                                       時代が変化しても、揺らぐことのない
                                                                      「お客様本位」
                                                                       社会課題の解決、社会の要請に応えるという意味では
                                                                      「一億総活躍社会」の子育て支援策の一つ「三世代同
                                                                       拡大の受け皿にもなる、3・4階建て住宅も重点テーマ
                                                                      居」
                                                                      です。相続税対策の観点から需要が高まっている賃貸住
                                                                      宅でも採用事例が増加しています。こうしたニーズに応
                                                                      えて、積水ハウスはその居住性を高めるために、上階から
     zeh 対応商品「グリーンファースト ゼロ」



     バランスのとれた収益構成へ変化
     ■ 売上高（億円）                                                        ■ 営業利益（億円）                1,700
                                                19,850
                                                                                                 545
                              14,883            4,950
                                                                                   563           470
                               2,527
                                                6,140                               22
                               4,534                                               209


                               7,328
                                          49％   8,000    40％
                                                         （売上寄与度）
                                                                                   719
                                                                                         77％
                                                                                                1,000   49％
                                                                                                        （利益寄与度）

                              2010              2016           （年度）              2010           2016          （年度）
                                                （計画）                                            （計画）
         請負型ビジネス                  ストック型ビジネス     開発型ビジネス        その他     請負型ビジネス      ストック型ビジネス   開発型ビジネス
                                                                          「その他」、全社費用・セグメント間消去は含まず
                                                                      ※ 内訳に



13   sekisui house sustainability report 2016

の衝撃音を大幅に抑える高遮音床システム
                  「シャイド50」           とも繰り返し言っています。
                              を美談にするな」
を開発しました。業界最高水準の遮音性能により、音によ                          という
                              「相手の幸せを願い、その喜びを我が喜びとする」
る暮らしのストレスを低減します。4階建ては、設計・建築       の考え方は、上司と部下の関係にもそのまま
                              「人間愛」
確認申請業務の効率化につながる型式認定を取得しまし     当てはまります。社会に必要とされる会社は、社員が長く
た。今後もシステムの強化や技術開発を進めるとともに価    勤めたいと思う会社でなければいけません。何より私たち
格競争力を高め、多様化する暮らし方、家族のあり方に対    の仕事は、日々、さまざまなお客様の暮らし方、生き方に
応しながら、お客様のより大きな満足を目指します。        寄り添う仕事です。
                              接し、              障がい者、
                                        女性だけでなく、   高齢者、
 木造住宅
    「シャーウッド」
           では、天井高の自由度を高めた     外国人など多様な人材が活躍できる職場であることは、
20周年記念モデル
        「グラヴィス・ヴィラ」
                  が高い評価を得て    成長、イノベーションの前提となる必須条件です。
います。鉄骨戸建住宅の主力商品
              「イズ・シリーズ」
                      では、      コンプライアンスに関しても、制度、マニュアルが用意
オリジナル外壁
      「ダインコンクリート」
                の新柄
                  「シェード       されればいいという意識は禁物だと肝に銘じています。
ボーダー」
    を開発しました。彫りの深い、重厚感をより強調    世間の事例を見ても、根本原因を探っていくと、組織のおご
                     「街の財産」
するデザインは、色あせることのない価値を持つ                         「人の問題」
                              り、現場の怠慢、気の緩みなどといった    に行き
として、その存在感を保ち続けます。これらの商品を高品質   着きます。規則、法律の前に、まず道徳、倫理観。単なる精
で提供するため、協力工事店を含め、施工力強化に向けた    神論ではなく謙虚に、誠実に仕事と向き合っていれば、万
人材育成にも注力しています。これは、積水ハウスのdna   が一、想定していなかったような事態、事故に遭遇して
でもある
   「運命協同体」
         という意識に基づいた取り組みでも     も、適切な対応ができるはずです。
    協力工事店との強いきずな、
あります。           緊密なグループ連携、                  「この世に生き残るの
                               進化論で知られるダーウィンは
そして何より
     「お客様本位」
           。どんなに時代が変化しても、     は、強いもの、賢いものではなく、変化に対応できる生
商品力を支えるこの根幹が揺らぐことはありません。        との考えを示したといわれています。こうした言葉も
                              き物」
                              胸に刻み、積水ハウスは、社会に必要とされる会社として、
多様な人材の価値を正しく理解し、              常に変化、進化しながら健全な成長への道を歩み続けます。

公平に評価
                 「人間愛」
 社内においても、企業理念の根本哲学   が意味
するところを改めて徹底すると同時に、時代の変化に合わ
せた意識の改革にも、さまざまな角度からアプローチして
います。すべての社員が持てる力を発揮し、互いに尊重し
合う職場環境づくりを目指すサステナブル経営の旗振り
   「ダイバーシティ推進室」
役となる          設置の成果も随所に
表れています。特に女性の活躍、成長は、目覚ましいものが
あります。私自身、日々、女性社員が生き生きと活躍する
            そして心強く感じています。
姿に接し、非常にうれしく、           「積水
                    。社員に
ハウスの成長には、女性の活躍が欠かせない」
                                               の新柄「シェードボーダー」
                              オリジナル外壁「ダインコンクリート」
向けた年頭あいさつの中で、私はそう断言しました。女性
管理職も増えてきました。技術系では現場監督業務にも
       リフォーム営業は約6割が女性です。
進出しています。               しかし、
大切なことは数の足し算ではありません。単純に数が増え
ればいいというものではない。チャンスを用意し、女性の
能力を引き出す環境づくりが求められているのです。評価
基準には、より公平感と透明性を持たせ、男性社員の奮起
にもつながることが重要です。
 また、こうした取り組みは制度だけで機能するものでは
ありません。上に立つ者の意識、心掛けも大きく作用しま
        「夜遅くまで仕事をすることが美徳とさ
す。ここ数年、私は
         と明言しています。良き伝統を受け
れる時代は終わった」
            「昔はこうだった、と過去の話
継ぐ姿勢は大切です。しかし                 建築現場でも活躍する女性社員



                                                  sekisui house sustainability report 2016   14

       統合報告パート                                     積水ハウスグループとは               積水ハウスの考えていること          積水ハウスが実践する戦略



     理念と価値創造の歩み


         「4つの価値」
     住まいから     を創造する
     企業理念を礎に、社会の変化やニーズに即応し、住まいを通じて価値を創造・提供してきた積水ハウスグループ。
                  「持続可能な社会」
     2005 年には、目指すべき       をビジョンとして定義し、これを実現・検証するため
        「経済」
     「環境」     「住まい手」
           「社会」      「4つの価値」
                   という     によるバランスのとれた経営を目指すことを宣言。
                                    「4つの価値」
     その後も社会動向やニーズに対応する新商品･新技術開発を加速させ、     を向上させてきました。
     これからも共有価値の創造を実践することで、持続可能な発展を目指します。



     企業理念                                                                          「13 の指針」
                                                                         「4つの価値」に基づく

                                       私たちの基本姿勢                                       エネルギー              永続性
                                        真実・信頼                                       資 源
                                                                                                                 快適さ


                                                                                          環境          住まい手
                                                                             化学物質



                                                                        生態系
                                                                                          価値           価値              豊かさ


                                                私たちの
                                                根本哲学                                           サステナブル
                                          人間愛
                                                                       知恵と技
                                                                                          経済            社会             共存共栄


            私たちの目標                                        私たちの事業の意義
                                                                                          価値            価値
         最高の
                                                                                                                 地域文化と
                                                        人間性豊かな                地域経済
                                                                                                                 縁起こし
        品質と技術                                          住まいと環境の創造                     適正利益と               人材づくり
                                                                                      社会還元

     「人間は夫々かけがえのない貴重な存在であると云う認識の下に、                                               「持続可能性」
                                                                             2005年、              「4つの価値」
                                                                                        を経営の基軸に据え、     による
     相手の幸せを願い、その喜びを我が喜びとする奉仕の心を以って                                                        「サステナブル・ビジョン」
                                                                             バランスのとれた経営を目指す           を発表。
                   という
     何事も誠実に実践する事である」     を根本哲学とし
                     「人間愛」                                                   その行動指針となる
                                                                                     「4つの価値」  「13の指針」
                                                                                           に基づく     を2006年
     ています。全従業員での討議を経て、1989年に制定しました。                                          に策定しました。



                      1960+70 年代                   1980年代             1990年代               2000年代
                      1960                         1981               1996                   2001
         積水ハウスの取り組み




                      積水ハウス創立                     日本初の                 住宅業界で初めて                  計画開始
                                                                                           「5 本の樹」
                                                  「障がい者モデルハウス」         高性能遮熱断熱複層             シックハウス対策として
                      1979                         建設                 ガラスを標準採用した             内装仕上げ材をfc0・e0 仕様に統一
                      住宅業界初の                                                  発売
                                                                      「セントレージσ」
                      実大振動実験                       1982                                      2002
                                                                  1997
                                                  自然エネルギーを活用した                               全 6 工場でゼロエミッション達成
                                                        （パッシブソーラー 太陽光発電システムを
                                                  「psh-21
                                                  ハウス）  発売
                                                        」         標準装備した                             「防犯仕様」
                                                                                             全戸建住宅において    を標準化
                                                                         発売
                                                                 「ソーラーσ・a」
                                                  1989                                       2003
                                                                  1999                      全戸建住宅において
                                                  「企業理念」  制定
                                                                 「環境未来計画」 発表                           を標準化
                                                                                           「次世代省エネルギー仕様」
         社会動向など




                      日本の高度成長期                     1981 新耐震設計基準施行     1992 ブラジルで地球サミット       2000 住宅の品質確保の促進等に関する法律    施行
                                                                                                                   （品確法）
                                                                           開催                     循環型社会形成推進基本法公布・施行
                      オイルショック                      1985 オゾン層保護のための
                                                        ウィーン条約採択      1993 環境基本法公布・施行        2002 関係閣僚会議で            決定
                                                                                                         「新･生物多様性国家戦略」
                                                                      1995 阪神・淡路大震災               建設リサイクル法全面施行




15   sekisui house sustainability report 2016

積水ハウスの歩み

                                                                                                                                                                                      3,700 万円
                                                                                                                                                                      3,565



積水ハウスグループが創造してきた共有価値                                                                                                                             3,450


  経済             売上高営業利益率（%）                                 戸建住宅 1 棟当たり単価（万円）
                                                                                                                      3,311      3,344
                                                                                                                                                                               75.5%
                                                                                                                                                               73.4
  環境             戸建住宅におけるco2 削減率（1990 年比）
                                        （%）

住まい手             お客様満足度（「非常に満足」
                              の割合）
                                 （%）                                                                                                                                               43.0%
  社会            「積水ハウスマッチングプログラム」助成金額（万円）
                                                                                                 3,172
                                                                                                                                                                 41.9
                                                                                                                                                41.0
                                                                                                                                             61.5
                                                  3,105                3,164                                    39.2           39.6                                                   3,618 万円
                                                                                       3,115    38.4                                                                  3,430
                                   3,037                                                                                      55.7
                                                                                                                                                       3,240
                2,987
                                                                                                               51.3
    2,933                                                                                      49.4
                                                                                34.5

                                                                32.7           43.7
                                                                                                                                      2,610                                               8.1%
                                                                                                                                                                         7.7
                                                                                                                                                        7.3
                                         7.0           6.9
                                                                                                                      2,316
        5.6                                                                                                                            5.3
                     5.3
                                  28.2     32.6 28.6                    4.9
                                                                                                      1,783             4.6
                                                         33.3
 26.5         26.8                                                                                       3.8
                           27.9
                                                                                      1,632


 2004 年                                                                                         2010 年度                        2012 年度                          2014 年度
        「s-project」
 中期経営ビジョン                                                                                       中期経営計画                         中期経営計画                           中期経営計画
  （お客様満足）
 cs       （従業員満足）
        ・es     ・ss
                  （株主満足）
                       の三位一体の向上を促進                                                               筋肉質な                           事業拡大による                         グループシナジーの強化による
                                                                                                 収益基盤を確立                        利益成長を加速                         「住」関連ビジネスへの新たな挑戦
                                                  497              883
                                                                                        ‒2.9
                                    197



2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010                                                                             2011           2012 2013 2014                                   2015（年）
2004                                           2007                                            2010                                            2013
「住宅防災」の                                        制震システム    発売
                                                    「シーカス」                                     創立 50周年                                         エネルギー収支ゼロとなる
 総合的取り組みを                                      「木材調達ガイドライン」
                                                          制定                                   累積建築戸数 200 万戸達成                                             発売
                                                                                                                                              「グリーンファースト ゼロ」
 開始
「省エネ・                                                        2008                                              2011
 防災住宅」発売                                                     「エコ・ファーストの約束」    「グリーンファースト
                                                                                     発売
                                                             「ゼロエミッションハウス」建設協力 ハイブリッド」
              2005                                                             空気環境配慮仕様
                                                                              「エアキス」発売
                          発表
              「サステナブル・ビジョン」                                        2009                                                                                         2014
                      制定
              「まちづくり憲章」                                            環境配慮型住宅 「グリーンファースト」発売                                                                                 開始
                                                                                                                                                               「防災未来工場化計画」


2004 新潟県中越地震発生                                 2007 新潟県中越沖地震発生                                                 2011 東日本大震災                                                      2015
              2005 京都議定書発効                                   2008 リーマンショックによる世界的金融危機発生                                                                                          第 3 回国連防災
                                                                                                                                                                                世界会議開催
                             2006 住生活基本法施行                        北海道洞爺湖サミット開催
                                                                                                                                                                                気候変動枠組条約
                                                                               2009 長期優良住宅認定制度開始                                                                                第 21 回締約国
                                                                                                                     （cop10）
                                                                                               2010 生物多様性条約第 10 回締約国会議     開催                                                   会議       開催
                                                                                                                                                                                   （cop21）


                                                                                                                                                   sekisui house sustainability report 2016   16

       統合報告パート                                  積水ハウスグループとは     積水ハウスの考えていること      積水ハウスが実践する戦略



     ビジネスモデル


     持続可能な発展に向けた共有価値
     積水ハウスグループは、共有価値を創造するためのビジネスモデルを構築しています。
     独自の強みと、各社の専門性を生かしたグループ連携により創造した利益や価値を次の成長に向けて投資。
     その結果、新たな利益や価値を生み出し、さらに社会やステークホルダーに提供していく。
     こうした事業の循環とスパイラル・アップによって、持続可能な発展が可能になると考えます。




     価値創造の源泉                                                     共有価値の創造に向けたビジネスモデル


     従業員研修への
     投資額                                        734百万円
                                                約
     多様な人材の能力を開発し、 それを生かして高付加価値を創造

                                                                          持続可能な発展
     し、世の中に必要とされる企業集団になることが積水ハウスグ
     ループのミッションであると考えています。お客様の住まいへの
     思いを受け止め、実現する 「人間性豊かなプロフェッショナル」
     の育成を目的に、 階層別および職務別の各種研修を体系的に実
     施しています。2015年度の教育研修投資は約734百万円でし
     た    自己啓発支援に係る費用は除く）
      （ojt、              。



     アフターサービス訪問件数                                    約   21万件
     積水ハウス従業員の約1割に当たる1400人が従事しているアフ
     ターサービス部門。  オーナー様から依頼、相談があった場合は                                                       2
     もちろん迅速に訪問しますが、    特に要望がなくとも、 引き渡し後                                   1
     3カ月、1年、2年、5年、10年、15年、20年のタイミングで定期的
     に訪問。 また、引き渡しから1年間は季節のお手入れ情報をお届
     けする「lohas訪問」 を毎月実施しています。   これら自主的な                                       4               3
     訪問件数は2015年度で約21万件となりました。



     累積建築戸数
                                          2,284,659 戸
     1960年に創業した積水ハウスは戸建住宅事業を出発点に賃貸
     住宅、 分譲地       、
            「コモンシティ」      「グランドメゾン」
                    分譲マンション        、
     「六甲アイランドcity」等の都市開発など「住」に関する事業
     領域を拡大してきました。2015年度末でその数は累積228万
     4659戸となりました。他社の追随を許さず、世界一の実績                                                             ストック型
     です。                                                           請負型
                                                                   ビジネス
                                                                                  グループ        ビジネス

                                                                                   連携
     積和建設  社と協力工事店約 19                              7,000 社が                         開発型
        「積水ハウス会」
     組織する
                                                                                     ビジネス
     積水ハウス会では、それぞれの地域で積水ハウスの各事業所と
     連携し、施工品質の向上はもとより、 お客様や近隣の皆様への
     対応、安全対策、現場美化、人材の育成、労働環境の整備など、
     さまざまな取り組みを進めています。 また、自然災害発生時に
     は、初動対応から復旧・復興活動まで、積水ハウス会の存在が大                                        による
                                                                     「責任施工」              グループ一体の
                                                                      高い施工品質            賃貸住宅経営サポート
     きな推進力になっています。東日本大震災の復旧・復興工事に                                                 独自の
     おいても、全国組織の強みを生かして、各地の積水ハウス会                                                  強み
     から多数の技能者を被災地に派遣、 継続的に安定した施工力を                                自社専任スタッフによる                      な
                                                                                          「いつもいまが快適」
     確保し、増加する建設需要に応えています。これからも積水ハウス                                アフターサービス                  リフォーム
     会とともに、お客様満足の実現に全力を尽くし、積水ハウス                                                  次世代型の
     ブランドの価値向上に取り組むことで「運命協同体」 として共存                                               まちづくり
     共栄を目指します。


17   sekisui house sustainability report 2016

の創造


                                 創造された主な価値・社会への影響


                                  経済価値
4 利益を将来に向けて投資                    売上高営業利益率                                      8.1 %
 事業活動によって得た利益をもとに、人材育成への投資や      利益体質の改善により営業利益は3期連続で過去最高を更新しました。
 業務効率化・コスト削減のためのit 投資、           売上高営業利益率も前年度から0.4ポイント向上しました。
 国際事業など将来に向けた投資を実施。
 csv 戦略
                                 戸建住宅 1 棟当たり単価                    3,700 万円
                                 「グリーンファースト ゼロ」や3・4階建てなど高付加価値住宅の比率が
                                  上昇したことで1棟当たり単価は前年比135万円アップしました。
3ストック事業の拡大                        環境価値
 強固な顧客基盤とグループ連携を生かした強みで
 不動産フィー事業やリフォーム事業など
 社会の変化に応じたストック型ビジネスの事業領域を拡大。
                                 戸建住宅におけるco2 削減率                            75.5 %
                                 「グリーンファースト ゼロ」 に代表される環境配慮型住宅の普及により
                                  前年度の73.4%から向上しました。


                                 「グリーンファースト ゼロ」
                                              比率                            70.9 %
                                 高付加価値住宅の供給がお客様の安全・安心・快適、  さらには幸せにつな
                                                   昨年度の59%を大きく上回りました。
                                 がるという強い信念のもと事業を展開し、
 csv 戦略
                                  住まい手価値

2 強固な顧客基盤の構築                     お客様満足度                                    95.2 %
                                 入居後1年アンケートにおける 「非常に満足    「
                                                          」満足」
                                                      （43％）        の
                                                              「まあ満足」
  半世紀以上にわたり住宅産業をリードし続け、          合計比率は、 ここ数年95%前後で推移しています。アンケート結果は詳細
 「住」に特化した事業展開で、戸建住宅、賃貸住宅など       に分析し、pdcaのサイクルを回しています。
  世界一の累積建築戸数を誇る強固な顧客基盤を構築。
                                 賃貸住宅入居率                                   96.5 %
                                                             入居率
                                 高品質な賃貸住宅の建築と一括借り上げにより安定経営を実現。
                                 も2010年の95%から毎年着実に向上しています。


                                  社会価値
 csv 戦略                          「積水ハウスマッチングプログラム」
                                                 助成金額              3,618 万円
                                 従業員が拠出した寄付金に会社が同額を上乗せし、 さまざまな社会課題
1 高付加価値な住宅の提供                                         10年間で延べ200団体に
                                 を解決するnpoなどの活動を支援しています。
                                 2億円を超える寄付を実施しました。
              をはじめ快適性・経済性・環境配慮
 「グリーンファースト ゼロ」
  を同時に実現する高付加価値な住宅の提供を通じて、                               選定
                                 経済産業省・東京証券取引所「なでしこ銘柄2016」
  高いお客様満足を実現。
                                 女性活躍推進に優れた企業として、選定されました。      2015年に
                                                          2013年、
 csv 戦略                          続き3度目の選定は住宅・建設業界唯一となります。


                                                     sekisui house sustainability report 2016   18

       統合報告パート                                   積水ハウスグループとは                         積水ハウスの考えていること         積水ハウスが実践する戦略



     中期経営計画とcsv 戦略


  を基軸とした成長戦略
「住」
     積水ハウスグループでは、住宅は社会課題の中心に位置するととらえ、持続可能性を基軸に据えた
     csv（creating shared value＝共有価値の創造）経営を実践しています。
        「事業ドメインを住に特化した成長戦略の展開」
     その柱は                    です。
     具体的な戦略と進捗状況は中期経営計画などで開示しています。




     中期経営計画と業績推移                                                 9.2           9.0
                                                                                             8.1
                                                                                                             roe
                                                                                                            （株主資本利益率） 10.3%
                                                                                                                       8.6%
                                                                               7.7           7.9
                                                   6.0           7.3                                         営業利益率

                                    4.6
            4.2                                    5.3                                                       売上高
                                                                            19,127        18,588
            3.8

       14,883
                                    3.9

                               15,305
                                                16,138
                                                              18,051
                                                                                                              19,850 億円
                                                                                 1,465        1,496          営業利益
                                                                   1,319

               563                    708           861
                                                                                                                   1,700 億円
         2010                   2011            2012          2013           2014         2015         2016
                                                                                                       （計画）
                                                                                                           （年度）


       2010 年度中期経営計画                            2012 年度中期経営計画
       筋肉質な収益基盤を確立                              事業拡大による利益成長を加速               2014 年度中期経営計画


     2014 年度中期経営計画の基本方針

                      グループシナジーの強化による 住 関連ビジネスの新たな挑戦
     3 不動産管理、リフォーム、住宅流通促
                                                                                                        4 環境創造型の開発により、ブランド
       進など、ストック型ビジネスの事業領
                                                                           請負型                            価値を向上させ、請負型やストック
           域を拡大させ、お客様の資産価値の
                                                          3                ビジネス                    4      型ビジネスへの訴求効果を図る。
           維持向上を図り、請負型ビジネスの
           優位性を確保。

                                                          ストック型                          開発型
     1     請負型ビジネスをコア事業とし、良                               ビジネス                           ビジネス           2 請負型ビジネスで培った「住」環境
           質な住宅ストックの提供により顧客                                                                               創造に関する技術やノウハウを国内
           基盤の強化を図り、ストック型ビジネ                                                                              外のまちづくりに生かし、開発型ビ
           スを拡大。                                          1                 global                 2      ジネスの資産回転率を高める。
                                                                           strategy
                                                                           ブランド循環


     2014 年度中期経営計画の進捗
         2015 年度は、中期経営計画に則り、ブランドビジョン                                                 力を生かした利益体質強化、不動産フィー事業・分譲
                  と上記基本方針
     「slow & smart」     「グループシナジー                                                    住宅事業・マンション事業などの寄与により、営業利益は
          『住』
     の強化による             のもと、
            関連ビジネスの新たな挑戦」                                                            3 期連続で過去最高を更新しました。
     グループ全体で住宅、住宅関連ビジネスを拡大し、新規                                                                    、3・4階建て等の高付加価値
                                                                                     「グリーンファースト ゼロ」
     開拓を図りながら事業を展開しました。                                                              住宅、大型リノベーションや一般リフォームの受注が進み、
         請負型ビジネスで戸建住宅が2014年度の受注減の影響                                                  中期経営計画最終年度の2016 年度は計画値を達成し、
     を受け、売上高は当初計画を下回りましたが、グループ                                                       過去最高の売上高・営業利益を更新する見込みです。


19   sekisui house sustainability report 2016

                        「csv戦略」
本報告書では重点的に取り組む六つのテーマを選定し、     として位置付け、活動のさらなるレベルアップを図って
                   （g4）
います。csv 戦略はgriガイドライン  の特定標準開示項目から選定した19のマテリアルな側面を中期経営計画に
沿って具体的な活動レベルに束ねたものです。これらの関係性を以下に示します。



2014 年度中期経営計画の事業方針とcsv 戦略

 1 〜 6 ＝csv 戦略との対応
（csv 戦略は下記の表参照）           請負型ビジネス              ストック型ビジネス                   開発型ビジネス

                     3      商品力            4                         2      良質なまちづくり                          6
         基本方針               提案力 の強化             グループ連携の強化                  国際的なブランド構築
                            施工力                                          将来にわたる資産価値の形成



                                    事業セグメント ごとに損益分岐点管理による利益率         の向上
  成長戦略




         重点課題        1 「グリーンファースト ゼロ」、         リフォーム事業の強化                   まちなみ重視の開発
                         3・4 階建て住宅受注拡大         スムストック事業の拡大                   出口戦略の強化



                                               一括借り上げ事業の強化

                          積和グランドマストの設立                                    積水ハウス・リートの設立
         新規事業            サービス付き高齢者向け住宅
                                                  大型リフォーム
                                                                             出口戦略強化
                                                マンションリフォーム
                             の受注拡大
                                               リフォーム商品ネット販売
                                                  空き家ビジネス
  経営基盤




                         事業領域拡大による新たな
                                           5
                                                          事業拡大に向けた人財強化
                           ネットワーク拡大




csv 戦略とg4 のマテリアルな側面
                           csv 戦略                           特定したg4のマテリアルな側面との相関

  1 エネ
    住宅のネット・ゼロ・            エネルギー問題に制約されない質の高い暮らしを        ● 環境：エネルギー   ● 環境：大気への排出

      ルギー化                実現し、環境配慮とお客様の健康長寿に貢献          ● 環境：製品およびサービス



  2 生物多様性の保全              事業の影響力を考慮し、持続可能な自然資本の利用       ● 環境：生物多様性       ● 環境：サプライヤーの環境評価
                          によって生態系ネットワークを守る              ● 経済：調達慣行



  3 技術開発・生産・            により、お客様の最大の満足を
               「最高の品質と技術」                               ● 製品責任：顧客の安全衛生       ● 製品責任：コンプライアンス

    施工品質の維持・向上 実現                                       ● 労働慣行：労働安全衛生



  4 アフターサポートの             グループ各社の連携によって、お客様の暮らしを長期      ● 環境：排水および廃棄物       ● 環境：製品およびサービス

    充実による                 にわたりサポート。住まいの価値向上と資源循環に       ● 製品責任：顧客の安全衛生       ● 製品責任：コンプライアンス

         住宅の長寿命化          つなげる                          ● 製品責任：製品およびサービスのラベリング



  5 ダイバーシティの推進と           多様な人材の可能性を引き出し、互いを尊重しながら高     ● 労働慣行：多様性と機会均等         ● 労働慣行：労働安全衛生

    人材育成                          「サステナブルな企業集団」
                          付加価値を生み出す            を目指す     ● 労働慣行：研修および教育      ● 労働慣行：雇用               ● 人権：投資



  6 海外への事業展開              高品質でサステナブルな住まいづくり・まちづくりを広げ    ● 環境：エネルギー   ● 環境：生物多様性

                          世界の安全・安心・快適な暮らしと地球環境保全に貢献する   ● 製品責任：顧客の安全衛生




                                                                            sekisui house sustainability report 2016   20

       統合報告パート                                  積水ハウスグループとは     積水ハウスの考えていること                  積水ハウスが実践する戦略




     株主・投資家の皆様とのコミュニケーション
     株主・投資家の皆様に対し、経営情報について、各種の法定開示のみならずプレスリリースやホームページ等
     さまざまな手段を通じて積極的かつ公正に開示しています。また、面談など直接的なコミュニケーションによる
     積極的な対話にも努め、皆様からいただく意見を経営判断の参考としています。
     これらの活動を通じて、株主・投資家の皆様に企業価値を適正に評価していただけるよう努めています。




     見学会・説明会                                                    株主様への利益還元
        株主様向けの見学会を総合住宅研究所で開催し、研究                                〜高配当と総還元性向の考え方の導入〜

           「納得工房」
     施設の見学や、    での体験学習を通じ、参加の                                        当社は株主価値の最大化を経営における重要課題の
     皆様に当社への信頼を高めていただきました。                                      一つと認識して、持続的な事業成長による1 株当たり
        投資家様に対しては、各地で開催している会社説明会・                               利益の増大を図っています。各年度における利益または
     セミナーなど、事業内容への理解を深めていただく機会を設                                キャッシュ・フローの状況や将来の事業展開等を総合的
     けています。さらに企業・ir情報を掲載したホームページ                                に勘案し、成長投資、配当、自己株式取得および消却の
                「ビジネスレポート」
     や株主様向けの事業報告書        においても、                                 実施等、資産効率の改善を通じた株主利益の増進にも
     経営戦略や経営計画について分かりやすく説明しています。                                努めています。
                                                                     以上の方針のもと、中長期にわたる高い利益配分の
                                                                実現と経営の健全性を維持するため、中長期的な平均配当
                                                                性向について最低 40％を確保するとともに、当期純利益
                                                                の20％をめどにした自己株式の取得を行い、株主様への
                                                                総還元性向を60％とすることとしています。
                                                                     2015年度は年間54円の配当により配当性向は44.9%
     「総合住宅研究所」見学会の様子                            会社説明会・セミナーの様子   となり、自己株式取得と合わせて株主様への総還元性向
                                                                は68.6%となりました。
     単元株
                                                                ■ 配当金（円）
        株主・投資家の皆様にとって投資しやすい環境を整備
                                                                70                                          64
     し、株式の流動性の一層の向上を図ることを目的に、                                   60                                   54
     2013 年 12月2日に単元株式を100 株へ変更しました。                            50
                                                                                          50
                                                                                 43                         32
                                                                40
                                                                                          25         27

     インターネットによる議決権行使                                            30      28       23
                                                                20      16
                                                                                                     27     32
        株主総会の開催にあたり、総会に出席できない株主様                                10               20       25
                                                                        12
                                                                0
     を対象に、書面のほかインターネットからの議決権行使を                                        2012     2013   2014         2015    2016 （年度）
     実施し、利便性の向上に努めています。                                              第2四半期末     期末                         （計画）




         株主優待贈呈制度
            決算期末現在 1000 株以上の当社株式を保有する株主
                                                                             2015 年度の寄贈         計   4,970 kg
         様を対象として
               「魚沼産こしひかり5 ㎏」
                           を贈呈しています。                                     社会福祉法人名古屋手をつなぐ育成会（名古屋市）/社会
                                                                         福祉法人大阪手をつなぐ育成会（大阪市）/社会福祉法人
         贈呈品の寄贈                                                          仙台手をつなぐ育成会（仙台市）/医療法人社団ハート  （茨
                                                                         城県ひたちなか市）/医療法人祥仁会（秋田市）/鵜浦医院
         株主様へ贈呈する         は、株主様の辞退や転居先
                 「魚沼産こしひかり」                                              （岩手県陸前高田市）/株式会社上島メディカルサービス
         不明などの理由で返却されるケースがあります。これらについて                                   （愛媛県越智郡上島町）/株式会社season（宮城県多賀城
         は、株主様のご理解のもと、障がい者福祉施設や高齢者福祉施                                    市）/社会福祉法人南台五光福祉協会（千葉県鎌ケ谷市）/
         設・団体等へ、制度導入時から寄贈しています。                                          一般社団法人花みずき（東京都八王子市）




21   sekisui house sustainability report 2016

csv 戦略
──事業を通じた、共有価値の創造──



1 住宅のネット・ゼロ・エネルギー化                        p.23

 エネルギー問題に制約されない質の高い暮らしを実現し、
 環境配慮とお客様の健康長寿に貢献




2 生物多様性の保全                                p.29

 事業の影響力を考慮し、持続可能な自然資本の利用によって
 生態系ネットワークを守る




3 技術開発・生産・施工品質の                           p.33

 維持・向上
          により、お客様の最大の満足を実現
 「最高の品質と技術」




4 アフターサポートの充実による                          p.37

 住宅の長寿命化
 グループ各社の連携によって、お客様の暮らしを長期にわたりサポート。
 住まいの価値向上と資源循環につなげる



5 ダイバーシティの推進と人材育成                         p.43

 多様な人材の可能性を引き出し、互いを尊重しながら
          「サステナブルな企業集団」
 高付加価値を生み出す           を目指す




6 海外への事業展開                                p.49

 高品質でサステナブルな住まいづくり・まちづくりを広げ
 世界の安全・安心・快適な暮らしと地球環境保全に貢献する




                               sekisui house sustainability report 2016   22

csv戦略
              1 住宅のネット・ゼロ・エネルギー化
        エネルギー問題に制約されない質の高い暮らしを実現し、
        環境配慮とお客様の健康長寿に貢献
                          （設備メーカー等）
        重要なステークホルダー：お客様、取引先       、エネルギー供給会社




        背景
            「2020 年までに標準的な新築住宅をzeh 化する」
        日本政府は                         との目標を標ぼう
           地球温暖化を抑制するために、世界的にco2 排出量                                             を抑制するため、高い省エネ性能と太陽光発電システムや
        の削減が求められています。2015 年にパリで開かれた                                              燃料電池を用いて正味のエネルギー消費量をゼロにする
            （気候変動枠組条約第 21 回締約国会議）
        cop21                   におい                                                              （zeh）
                                                                                 「ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス   」の普及を進め
             「2030 年までに温 室 効 果ガスの 排 出 量を
        て、日本 は                                                                      「2020年までに標準的な新築住宅をzeh化する」
                                                                                 ており、
                        ことを公約しました。この
        2013 年比で26% 削減する」                                                        ことを目標に掲げています。
              「家庭部門」
        達成に向けて、    では39.3％もの大きな削減が                                                                     「スマー
                                                                                  zehやまち単位でエネルギー消費を最適化する
        求められています。                                                                    の普及は、エネルギー問題の解決や災害対応の
                                                                                 トタウン」
           政府は、家庭でのエネルギー消費を削減し、co2 排出                                            面からも、強く望まれています。

        ■ 増加傾向にある家庭部門の co2 排出量（1990 年比）                                          ■ 1 世帯当たりの co2 排出量
        1990年からの増加率（％）
                                                                        44.1％増   電気 64％                             ゴミ 7％
         60                                                                                                         水道 3％
         50
                                                                                                    1 世帯 1 年間で     灯油 10％
         40
         30                                                                      家庭部門のco2 削減目標
                                                                                                     4,095
         20                                                                                         kg-co2排出
                                                                                 2030 年までに                         ガス 16％
         10                                                                                         2013年データから
          0                                                                      39.3% 減（2013 年比）      平均値算出

        -10
              1990            1995            2000       2005    2010     2014
                                                         （ただし、2014年co2排出量は速報値）
              家庭部門co2排出量                世帯数          co2排出量/世帯数                                                  （ガソリン・軽油）
                                                                                 国立環境研究所 温室効果ガスインベントリオフィスのデータから自動車
        日本国温室効果ガスインベントリ報告書および住民基本台帳に基づき作成                                        を除いて作成




        アプローチ
         目指す姿

                        「グリーンファースト戦略」
        環境配慮と快適性・経済性を両立する           を推進
           積水ハウスは住宅メーカーの責任として、エネルギー                                              極的に提案しています。住まいの快適性・経済性を高め
        問題や地球環境問題といった重要な社会課題の解決に                                                 るとともに、エネルギー消費を大きく減らし、温室効果ガ
        貢献しながら、持続可能な事業の推進を目指しています。                                               ス排出量削減の国家的目標の達成に貢献していきます。
           省エネルギー性を基本性能の一つと位置付け、新築戸                                               cop21における家庭部門の約束を、新築のみならず
        建住宅
          「グリーンファースト」
                    を提案し、既存住宅において                                                ストックまでを含めて達成することを目指します。
        「省エネ」
        も   と    のリフォーム・リノベーションを積
             「創エネ」


  23    sekisui house sustainability report 2016

政府が推進するzehを先取りした
               「グリーンファースト ゼロ」                     快適性

 当社は2009 年から住まい手に快適で豊かな暮らしを
提供しつつ、環境負荷を大幅に低減する環境配慮型住宅
          の普及を進めています。お客様の
「グリーンファースト」
家族構成やライフスタイル、敷地条件などの諸条件に            これまでの                      「グリーンファースト ゼロ」
                                    「グリーンファースト」
応じて、太陽光発電システムや燃料電池、高効率給湯器
などの最適な組み合わせを提案しています。
 2013 年 5月には、政府が推進するzehを先取りした
             を発売し、エネルギー問題に
「グリーンファースト ゼロ」
制約されずに、暮らしの快適性を追求できる住まいの
普及を進めています。
                                     経済性                           環境配慮
                                                         エネルギー問題解決も含む




活動方針



                   を拡大
 ①「ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス」                        「省エネ・創エネ提案」
                                    ② リフォームでの         を強化
  「グリーンファースト ゼロ」
               の販売比率を2020 年           既存住宅に対しても、快適でエコな暮らしを実現する
 までに80%にすることを目標に、積極的な提案活動                                   を
                                    「グリーンファースト リフォーム・リノベーション」
             「シャーメゾン」
 を展開します。また賃貸住宅      や分譲                                 「省
                                    推進します。住宅の高断熱化や最新設備による
 マンション事業でもzeh 化を進めます。                 と、太陽光発電や燃料電池による
                                    エネ」                 を
                                                    「創エネ」
  さらに、ストックを含めcop21における家庭部門の         組み合わせ、既存住宅においても大幅にco2 排出量を
 約束の達成に取り組みます。                      削減します。
                                      当社戸建住宅は積水ハウスリフォーム株式会社が、
           「グリーンファースト ゼロ」
 全新築戸建住宅における            比率
                                    当社賃貸住宅は積和不動産各社が、一般在来工法の
                 2020 年までに 80%      住宅やマンションなどは積和建設各社が中心となり、
 新築住宅と戸建住宅・低層賃貸住宅ストックにおける           それぞれ積極的な提案活動を進めます。
 co2排出量      を2030 年までに
      （2013年比）            39.3%削減


活動が社会に及ぼす影響

 住まいのzeh 化はco2 排出量と光熱費の大幅削減と         また、既存住宅についてもリフォーム・リノベーションに
ともに、より快適な暮らしと住まい手の健康長寿にもつな            「zeh 化・省エネルギー化」
                                    よって             を積極的に進めること
がります。こうしたメリットをお客様に訴求し、付加価値          で良質な住宅ストックの形成に寄与するとともに、潜在
の高い住宅商品の販売拡大を図ります。                  需要の喚起による事業拡大が期待できます。


リスクマネジメント

リスク❶   政府の zeh 基準に対応した住宅とする         リスク❷   補助金や電力買取価格の減額などによる
       のに伴うコストアップ                          需要減退
対応❶    標準仕様のレベルが高く、zeh 仕様としても、      対応❷    従業員の意識・提案力を高め、zeh化のメリット
比較的コストアップは少なく済みます。さらに、住宅メー                             「暮らしの
                                    が経済性だけでなく健康や環境配慮といった
カー最大手として、集中購買によりコストアップを抑え、購入            にあることをお客様に伝え、ニーズの喚起に
                                    質の向上」
者負担を減らしています。なお、zeh仕様の場合、光熱費         努めています。一部の導入コストは当社の環境推進費と
が大幅に削減されるので、コストアップした費用は比較           して捻出し、お客様の負担軽減につなげています。
的短期間で回収可能です。

                                                        sekisui house sustainability report 2016   24

     進捗状況
     ①「ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス」を拡大

      活動報告

                  の普及推進
     「グリーンファースト ゼロ」
                            「ネット・ゼロ・
        政府が 2020 年の標準化を目指している                                                        の概要
                                                                       ■「グリーンファースト ゼロ」
     エネルギー・ハウス
             （zeh）
                 」を先取りした
                       「グリーンファー                                         高い断熱性と省エネ設備に加え、太陽光発電など先進の創エネ設備
                                                                           エネルギー収支「ゼロ」
                                                                        により、         を目指します。
          の普及促進に努めています。新築予定のお客様
     スト ゼロ」
                                                                        ❶省エネ                                           ❷創エネ
     に対し、光熱費の大幅削減と今までにない快適性が得ら                                          家が消費                                            自宅で
     れることを説明するほか、ショールームの展示の改装や                                         エネルギーを
                                                                         減らす
                                                                                                                       エネルギー
                                                                                                                        を創る
                                                                                                ❷創エネ
                    「グリーンファースト
     お客様向けセミナーの開催により、                                                       ❶省エネ                太陽電池            電力会社
                                                                            高断熱構造                               からの電気
       のメリットをお客様に訴求しています。
     ゼロ」
                                                                            ❶ 省エネ設備機器（空調・照明）
        2015 年度は、zehの新築・購入などに補助金が支給                                                               ●   空気環境
                                                                                                      配慮仕様
                                                                                                              ❷創エネ
                                                                            ❶ hems     ❷ 蓄電池                  燃料電池
       「ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス支援事業」
     される                    をお客                                             エネルギー制御   蓄電池システムはグレードアップ仕様       エネファーム
                                                                            暮らしサポート
     様に積極的に提案するとともに、補助金申請手続き業務を                                                                                    ev-phv
                                                                                                                       ev-phv
                                                                                            ●  evコンセント
     代行。補助金申請に向けた従業員の勉強会やマニュアル
                                                                        高耐震+制震・免震システム
                                                                        ●                         ●温水床暖房
     などの体制の整備にも努めました。
                                                                       ❶ 消費エネルギー ­ ❷ 創エネルギー ≒ エネルギー収支0
                                                                                                     （ゼロ）



      住宅メーカー初、太陽光発電の出力制御に対応した                                          日本初マイクログリッドによる
                      を発売
     「グリーンファースト 蓄電スタイル」                                                                が入居開始
                                                                       「東松島市スマート防災エコタウン」
        2015 年 1月の再生可能エネルギー特別措置法改正に                                     まち全体でエネルギーを自給自足し、災害時の自立生
     伴い、一部の電力会社では住宅用太陽光発電も出力制御                                               「スマートコモンシティ」
                                                                       活維持を目指す          を全国 16カ所で
     の対象となりました。出力制御とは、各電力会社の需要に                                        展開しています。
     対して、発電所からの供給が上回り、大規模な停電のリスク                                        さらに、宮城県東松島市との官民一体プロジェクトに
     が想定される場合に、需給バランスを調整するものです。                                        より、各戸の敷地を越えて電力の相互融通を行う日本初
                       「グリーンファースト
     当社はこれに対応して、2015年5月に                                                            「東松島市スマート防災エ
                                                                       のマイクログリッドを構築した
           の販売を開始。戸建住宅での出力制御型
     蓄電スタイル」                                                               を建設。災害公営住宅と病院などの周辺施設
                                                                       コタウン」
     蓄電池システムは、住宅メーカー初の販売になります。                                         に太陽光発電設備による電力を供給することで年間
        これにより、出力制御により売電できない昼間の余剰                                       256tのco2 を削減し、災害などで系統電力が遮断された
     電力を自動的に蓄電し、夜の団らん時に使用するなど、                                         場合は大型蓄電池も活用して3日間の電力を確保します。
     有効活用することができます。また、自然災害による停電                                                  （市営柳の目東住宅）
                                                                       85 戸の災害公営住宅        では、2015 年
     時や将来の電気代が高騰しても、太陽光発電と蓄電池に                                         8月に地域の仮設住宅で暮らす方々の入居が開始。2016
                  お客様の不安を解消します。
     よって電力の自給を確保でき、                                                    年5月には、まち全体のシステムが本格稼働を始めます。
                                                                       ※ 本事業は、           一般社団法人低炭素社会創出促進協会が実施
                                                                              環境省の補助金を受けて、
     ■ 蓄電スタイルによる出力制御対応のイメージ                                                 「自立・分散型低炭素エネルギー社会構築推進事業」
                                                                         している                      の取り組みです。
                                                 ①   平常時
                                                 ②   出力制御時
                                                                        調整池太陽光発電       大型蓄電池      非常用バイオ
                                                                                                                  戸建住宅70戸
                        ①太陽光の余剰電力を売電
                                                             太陽電池
                                                                         出力400kw      容量480kwh   ディーゼル発電機
                                                                                                  出力500kw




                        家庭用蓄電池
          ①安価な           システム                    ②出力制御時      ①電気料金が
           深夜                                    太陽光の電力を      比較的高い
           電力を                                  日中に使用しながら     団らん時など
           充電                                    余剰電力を充電      に使用し、
                                                              電気料金を
                                                              低減                  集会所                        集合住宅15戸
                                                                                 太陽光発電                        太陽光発電
                                                                                 出力10kw                       出力50kw




25   sekisui house sustainability report 2016

世界初、超高層マンションで燃料電池を設置し、余剰電力を活用
   これまで集合住宅では、設置スペースの問題や居住者                                                               「平成 27 年度
                                                                                本取り組みは国土交通省
のライフスタイルによって発電量が左右されるという課                                                                     に
                                                                           第 2 回サステナブル建築物等先導事業」
題から、燃料電池の導入が進んでいませんでした。当社                                                  採択されています。
が大阪市内2カ所で開発中の超高層マンションでは、大                                                  ■ 余剰電力買い取りの仕組み
阪ガス株式会社と共同で、小型化などを実現した新型燃                                                                               大阪ガス電力の供給
料電池を導入。家庭で使われなかった燃料電池発電電力
は売電することが可能で、従来マンションと比較して約
                                                                                                                                         居住者
25%の一次エネルギー消費量の削減が期待できます。                                                       大阪ガス                    余剰電力の買い取り                      （燃料電池設置）




 主要指標の実績（kpi）

                指標               単位      2011年度        2012年度        2013年度         2014年度      2015年度                      定義

「グリーンファースト ゼロ」比率                  %           —            —             47.9         58.5        70.9      当社戸建請負住宅における比率

 1990年比co2排出削減量                  t-co2    39,372       42,074         50,256        43,015      41,599      1990年における新築戸建住宅居住時のco2
                                                                                                            排出量と比較した場合のco2削減量および
 1990年比co2排出削減率                   %         51.3         55.7            61.5         73.4        75.5      削減割合



           および
■「グリーンファースト」              の進捗状況
             「グリーンファースト ゼロ」                                                             によるco2 排出量削減実績※
                                                                           ■「グリーンファースト戦略」
（棟）                                                     （％）
                                                  目標および実績                              （ｔ-co2/ 棟）
                                                                           1 棟当たりco2 削減量                                                 （％）
                                                                                                                                   目標および実績
15,000                                                          100        8,000                                 73.4      75.5                          80
                83.8   83.7                                                                                                            80
                                                         80                                              61.5                75
12,000                                   70.9     70            80         6,000                 55.7                                                    60
                                                                                        51.3
         77.9
 9,000                                    65                    60         4,000                                 3,621    3,703                          40
                       47.9                                                                              3,037
                                  58.5                                                           2,750
                                         7,556                                          2,507
 6,000                          6,410                           40
                                                                           2,000                                                                         20
         グリーンファースト      5,285
 3,000                                                          20
                                                                                0                                                                        0
                         グリーンファースト ゼロ
                                                                                       2011 2012 2013 2014 2015 2016（年度）
    0                                                           0
         2011 2012 2013 2014 2015 2016 2020（年度）                                 1棟当たりco2削減量                目標削減率              実績削減率
                                                                           ※ 当社推計
   グリーンファースト棟数                                    実績（率）
   グリーンファースト ゼロ棟数                  目標（率）          実績（率）
      「グリーンファースト」
環境配慮型住宅          の採用が定着。         より内容
                        2013年度からは、
が進化した
    「グリーンファースト ゼロ」
                 の実績を取り組み目標としています。                                          評価

■ 積水ハウスzeh に入居のお客様満足度
                                                                                           比率は70.9％となり、目標
                                                                              「グリーンファースト ゼロ」
総合満足度（光熱費を含む評価）                                                               を超えました。供給戸数の減少に伴い1990 年比
                                                                          （65％）
                                                                           co2 削減量は減少しましたが、1 棟当たり削減量の増
不満 1.4％
                                                                           加により、1990 年比 co2 削減率は75.5％
                                                                                                    （前年比 1.9ポ
どちらでもない 2.7％                  非常に満足
                                ＋                非常に満足   48.2％                 となり、目標
                                                                           イント増）        を達成しました。
                                                                                    （75％）
満足   47.7％                     満足                                                    （非常に満足+満足）
                                                                                お客様満足度        は、総合満足度・住まい
                              95.9  ％                                      心地満足度とも前年に引き続き95％を超え、高い評価を
                                                                           いただきました。

住まい心地満足度（快適性評価）
                                                                            今後の取り組み
不満 0.8％

                                                                                                「グリーンファー
                                                                                快適性・経済性・環境配慮を実現する
どちらでもない 2.0％                  非常に満足
                                ＋                非常に満足   49.2％                  の戸建住宅における販売比率が2020年度まで
                                                                           スト ゼロ」
     48.0％                     満足
満足                                                                         に80％となるよう、普及に努めるとともに、低層賃貸住宅
                              97.2  ％
                                                                                 や分譲マンションのzeh化を目指します。
                                                                          「シャーメゾン」
                                                                                また、戸建住宅・低層賃貸住宅ストックからのco2 排出
※ 入居1年後のアンケート調査（2015年3月実施・n＝516）                                           削減の取り組みを強化します。


                                                                                                                    sekisui house sustainability report 2016   26

     ② リフォームでの「省エネ・創エネ提案」を強化

      活動報告

                   「グリーンファースト リフォーム・リノベーション」
     住まい手の健康長寿にもつながる                       を推進
       「いつもいまが快適」を合言葉に、戸建住宅や賃貸                                       と、高効率給湯器・高効率空調機器などの省エネ設備、
     住宅、マンションなどのオーナー様に向けて、積水ハウス                                      太陽光発電・蓄エネルギーシステムなどを組み合わせる
     リフォーム株式会社が各種のリフォーム工事を提案して                                       ことで、既存住宅においてもzeh 化の実現が可能です。
     います。近年は特に省エネ・創エネ・快適性向上を目的と                                                            は、住ま
                                                                   「グリーンファースト リフォーム・リノベーション」
     した
      「グリーンファースト リフォーム・リノベーション」
                              の                                      いの環境性能や経済性・快適性を向上させるだけでなく、
     拡大に力を入れています。                                                    高断熱化によってヒートショックを防止するなど、住まい
        住まいの断熱性を向上させる各種のリフォーム工事                                      手の健康寿命を延ばすことにもつながるものです。

     ■ 断熱性を向上させる省エネリフォーム
                                                                                        shメタルーフ
                                                太陽光発電                   shメタルーフ         断熱材
                                  冬
        住宅の熱の出入り
                                  6                                既存の屋根材の上に、断熱材を敷き     アスファルトルーフィング

                            屋根 ％                                   込んだ軽量の鋼板屋根材を葺く工法          （既存）
                                                                                        カラーベスト
                                  夏
                                                           断熱材     により、手軽に高断熱を実現。台風や地   アスファルトルーフィング
                                  9                                                     （既存）
                                  ％                                震に強く、耐候性も優れています。
                                                                                        野地板
                                                                                        軒先スターター
               開口部                                         内窓・
                                                           インナーサッシ
        冬 48％       夏 71％                                                  開口交換システム
                                                                       外壁、内壁を変更することなく、既存の
                                                                       アルミサッシ枠を残したまま、遮熱や断熱
                                                                       効果のある高性能複層ガラスに交換。
                換気
                                                           断熱材
         冬 17％       夏 5％
                                                           led照明
                外壁                                                          壁のリフォーム
         冬 19％      夏 13％
                                      夏




                                                                       外壁材、空気層、断熱材、石こうボード
                                      2                                                       高性能複層ガラス 既存アルミサッシ枠
                                                                       などの複合構造で高断熱を実現。
                                      ％




                                                                                                  ＋
                                                             高効率給湯器                           アルミサッシ障子
                                      冬




                                  床 10
                                                           断熱材
                                      ％




                                                                                                    既存断熱材


      一般木造住宅の熱の出入り                                                   床下ヒートカバー
     （1992年以前の旧省エネ基準レベル）                                当社独自の床下断熱改修工法「床下ヒートカバー」は、床面の
                                                        断熱性能を改善。床を解体せずに工事が行える特許工法の
                                                        ため、一般の改装工事に比べ費用負担も少なくて済みます。
                                                                                              大引間断熱材   大引上断熱材




     topics
                  にリフォーム・リノベーションコーナーを新設
       「東北・住まいの夢工場」

             積水ハウスの住まいづくりに関するさまざまな技術
         を楽しみながら学べる体験展示施設を、全国各地の
         当社工場敷地内に設けています。
               「東北・住まいの夢工場」
             特に、              「グリーン
                          では新たに
                            コーナーを設
         ファースト リフォーム・リノベーション」
         け、2016年3月から公開しています。当社戸建住宅の
         リフォームを担当する積水ハウスリフォーム株式会社
         と一般在来住宅やマンション等のリフォームを担当する
         積和建設各社による取り組みを紹介。当社グループ
                      「グリーン ファースト」
         全体で推進している既存住宅の
         の概要をご覧いただけます。
                                                                   リフォーム・リノベーションコーナー




27   sekisui house sustainability report 2016

主要指標の実績（kpi）

                                                    ■ 省エネ・創エネリフォームによるco2 排出量削減実績※（t-co2/年）
省エネ・創エネリフォーム実績※
                                                    12,000
  省エネ・創エネリフォームメニュー             2015年度実績                               10,638

太陽光発電リフォーム                       1,481 件             9,000
                                                                               7,720
省エネバス                            4,641 件
                                                                                             6,657
開口部断熱リフォーム                       4,808 件             6,000    5,762
                                                                                                             5,024
エネファーム（家庭用燃料電池）                      295 台
                                                     3,000
エコジョーズ（潜熱回収型ガス給湯器）               3,344 台
エコキュート（ヒートポンプ式給湯機）                   862 台
                                                         0
床下ヒートカバー                         2,565 件                      2011    2012     2013          2014            2015 （年度）
           （株）
※ 積水ハウスリフォーム の実績                                               （株）
                                                    ※ 積水ハウスリフォーム の実績




voice                                               評価

  床下ヒートカバーで                                              当社住宅の床断熱性能を大幅に向上させ、住まい手
  末永く快適に過ごせます                                               「床下ヒートカバー」
                                                    の健康長寿に資する        の普及が進み
                 千葉県                                  （前年度比164％増）
                                                    ました         。太陽光発電システムは、電力
                 n様                                 買い取り価格の低下や再生可能エネルギーの接続保留
   これまで冬場は、ストーブをたいても足元がいくらか寒く                                       （同 50％減）が、
                                                    の影響もあり、前年度を下回りました
  感じていました。窓ガラスは二重にしていたので、後は床                        エネファームや省エネバスの採用は増加（同 61％増、同
  かな、と思っていた時、積水ハウスの担当者に教えてもらった                          しました。
                                                    25％増）
   「床下ヒートカバー」
  のが        でした。見本を見せてもらいました
  が、分厚い断熱材で効果がありそうだったのでリフォーム
                                                    今後の取り組み
  することにしました。工事は非常に丁寧で、しかも、わずか
  2日間で終わりました。床下に潜って施工してくれたので、
                                                                             の
                                                     「グリーンファースト リフォーム・リノベーション」
  部屋の中にある重たい家具を移動する必要もなく、私たち
                                                    推進に努め、既存住宅からの co2 排出量削減に寄与し
  は何もせずに済み、とても楽でした。
                                                    ます。断熱向上や高効率機器設置などの省エネ・創エネ
   リフォーム後は、ストーブの設定温度を2 〜3℃低くして
                                                    リフォームは、住まい手の健康長寿につながる取り組み
  も、すぐに部屋全体が暖かくなります。長時間ストーブをつけ
                                                        「健家化（すこやか）
                                                    でもあり、        リフォーム※」
                                                                       と合わせて
  る必要がなくなったので、ガス代も減り、家計も大助かり。
                                                    提案し、普及に向け注力します。
  より快適に過ごせるようになり、たいへん満足しています。
                                                    ※ 詳細はcsv戦略4（p.39）参照




住宅のライフサイクル全体での co2 排出量削減を推進
               （原材料）
 当社は、居住時だけでなく、資材   の購入から、                           全体のco2 排出量を把握し、削減策の立案、実施につな
工場生産、輸送、施工、解体までの住宅のライフサイクル                          げる活動を継続しています。


        指標         単位       2011年度    2012年度    2013年度       2014年度   2015年度                      定義

                                                                                    工場生産、
                                                                               開発・設計、      施工および
                                                                                         輸送、
総エネルギー投入量※1            tj    2,851      2,830    3,542        3,039    3,061   解体における投入量

開発・設計、工場生産、施工、                                                                 該当事項により発生したco2の年度に
解体に伴うco2排出量※1
                   t-co2    119,969 114,780 148,329 126,209 130,482            おける排出量

                                                                               該当事項により発生したco2の年度に
輸送に伴うco2排出量※2      t-co2    39,967     38,959   45,815       37,749   36,499   おける排出量

※1 2013年度から、 従来の積水ハウス株式会社に加え、          （48社）
                             国内の主要な連結子会社   および積水好施新型建材   有限公司を集計対象とした。
                                                      （瀋陽）
   また、         海外の主要な連結子会社を集計対象に加えた。
       2015年度から、
※2 2013年度から、 エネルギーの使用の合理化等に関する法律に基づく特定荷主分に加え、       （瀋陽）
                                             積水好施新型建材   有限公司の製品輸送分を集計対象とした。




                                                                                       sekisui house sustainability report 2016   28

csv戦略
           2 生物多様性の保全
        事業の影響力を考慮し、 持続可能な自然資本の
        利用によって生態系ネットワークを守る
                         （植木生産者・造園業者、木質建材メーカー）
        重要なステークホルダー：サプライヤー                   、お客様




        背景
        住宅の植栽が都市生態系に影響を及ぼす                         木材調達での合法性トレーサビリティ確保の重要性
           都市化の進行によって緑地が減少してきた中、全国                     構造材、
                                                    木材は、  内・外装など住宅を支える重要な素材で、
        各地で緑化の取り組みが広がっています。都市域における                 積水ハウスでも毎年30万m3 以上の木材を使用しています。
        効果的な植栽は生態系の保全につながるだけでなく、                   しかし、生物由来の原料である木材は、住宅に使われる
        人々の憩いの空間を創出し地域を活性化する、雨水を                   数万点の部材の中でも、流通経路の複雑さに鑑みてトレー
        貯留して都市型水害を抑えるなど、多面的な機能を持ち                  サビリティの確保が最も必要な材料と認識しています。
        ます。こうした緑の多様な働きを、さまざまな社会課題                                 「違法伐採」
                                                    特に重要なのは、使用する木材が    によるも
                      「グリーン・インフラスト
        解決のための基盤として活用する                            のでないことを、しっかりと確認することです。近年、海外
             の考え方が今、注目を集めています。
        ラクチャー」                                     では旺盛な需要に対応するために許容量を超えた伐採
           住まいづくりにおいても、植栽は不可欠な要素です。                や、森林保護地域などの禁止地域での伐採、盗伐・密輸
        毎年多くの樹木が、全国各地で庭木として植えられてい                  などの違法伐採と流通が大きな問題になっています。こ
        ます。しかし、見栄えや管理の容易さから選ばれることの                 うした違法伐採は、生態系の大規模破壊につながり、温暖
        多い園芸種や外来種の樹木は、地域の鳥や昆虫にとって                  化が進行するなど森林の有する多面にわたる環境保全機
        活用可能性の高いものばかりではなく、日本の気候風土                  能に影響を及ぼすだけでなく、地元住民の生活を破壊し、
        に適さず、病害虫への耐性が低いものも少なくありま                   木材市場と森林資源の評価をゆがめ、持続可能な森林
        せん。地域の生態系を守っていくには、植栽にも生態系                  経営を阻害するなど、社会的な面でも多くの悪影響をも
        に配慮した樹種の選定が必要です。                           たらしています。



        アプローチ
         目指す姿

        サプライチェーンをけん引して、生態系の保全を社会に定着・普及
           日本のプレハブ住宅メーカー最多の住宅を供給して                  植栽や木材といった自然資本や生態系サービスは、そ
        いる積水ハウスは、毎年約 100 万本に及ぶ樹木を植栽                の成熟や回復に長い時間を要します。また、こうした取り
        している日本最大規模の造園業者でもあります。当社の                  組みは一社で完結するものではありません。当社は長期
        樹種の選択が市場トレンドに与える影響は決して小さく                  的なシナリオのもとでサプライヤーとともに地道な活動
        ありません。こうした観点から当社では、地域の生態系の                 を継続し、豊かで心地よい暮らしの提供を通してお客様に
        保全に貢献する植栽の推進と、世界の生物多様性の保全                  価値を理解していただくことで、これらを社会のトレンドと
        につながる持続可能な木材調達に注力しています。                    して広めていくことを目指しています。



  29    sekisui house sustainability report 2016

活動方針


        計画による、
 ①「5 本の樹」                       ② 合法で持続可能な木材
   地域の生態系に配慮した在来種の推進                    の利用促進
                                 「フェアウッド」
  園芸種・外来種のみを多用せず、生態系に配慮し         持続可能な木材利用を可能にするため、伐採地の
 た、地域の生物にとって活用可能性の高い
                   「在来種」                            「フェア
                                森林環境や地域社会に配慮した木材・木材製品
 を積極的に提案する造園緑化事業を
                「5 本の樹」
                      計画        ウッド※」
                                    の調達に取り組んでいます。
 と名付け、2001 年から推進してきました。          フェアウッド調達にあたっては、合法性はもちろん
  計画の実施に当たっては地域の植木生産者・造園        伐採地の生態系や住民の暮らしまで視野に入れ
 業者のネットワークと連携し、従来は市場流通の少な       「木材調達ガイドライン」
                                た          10の指針を設定。約 50 社
 かった在来種の安定的な供給体制を確保。生き物と                   「調達実績調査」
                                の木質建材サプライヤーに      を毎年実
 共生する暮らしの豊かさと、環境保全におけるその意       施し、調達木材の生産地や属性、合法性などを報告し
 義を、生活者に提案していきます。               てもらい、ガイドラインに沿って数値化することで進
                                捗を管理しています。この取り組みを通してサプライ
                                ヤー側でも調達ルートへの意識を高め、上流の商社
                                            「フェアウッド」
                                等に対する啓発が進むことで      の広がり
                                を図っています。
                                ※ 一般財団法人地球・人間環境フォーラムと国際環境ngo foe japanが提唱して
                                  います。
             庭        庭
       里         まち       里
   森
                          山 森
                                  「木 材 調 達ガイド                    木材調達の世界的
       山                          ライン」 に沿った調                     な動きについて情
             庭    公園                             積水ハウス
                                   達実績調査や進捗                      報交換や、専門的
                                   管理                            知見からの連携



                                    木質建材等                           専門家、
                                   サプライヤー                           環境ngo
            里山ネットワーク




活動が社会に及ぼす影響

「5本の樹」
     計画の推進により、豊かな緑に包まれた快適        また、木材調達の分野では、当社のガイドラインへの対応
な暮らしをお客様に提案することで、居住価値の高い        過程で、サプライヤーが各社の調達プロセスへの関心を
住まいを実現できます。また、緑の成長が経年的にもた       高めて各サプライヤー自身の木材についてのトレーサビ
らす建物の風格が、資産価値向上に有用であるとの認識       リティ情報の精度が上がっています。これにより、高品質
が強まり、賃貸住宅の共有部分などでも緑化が進み、豊       「フェアウッド」
                                の      の安定的な市場が拡大することで、持続
かな都市空間が広がります。                   可能な木材の普及につなげることができます。


リスクマネジメント

リスク❶ 「5 本の樹」
           と同様の提案が              リスク❷ 国際的な規制強化により
       業界に広がることで、                     伐採・輸出・流通が制約され、
       当社の提案の価値が相対的に低下                木材の安定調達が困難
対応❶    植木生産者ネットワークとの長年の連携を生か    対応❷    伐採地の動向等の最新情報は現地環境 ngo
し、市場ニーズに沿った樹種の提案を積極的に進めると       が把握していることが多いため、国際環境 ngoとのネッ
ともに、設計の提案力向上や施工体制の強化によって、よ      トワークで情報を捕捉し、その情報を早期に木質建材サ
り満足度の高いトータルなエクステリアデザインで差異       プライヤーと共有することで当社に対する優先的な木材
化を図ります。これにより新しい価値を提案し続けること      の供給体制の見直しを準備してもらうことができます。
で、生態系に配慮した緑化の市場をさらにけん引します。



                                                         sekisui house sustainability report 2016   30

     進捗状況
     ①「5 本の樹」計画による、地域の生態系に配慮した在来種の推進

      活動報告

     「5 本の樹」計画を継続的に推進
            計画に基づいて、地域の生態系に配慮した
      「5 本の樹」                                                                         新築住宅や賃貸住宅の庭に植樹し、2001 年の取り組み
     植樹を進めています。2015年度も99万本の樹木を全国の                                                     開始時からの累積植栽本数は1199 万本となりました。

      主要指標の実績（kpi）

                         指標                       単位   2011年度           2012年度   2013年度       2014年度      2015年度                   定義

       年間植栽本数                                     万本          96           101      106             81          99    当社造園緑化における年間植栽本数


     ■ 年間植栽本数（万本）                                                                     ■ エクステリア事業の売上高（億円）

     140                                                                              700

                                                                                                                                584      603
     120                                                                              600
                                                106                                                                    548
                                   101                             99
     100              96                                                              500           477       479
                                                        81
      80                                                                              400

      60                                                                              300

      40                                                                              200

      20                          累積植栽本数 1199 万本                                      100

        0                                                                                 0
                    2011         2012           2013   2014    2015（年度）                            2011     2012      2013     2014      2015（年度）

      評価
                                                                                      voice
        戸建住宅の着工減少により植栽本数は減少傾向に
                                                                                                          特定非営利活動法人
                 「緑化」
     あります。しかし、これまで  がイニシャルコストの                                                                           日本チョウ類保全協会
     アップや管理コストへのマイナスと受け止められがち                                                                                  事務局長

     だった賃貸住宅やマンションにおいても、植栽による快                                                                               中村 康弘氏
     適性や経年美化、差異化への貢献が理解され、植栽の増                                                                 庭や公園に茂る緑の木々は、さまざまな生きものとつなが

     加や緑化提案の質の向上が進んでいます。                                                                      りを持っています。庭で見られるチョウの種類が、平均で20

        これに伴って、緑化植栽を含むエクステリア事業の売り                                                             種以上にもなることから、庭の緑は、野生生物にとって重要

     上げは、年間 600 億円を上回りました。                                                                    な役割を果たしていることが分かります。
                                                                                                    計画の取り組みが広がっていけば、庭と庭を
                                                                                              「5 本の樹」
                                                                                                              「緑のネットワーク」
                                                                                              つなぎながら、都市から近郊まで続く        が
      今後の取り組み
                                                                                              生まれます。つながりが広がれば、さらに多くの生きものが
                                                                                              安定して生存できることから、こうしたネットワークは生物
        断熱性の高いサッシの普及により開口部がさらに大き
                                                                                              多様性の保全の上で、重要な役割を果たします。
     くなったことで、窓から見える庭の景色は建物自体の付
                                                                                               生物多様性の回復への取り組みが、庭に在来の植物を
     加価値となり、住まい手の快適性への影響も大きくなり
                                                                                              植えるという無理のない形で、かつ大規模に実現されている
     つつあります。
                                                                                              ことは、人々の自然環境への意識や関心を高めることにもつ
        そこで、緑化が住まい手にもたらす快適さを、庭のチョウ
                                                                                              ながっており、今後、この取り組みがさらに充実することを
     類との関係でも調査することとし、日本ではあまり例の
                                                                                              期待します。
     ない、個人の庭レベルでの大規模なチョウ類の調査を行
     い、生態系保全とお客様の快適性両立の可視化を進めて                                                                        「お庭のチョウ類調査」
                                                                                              積水ハウスと共同で         を
                                                                                              実施しています。
     いきます。                                                                                    https://butterﬂy-garden.jp/sekisuihouse/




31   sekisui house sustainability report 2016

② 合法で持続可能な木材「フェアウッド」の利用促進

 活動報告

以下の基準に基づいて木材を調達しています。                                                                              「フェアウッド」
                                                                                         生産地経済にも配慮した      導入の推進

                                                                                          当社は多数の木質建材サプライヤーを通じて伐採地に
 「木材調達ガイドライン」10の指針
                                                                                                     「アグロフォレストリ
                                                                                         まで影響を与え得る責任から        （混農
  ❶ 違法伐採の可能性が低い地域から産出された木材                                                                 」
                                                                                         林業）等の持続可能なコミュニティ林業の育成にも配慮
  ❷ 貴重な生態系が形成されている地域以外から産出された
    木材                                                                                   して、認証材の採用だけを単独の調達目標にはしていま
  ❸ 地域の生態系を大きく破壊する、天然林の大伐採が行われ                                                           せん。ただ、それでも構造材については98%、個々の内装
    ている地域以外から産出された木材
                                                                                         設備まですべての建材の詳細調査によっても59%が認
  ❹ 絶滅が危惧されている樹種以外の木材
                                                                                          （認証過程材を含む）
                                                                                         証材        となっています。
  ❺ 生産・加工・輸送工程におけるco 2 排出削減に配慮した
    木材
  ❻ 森林伐採に関する地域住民等との対立や不当な労働慣行                                                           「シャーウッド純国産材プレミアムモデル」が
    を排除し、地域社会の安定に寄与する木材
                                                                                        「ウッドデザイン賞」林野庁長官賞を受賞
  ❼ 森林の回復速度を超えない計画的な伐採が行われている
    地域から産出された木材                                                                           海外各国での違法伐採が問題視される一方で、日本国
  ❽ 計画的な森林経営に取り組み生態系保全に寄与する国産                                                            内では必要な伐採が行われない山林の荒廃が問題となっ
    木材
  ❾ 自然生態系の保全や創出につながるような方法により                                                             ています。こうした状況の改善に貢献すべく、当社は国産
    植林された木材                                                                              材の採用を進めています。2013 年には、林野庁の進め
  ❿ 資源循環に貢献する木質建材                                                                        「木材利用ポイント制度」
                                                                                         る          と連動して、柱や梁に厳選さ
                                                                                                      「シャー
                                                                                         れた国産ブランド材を使用した
指針の合計点で調達ランクを決定                                     合計点
                                                      （最大43点） 調達ランク
                                                                                                        を発
                                                                                         ウッド純国産材プレミアムモデル」
各調達指針の合計点で評価対象の                                     34点以上                      s         売。同制度の対象期間である2015年
木材調達レベルを高いものから順に                                                                         9月までに520棟を受注しており、12月
                                                    26点以上、34点未満                a
             10の指針の
s、a、b、cの四つに分類。
中で特に重視している❶と❹に関して
                                                    17点以上、26点未満                b          「第1回ウッドデザイン賞」
                                                                                         には           優秀賞
は、ボーダーラインを設定。                                       17点未満                      c         林野庁長官賞を受賞しました。                        シャーウッド純国産材
                                                                                                                               プレミアムモデル



 主要指標の実績（kpi）

             指標                単位         2011年度             2012年度           2013年度    2014年度     2015年度   目標                    定義
「木材調達ガイドライン」                                                                                                        当社による約50社の主要木質建材
 sおよびaランク木材比率
                                   ％                 85             89             88       91         93    95     サプライヤーに対する実態調査


■「フェアウッド」調達量とランク内訳                                                                      ■ 伐採地域別割合

（万 m3）                                                                                   その他※4 14％                                        アジア※1 17％
 40                    34.8            34.8
             33.8 3%          3%              4%    33.4         32.0
                              8%              8%
                                                            5%           4%              南米 0.1％
 30             13%

                25%           32%
                                              25%
                                                            4%
                                                           20%
                                                                         3%
                                                                        22%
                                                                                         北米 20％
                                                                                                             32.0                             欧州 37％
 20                                                                                                          万m3
                60%       57%                 63%          71%          71%
 10                                                                                      南洋※3 11％                                             北洋※2 1％

 0
         2011          2012         2013            2014         2015（年度）               ※1 アジア：国産材を含む ※2 北洋：ロシアなど ※3 南洋：インドネシア、
                                                                                        マレーシアなど ※4 その他：アフリカ、 木廃材を含む
      sランク      aランク           bランク                 cランク



 評価                                                                                      今後の取り組み

  2015 年度は、管理目標にしているｓ、aランク木材の                                                             引き続き、サプライヤーとの連携を強めながら継続し
割合は、前年度よりさらに2ポイント増えて93%となり、                                                              ていきます。また、自社の蓄積を公開するために国際環
着実にサプライヤーごとの管理の精度が高まりつつあり                                                                               「フェアウッド研究部
                                                                                         境 ngoや先進事業者で組織する
ます。                                                                                       などでの積極的な情報発信にも努めていきます。
                                                                                         会」


                                                                                                                    sekisui house sustainability report 2016   32

csv戦略
           3 技術開発・生産・施工品質の維持・向上
            により、
   「最高の品質と技術」  お客様の最大の満足を実現
                               （購買・加工・物流・施工）
        重要なステークホルダー：お客様、従業員、協力会社           、工場および建築現場周辺にお住まいの方




        背景
        質の高い住宅が求められる一方、建設業就業者の減少・高齢化が日本全体の課題に
           近年、全国各地で大規模な自然災害が頻発しており、                          ています。
        暮らしの基盤となる住宅が担う役割は、ますます重大に                             一方で、国内の建設業就業者は 3 人に 1 人が 55 歳
        なっています。ところが 2015 年は、建設業界において、                        以上であり、これまで施工現場を支えてきた熟練技能者の
        工事や製品性能に関するデータの改ざんなど、生活の                             高齢化と引退による労働人口減少が懸念されています。
        安全・安心に直結する不祥事が相次いで発覚。消費者の                            同様に、資材の物流を担う運送業界でも人材不足が深刻
        不安を増大させ、品質への信頼が大きく揺らぐ事態を                             化。いずれも新規入職者の確保・育成と定着率向上が喫緊
             「住まう人の生命と財産を守る」
        招きました。             という社会                             の課題となっています。
        的責任が、住宅産業に携わる一人ひとりに改めて問われ



        アプローチ
         目指す姿

        高い技術力・生産力・施工力により、お客様の最大の満足を実現する最高の品質を創造
           積水ハウスグループは、企業理念の中で「私たちの                           ことのできる良質な住宅を安定的に供給する体制を構築。
          として
        目標」          を掲げています。
            「最高の品質と技術」      「運命                              住まいづくりの全プロセスにおいて最高の品質、すなわち
           である協力会社と協働して、永続的に優れた人材
        協同体」                                                 お客様の信頼と満足を得ることのできる商品・サービス
        を確保し、安全・安心・快適で、世代を超えて住み継ぐ                            を提供することを目指しています。


         活動方針


            ① 先進の技術で、さらなる                          ② 生産・物流における品質               との協働
                                                                       ③「積水ハウス会」
              安全・安心・快適を実現                            および業務効率の向上         による施工現場力の強化
            半世紀以上にわたって積み上げて                         多品種・小ロットの「邸別生産」と           （グループ会社や
                                                                        「積水ハウス会」
           きた高い技術力・組織力で、安全性や                       生産効率を両立させつつ高精度の     協力工事店による任意組織） ととも
           快 適 性などの 基 本 性 能において                    部材を安定供給するため、生産ライン   に、施工品質向上、お客様や近隣の
           一層の高品質化・高性能化を推進。                        の整備や自動化を推進します。物流    皆様への対応、安全対策、現場美化、
           業界をリードし、日本の住宅のスタン                       事業者と連携し、配送の効率化にも    人材育成、労働環境整備などに取り
           ダードを引き上げていきます。                          取り組みます。             組み、現場力を強化します。



  33    sekisui house sustainability report 2016

活動が社会に及ぼす影響

 常に、お客様の役に立つものか、社会に貢献できるも             最も重要な生産品質・施工品質を高めることは、お客様
のかを念頭に置いて新規技術を開発し、設備やシステム             の満足を実現するとともに、社会ストックとしても価値の
の整備、優れた人材の確保・育成などの取り組みにより             高い住宅を世の中に残していくことになります。それは
              という使命を果たす上で
「住まう人の生命と財産を守る」                       企業としてのブランド価値向上につながります。

リスクマネジメント

リスク❶   建設業・運送業における労働人口減少              リスク❷ 生産・施工プロセスにおける品質リスク
対応❶    生産ラインの整備・自動化、プレファブリケー           対応❷   住まいづくりの全プロセスで、関係法令の遵守はもと
ション
  （工場での部材の複合化・プレカット化・プレセット            より、独自の厳しい基準を設け、品質を確保しています。協力会
化）
 推進、無理・無駄のない適正な工程計画・人員配置で             社と連携して生産における品質リスクマネジメントを推進。また、
労働力を最大限に活用するためのシステム構築などによ             一棟一棟の確実な施工品質管理、記録の管理・保存、内部統
り、生産・物流・施工における現場作業の省力化・効率化お                        「全社施工品質管理システム」
                                      制、継続的な改善活動を目的に
よび省人化を図っています。また
              「教育訓練センター・訓             を運用。その一環として、検査記録などの品質情報を写真と
  運営による若い技能者の育成、フレキシブルに活躍
練校」                                       「見える化」
                                      連動させて    するとともに、現場監督と施工管理者
できる多能工の養成、職場環境整備・福利厚生充実・顕彰                        が専用アプリを搭載したipadを活用
                                      （積和建設、本体工事業者）
制度などによる優秀な人材の定着率向上に努めています。            し、タイムリーな現場管理と品質レベル向上に取り組んでいます。



進捗状況
① 先進の技術で、さらなる安全・安心・快適を実現

活動報告

国土交通大臣認定 制震構造「シーカス」                    「エアキス」
                                      仕様       「エアキス」
                                            を開発。    を採用した住宅では、
 地震が建物に伝わると、建物を揺らし、変形させます。            五つの主要化学物質の室内濃度を国の指針値の2 分の1
地震が大きくなるほど、建物の変形も大きくなり、構造躯体           以下に抑えます。さらに、オリジナルの換気システムや空調
や内外装が損傷するリスクが高まります。当社オリジナル                     「化学物質の抑制」
                                      システムの開発により         「換気・空
                                                       に加え
      「シーカス」
の制震システム    は、地震動エネルギーを熱                  など空気環境全体の質向上に取り組んでいます。
                                      気清浄」
エネルギーに変換して吸収することで、揺れにブレーキを                   「エアキス」
                                      2015 年度の    搭載率は85%でした。
かけ、建物の変形を約 2 分の1に低減。特殊高減衰ゴム
を内蔵した「シーカスダンパー」は、繰り返しの地震や             安全性と工事の迅速化を両立する
余震にも継続して効果を発揮し、安心して暮らし続けら             地盤補強工法「シャークパイル工法」
                れる住まいを実現します。                     「シャークパ
                                       2015 年に開発した
                                                                 基礎
                2015 年 度の「シーカス」           は、基礎工事で軟弱地
                                      イル工法」
                搭載率は94%でした。           盤を補強する、国土交通大臣認定                           建物荷重が
                                                                                杭へ伝わり
                耐力壁と制震壁「シーカスフレーム」を    の新工法です。地中に打ち込む鋼
                重ねて配置することで、地震への強さは                               鋼管
                そのままに、設計自由度を大幅に高め     管杭の先端部分を拡幅させる独
                る
                「ハイブリッドシーカス」を開発。大開口                                             支持地盤が
                などの開放的なプランが可能になりました   自の工夫で、鋼管杭 1 本当たりの                         杭を支えて
                                                                                いる
                                      支持力が従来の1.5〜2倍に向上。
                                                              先端翼
空気環境配慮仕様「エアキス」                        必要強度を維持しながら、杭本数                       支持地盤
 空気の汚染が深刻な問題となっている昨今。室内空気             の削減により工数を減らせること                          工法イメージ

質についても、当社は建材に含まれる化学物質が健康に             で、工事の迅速化を可能にします。また、設計基準が厳し
与える影響に早くから着目。他社に先んじて健やかな室             くなる4 階建て住宅や大規模建築物にも対応できます。
内空気環境を実現する研究を進めてきました。そして、大                                    「シャー
                                      2015年度は、8月の切り替え以降、全国510棟で
人より影響を受けやすい子どもを基準に、空気環境配慮                   による基礎工事を実施しました。
                                      クパイル工法」

                                                        sekisui house sustainability report 2016   34

      主要指標の実績（kpi）

                                          指標                単位    2011年度    2012年度    2013年度    2014年度   2015年度   2016年度目標

      制震システム「シーカス」搭載率（鉄骨2階建て戸建住宅）                           %       58.5      75.0      87.0      89.0     94.0      95.0
      空気環境配慮仕様「エアキス」搭載率（鉄骨戸建住宅）                             %       67.4      76.3      77.8      80.0     85.5      90.0

      評価                                                                   今後の取り組み

        地震に対する強さとプランの自由度を両立するオリジ                                                  「シーカス」
                                                                            2016年度は          「エアキス」
                                                                                       搭載率95%、    搭載率
     ナル制震システム    、住宅メーカー唯一の空気
            「シーカス」                                                                        重量鉄骨
                                                                           90%を目標に推進します。また、  「βシステム構法」
          「エアキス」
     環境配慮仕様    を多くのお客様にお選びいただ                                                                3 階建
                                                                       （工業化住宅として世界初の梁勝ちラーメン構造）
     き、2015 年度の鉄骨戸建住宅への    搭載率は
                      「シーカス」                                                          「βシーカス」
                                                                           て戸建住宅向けの制震構造     （国土交通大臣
        「エアキス」
     94%、    搭載率は85%となり、いずれも前年比                                                を新開発。2016 年 4月発売のフラッグシップ
                                                                           認定取得）
     5ポイント増加しました。                                                            「ビエナ アーバン フォート」
                                                                           モデル             に標準装備します。



     ② 生産・物流における品質および業務効率の向上
      活動報告

     主要構造材の生産自動化推進                                                         物流事業者との連携による配送効率化推進
           （全5工場）
        自社工場    では、柱・梁をはじめとする主要構造                                           全国 7カ所に設置している物流拠点では、工場から部材を
                            「邸別
     材や外壁材などのオリジナル部材を製造しています。                                              集め、工事の進行に合わせて、施工現場に必要な部材を必要な
         を旨とする積水ハウスでは、部材も一邸ごとに
     自由設計」                                                                     「ジャストインタイム物流」
                                                                           時に届ける           を推進しています。併せて、
             「邸別生産」
     カスタムメードする    が基本です。多品種・小ロット                                           物流拠点を出発したトラックが複数の施工現場を回り、廃棄物
     の邸別生産の効率化・省人化を図りつつ、性能・品質が                                             や工具を回収して物流拠点に戻る、効率的な配車システムを
     安定した高精度の部材を供給するため、生産ラインの整備                                            構築しました。さらに、物流拠点で建材の一部を組み立てる
     や自動化を推進しています。これにより24時間生産体制が                                           作業も行い、施工現場における作業効率向上に寄与しています。
     可能になったほか、施工現場の工程に合わせて生産すること                                            近年、トラックドライバー不足などの社会課題や、リ
     で、出荷や施工効率の向上                                                          フォーム・リノベーション事業の拡大などにより、配送の
     にも貢献しています。                                                            効率化がさらに重要性を増しています。そこで2015 年度
        2015年度は、受注が増加                                                                     「物流改革ロードマップ」
                                                                           は、2020 年を目標年度とする          を
     している重量鉄骨 3・4 階建                                                       作成し、ワーキング活動をスタートしました。生産部門だけ
     て住宅用「βシステム」製造                                                         でなく、資材部や各事業所と情報を共有して、物流業務の
     ラインの自動化推進・増強                                                          標準化・効率向上を図ります。2016 年度は、物流事業者
                                                多品種の軸組を「完全邸別生産」
     に向けて準備を進めました。                              できる自動化ラインは住宅業界初            との連携強化を中心に、配送の効率化に取り組みます。


      主要指標の実績（kpi）

                                  指標                単位   2012年度   2013年度     2014年度   2015年度              定義

      損益分岐点出荷面積                                      ％    100.0     100.9     102.4      98.5   2012年度を100とした指数




      評価                                                                   今後の取り組み

            商品の受注量増大で、構造材や外壁材など
      「βシステム」                                                               各工場で生産ラインの自動化・増強を進めています。
     の生産負荷の高い部材が増えたこともあり、2013 年度                                                       「βシステム」
                                                                           2016年4月に静岡工場で     梁製造ライン、8月
     から一時的に悪化しましたが、全社横断的な改善活動に                                                           「ダインコンクリート」
                                                                           には関東工場でオリジナル外壁材
     より、高品質を維持しつつ生産能力を増強し、2015年度                                           製造ラインの大規模改修が完了し、稼働を開始する予定
     からは改善傾向になっています。                                                       です。これにより、さらなる生産性向上を実現します。


35   sekisui house sustainability report 2016

        との協働による施工現場力の強化
③「積水ハウス会」

活動報告

施工改善提案制度「私のアイデア」                                で若い技能者を育成
                                   「教育訓練センター・訓練校」
                  「私のアイデア」
 1988年に開始した施工改善提案制度                 将来にわたって安定的に施工力を確保し、施工品質の
は、施工従事者の品質向上やお客様満足向上のための創意         維持・向上を図るため、人材育成や若い技能者への技術の
工夫を推奨し、支援する制度です。年に1 度、施工方法の                   その一環として
                                   継承に力を入れています。     「教育訓練センター・
改善や新たな建築技術の創造などのアイデアを募集。厳正            （積水ハウス株式会社が直接運営する認定職業能力
                                   訓練校」
な審査によって等級を決め、表彰します。28 回目となる           を東日本
                                   開発校）      ・中日本
                                         （茨城県）      ・西日本（山口
                                                （滋賀県）
2015年は、全国から1388件の提案が寄せられ、金賞2件、     県）に設けています。積和建設各社や協力工事店に採用
銀賞 9 件、環境銀賞 1 件、銅賞 33 件が決定しました。    された若者に、技術・技能をはじめ、社会人として必要な教養
 これまでに4 万 9851 件もの提案があり、多数の新しい     やマナーを身につける訓練を行い、第一線で活躍できる人材を
工具や工法が生まれました。受賞提案は施工ニュース           育てることが目的です。施工に必要な知識と技能だけでなく、
     や社内ホームページで紹介し、優秀なアイデア
「つちおと」                             お客様の満足を実現するために大切な積水ハウスの理念を
の現場への周知、全国への水平展開を図っています。           学ぶところが、他の学校とは大きく異なる点です。修了者は
                                   全国各地で施工技能者や施工管理者として活躍しています。
                                    訓練校修了後も、各教育訓練センターで実施している研修
                                   に参加し、継続して技術・技能の向上に取り組みます。基礎
                                   研修、外装研修、内装研修、内装部位別研修など、多彩なカ
                                   リキュラムを用意。実務経験やレベルに応じて受講すること
金賞「外壁調整具 nb の考案」   金賞「床墨 2 本出し器」
                                   ができます。


主要指標の実績（kpi）

                       指標               単位   2012年度   2013年度     2014年度            2015年度

 施工従事者（基礎・建方・大工）                        人    10,249   10,899      10,518            10,393
 教育訓練センター・訓練校修了者（累計）                    人     2,208    2,294       2,385             2,480
 セキスイハウス主任技能者検定合格者（累計）                  人    14,301   14,458      14,607            14,808
 施工マイスター認定者                             人       205      312         318               305



voice                              評価

     （2015年）
  第28回     施工改善提案                         「躯体外装コース」
                                    2015年度は          「内装施工コース」
                                                  31人、
  制度「私のアイデア」 で金賞を受賞                           「教育訓練センター・訓練校」
                                   64 人の計 95 人が            を修了し
              積和建設近畿株式会社           ました。訓練校を修了した施工従事者の入社 5 年後の
                阿辺山 隆義             定着率は 90%とたいへん高く、若い力が現場に活力を
             「外壁調整具nb」
   このたび金賞を受賞した       は、外壁のレベル      与え、施工力の強化に貢献しています。訓練校への入校
  調整を正確に素早く行うための治具です。従来、あて板と       希望者は年々増加しています。
  バールなどを使い、2 人で施工していた外壁調整の作業を、
  電動工具を使用して1人でできるように考案しました。1人で
                                   今後の取り組み
  作業ができるため省力化・効率化につながり、外壁を上げる
  作業での体の負担も少なくてすみます。さらに、基礎や外壁
                                    入校者数の増加に伴い、受け入れ態勢および修了後の
     （傷や欠け）
  への負担    も防ぐことができるようになりました。
                                   フォローアップを強化します。近年、女性の入校希望者も
       「あったらいいな、便利だな」
   これからも            という工具を積極
                                   増えてきているため、ニーズに対応すべく寮のリフォームや
  的に考案し、具現化することで、施工品質を高め、お客様に
                                   建て替えを進めています。また、修了者を対象とした半年間
  ご満足いただけるよう努めてまいります。
                                   「応用コース」
                                   の     を設定し、2016 年度中に実施予定です。


                                                           sekisui house sustainability report 2016   36

csv戦略
           4 アフターサポートの充実による住宅の長寿命化
       グループ各社の連携によって、お客様の暮らしを長期に
              住まいの価値向上と資源循環につなげる
       わたりサポート。
                           （素材メーカー、積水ハウス会、中間処理業者、解体業者）
        重要なステークホルダー：お客様、協力会社




        背景
        欧米に比べて資産評価が低い日本の住宅                         ■ 住宅投資額の累計と住宅資産額の比較（日本）

           日本における住宅投資の累計額
                        （1969〜2013 年）
                                    は、                   資産額が投資額を大きく下回る理由
                                                         資産評価：減耗のある再調達原価で設定
        約 893 兆円。これに対して住宅ストック資産の評価額は                     わが国住宅の実態を反映し、                      2013年     （兆円：実質値）
                                                   900
        総計約 350 兆円と、投資額を540 兆円以上も下回ってい                   築年数の経過で急速に減耗する計算                   893.3兆円
                                                   800
        ます。これは、日本では築年数の経過につれて住宅の資
                                                         投資額累計に対し、
        産価値が急速に低減するために、住宅資産がストックと                  700   資産額が540兆円
                                                         下回る
        して積み上がっていないことを意味します。このことはマ                 600
                                                                                            2013年
        クロ社会・経済ベースでの大きな損失であるとともに、住                 500                                      349.8兆円
        宅が家計資産の中核を成すことを考えれば、個人の経済
                                                   400
        生活にも重大な影響を及ぼすものであるといえます。
                                                   300
           一方、欧米社会では長期にわたって高い価値を維持す
        る住宅が、社会の共有資産として蓄積されています。住                  200

        宅に適切なメンテナンスを施し、安全・安心で快適な住ま                 100

        いが多世代にわたって継承されていく住文化を構築して                    0
                                                     1969 1973 1977 1981 1985 1989 1993 1997 2001 2005 2009 2013
        いくことが、住宅の資産価値の向上につながります。                         住宅投資額累計         住宅資産額                            （年度）
                                                     出典：国土交通省「中古市場活性化ラウンドテーブル」平成25年度報告書




        アプローチ
         目指す姿

                         「長期にわたる良質な資産」
        お客様にとって、社会にとって、住宅を           として維持
                             「長期にわた
           積水ハウスグループが目指すのは、住宅を                         高品質な住宅をつくり、
                                                     また、         適切なリフォーム・リノベー
        る良質な資産」
              として育てることです。高い耐久性や快適                  ションによって社会資産として長期間利用することは、投
        性などの基本性能に優れた長く住み続けられる住宅を開                  入する資源を削減することができ、資源の有効活用につ
        発・提供するとともに、グループの連携によってストック住                ながります。住宅が社会の共有資産となるような市場を
        宅のリフォーム・リノベーションを積極的に推進し、お客                                     （ゼロエ
                                                   形成するとともに、発生する廃棄物の再資源化
        様の快適な暮らしを長期にわたってサポートすることで、                      を推進し、地球環境への負荷を抑えることで
                                                   ミッション）
        ストック住宅の資産価値の維持・向上を図っていきます。                 循環型社会の実現に寄与していきます。




  37    sekisui house sustainability report 2016

活動方針



    ① お客様の暮らしを長期にわたってサポートし、                   ② 住まいにかかわる資源の有効活用により、
      住宅の資産価値を維持・向上                             循環型社会の形成に寄与
    「ライフステージを超えて住み継がれる住まい」
                         を目指                   適切なメンテナンスによって住宅を長寿命化していく
    し、本社・グループ各社が柔軟に連携して、個々のお客                 と同時に、社会に多く存在する優良なストック住宅の
    様にとっての最適なメンテナンスを提案しています。                  価値を適正に評価し、その流通を活性化していくことで
     補修や快適性・利便性の向上を目的とする通常                    社会資産のロスを減らし、資源保護につなげていきます。
    の
    「リフォーム」にとどまらず、大規模な改変や用                     さらにリフォーム・リノベーションの推進によって
    途変更を伴う
         「リノベーション」
                 もニーズに応じて実施                   増加する廃棄物の再資源化・ゼロエミッションにも注力
    し、常に最高レベルの安全・安心・快適を提供するこ                  し、限りある資源の有効活用によって循環型社会の
    とで、お客様の満足度を高めます。                          形成に貢献します。



■ グループ連携によるお客様のライフステージに応じた安心のサポート




      家をつくる時                       家をつくった後                          家を手放す時
                                        「いえろぐ」
                             住宅履歴情報データベース    による情報の一元管理



高品質な住宅を建てる           住宅の性能を維持・向上させる                       優良ストック住宅市場を活用
●   耐久性に優れ、健康に       ● 長期保証制度など安心のアフターサポート                ●   ストック住宅の査定・流通
    配慮した住まいをつくる      ● 適切なメンテナンスで老朽化を防ぐ                   ●   高齢者向け賃貸住宅をはじめ、
                     ● ライフスタイルの変化に合わせたリフォーム・リノベーション           住み替え時のサポート

                                積水ハウス（設計・施工・メンテナンスサポート）

            積和建設各社（戸建住宅の施工、一般在来住宅等のリフォーム）

                                  （株）
                         積水ハウスリフォーム （積水ハウスの戸建住宅等のリフォーム）

                                      積和不動産各社（賃貸住宅等のリフォーム、不動産の流通・管理）

                                              （株）
                                      積和グランドマスト （高齢者向け賃貸住宅の運営・管理）




活動が社会に及ぼす影響

    住宅の資産価値を維持したまま流通が進めば、高齢者                   また、長期にわたるサポートによってお客様との関係
は老後の生活資金を確保でき、若年層も住宅ストック市                    が持続的かつ強固になることで、当社グループのブランド
場の中でライフステージに応じた住宅の選択肢が広が                     価値の向上にもつながります。
り、住まい手の暮らしの豊かさを支えることができます。


リスクマネジメント

リスク❶    住宅の長寿命化による                            リスク❷   リフォーム市場の拡大に伴う
        新築住宅市場の縮小                                    競合の激化
対応❶     国内の新築住宅市場における当社シェアは5%                 対応❷               「いえろぐ」
                                                     住宅履歴情報データベース    に基づく
強であり、まだ拡大の余地があります。良質な住宅の提供                   タイムリーな提案や、新築市場での事業ノウハウを生か
やアフターサポートの充実を通して、当社のブランド力を                   したコストメリットの高いリフォーム・リノベーション
高め、シェアを広げていきます。                              提案で、市場での差異化を図ります。



                                                                    sekisui house sustainability report 2016   38

     進捗状況
     ① お客様の暮らしを長期にわたってサポートし、住宅の資産価値を維持・向上

      活動報告

     グループの連携によって、お客様の住まいを長期にわたってサポート
     専任のメンテナンスサポート体制の充実                                                       サービスの責任保証期間が過ぎた物件に対しても、有料
        住宅は、長期にわたり使用するので、引き渡し後のサ                                              点検・有償補修を行うことで、10年ごとの再保証が繰り返し
     ポート体制の質が重要と考えています。当社は、全従業員                                                      「ユートラスシステム」
                                                                              継続できる安心の         を設けています。
     の約 1 割、約 1400 人をカスタマーズセンターの専任ス                                               さらに、数万点の部材を用いる住宅の一邸ごとに、長期
     タッフに充て、77 万棟の戸建住宅、22 万棟の賃貸住宅に                                            にわたって使用可能な質の高い住宅ストックの形成を目
     お住まいのお客様の暮らしを日常的な補修やリフォーム                                                 「長期優良住宅認定制度」
                                                                              指す          に基づく建築情報などを
     相談などを通じて、サポートしています。自社組織である                                                                 「いえろぐ」
                                                                              電子情報として共有する、住まいの履歴書    を
     からこそ、お客様の意見を素早く製品開発や管理体制に                                                                 「いえろぐ」
                                                                              運用しています。全国のグループ各社が    に蓄積
     反映できます。                                                                  された履歴データを活用して、日常的な補修、省エネル
                                                                                              「リフォーム」
                                                                              ギー化などの快適性・利便性を高める     、大
                   「いえろぐ」
     長期保証制度と家歴情報システム    の充実                                                                「リノベーション」
                                                                              規模な改変や用途変更まで行う       を提案
        構造躯体の20年保証制度をはじめ、長期保証制度で各                                             しています。
     部位について期間内の保証を約束しています。アフター


     ■ 長期保証制度
                                                お引き渡し   5年目     10年目     15年目      20年目             30年目                    60年目

           あらゆる新築住宅に義務づけられた
                                                        品確法
           瑕疵担保責任期間


           積水ハウスのアフターサポート                                               ※1                         ※2                      ※2
                                                              20年保証制度                ユートラスシステム           ユートラスシステム
           責任保証期間
                                                        点検      点検           点検    点検                   点検   点検     点検          点検
                                                                               築年数による制限はなく、
                                                                  20年以降の点検は有料です。                   繰り返し利用が可能です。
                                                                                          建物が存在する限り、

     ※1 積水ハウスでは、                            （雨水の浸入を防止する部分については10年プラス10年延長）
                構造躯体と雨水の浸入を防止する部分について、長期20年保証                             を適用しています。
           構造躯体については10年目の無料点検、
        ただし、                                                           （有償工事を含む）
                             雨水の浸入を防止する部分については10年目の無料点検および当社が必要と判断した補修工事        を行うことが前提となります。
                                 その後10年間を保証します。
     ※2 ユートラスシステムは有料点検・有償補修を行うことで、




     最新の快適性を実現する積水ハウスリフォーム                                                    転倒・転落を防ぐユニバーサルデザインの採用、ライフ
        世代を超えて利用される住宅では、求められる快適性・                                             スタイルの変化への対応など多彩なメニューを提供し、
     利便性の要素や技術が、住まい手のライフスタイルや                                                 人と住まいの健康長寿に貢献していきます。
     時代によって変化していきます。当社既存住宅には、積水
     ハウスリフォーム株式会社が自社グループならではの相乗                                                      「健康長寿」
                                                                              ■ 人と住まいの       「健家化リフォーム」
                                                                                          のための
     効果を発揮して、一元管理している建物の仕様やこれま                                                                               脱衣所や浴室でのヒートショックを
                                                                                                   温熱改善
     でのお客様とのやりとりなどをもとに、適正なリフォーム・                                                                    快適性能
                                                                                                             防止するために、住まいの断熱化に
                                                                                                             よって温熱環境を改善。
     リノベーションを提案。お客様のニーズに幅広く対応で                                                                      デザイン


     きる体制をグループで整えています。
                          （ヒート
        特に、室内の温度差による急激な血圧変化
                                                                                          安全確保                    生活向上
         や家の中での転落・転倒など、高齢化とともに
     ショック）                                                                                ユニバーサル                  暮らし変わり

                       「健康長寿」
     危険性が増していく家庭内の事故を防いで                                                                   デザイン                    デザイン


                     「健 家 化
     に貢 献 する住まいとするため に    （すこやか）                                              ユニバーサルデザインを採用し、                 ライフスタイルの変化に合わせて、
                                                                              家の中の段差をなくし、手すりを                 住まいを健康的で安心できる
          を積極的に推進しています。
     リフォーム」                                                                   設置することで転倒・転落を防ぐ。                場所へとリフォーム。

        ヒートショックを防止する断熱化や温熱環境の改善、


39   sekisui house sustainability report 2016

  快適性・利便性を高めるリフォームを広く社会に提案
                「re:quest」
  幅広いニーズに応える積和建設の                                                             きたリフォーム技術やノウハウを広く
            社会の成熟化に伴い、当社住宅のみならず、既存の                                              積水ハウス以外の住宅や店舗、
                                                                              展開し、
  一般物件でも、優良な住宅ストックの維持・向上や、これ                                                  マンションなども対象として、大型リノ
  を前提とした住宅ストック市場の形成は、わが国の住宅                                                   ベーション等コンサルティング型リ
  政策にとって極めて重要な課題となってきます。                                                      フォームから小規模パッケージ型リフォームまで、お客様の
           こうした状況を踏まえ、当社グループの積和建設は、                                           ニーズに沿った提案を行っています。若年層から高齢者まで
  2015年度にリフォーム事業の新しい統一ブランド
                         「re:quest                                            幅広い世代のお客様に満足いただける多彩なラインアップ
（リ・クエスト）
       」を制定。
           「re:quest」
                    では、これまで培って                                                を用意し、既存住宅の有効活用に貢献していきます。

                    20代                  30代                40代              50代               60代               70代以上
                          家事サポート                                                                              セカンドライフリフォーム
                          リフォーム




                                                                                                                                               value 住まい手にとっての価 値の再 生
style ライフスタイルの再 編




                                                            ペット対応リフォーム
                                                                                                                   高齢化対応リフォーム




                          ガーデンライフリフォーム
                                                                                    スマートライフ
                                                                                    リフォーム

                                               耐震補強リフォーム    省エネ・エコリフォーム                        二世帯同居リフォーム




                     既存住宅を購入してリノベーション                         設備や内装のリフォーム                        間取り変更・リノベーション


                                                       stage ライフステージに応じた空間の再構築

     主要指標の実績（kpi）

                            指標             単位      2011年度    2012年度      2013年度    2014年度     2015年度                定義

    「長期優良住宅」認定取得率                              ％     90.9         92.1     92.1      92.1       92.0
    お客様満足度調査の
    「非常に満足」の割合
                                               ％     39.2         39.6     41.0      41.9       43.0        「非常に満足」
                                                                                                       7段階評価で     の比率




  ■ リフォーム事業の売上高（億円）                                                           評価
  2,000

                                                                                   国が、構造躯体の劣化対策、耐震性、維持管理・更新
  1,500
                                          1,250
                                                    1,341    1,344            の容易性、可変性、バリアフリー性、省エネルギー性能等
                                 1,115               187      178
  1,000
                      1,021       115
                                           150                                                「長期優良住宅」
                                                                              一定の要件を満たした住宅を認定する
                        91                 269       305      359
                                  236
                       227                                                    の認定取得率は、高いレベルで推移しています。
       500
                                   763     830       849      806
                                                                                           についても、調査結果のエリアごと、
                                                                                  「お客様満足度調査」
                      702
                                                                              対象活動ごとに、課題の改善や満足に向けた取り組み
              0
                      2011       2012     2013      2014     2015（年度）                            「非常に満足」
                                                                              内容の共有等を重ねる地道な活動も奏功し、
             積水ハウス戸建物件リフォーム  積水ハウス賃貸物件リフォーム                                   と評価されるお客様は着実に増加しています。
             積水ハウス以外の一般物件リフォーム



                                                                                                            sekisui house sustainability report 2016                    40

      今後の取り組み


                        「プラチナ事業」
     高齢者が安心して暮らせる住環境を提供する
          「プラチナ事業」
     高齢者向けの      の拡大                                                               （子育て）
                                                                               ファミリー   向け賃貸住宅71戸が併存した10階
        高齢化が進む中、高齢世帯が安心して暮らせる住まい                                               建ての賃貸マンションで、さまざまな世代が自然にふれあ
     と、それを支えるサービスメニューを提供することも、住宅                                                          「絆のまち」
                                                                               い、共に安心して暮らせる    として運営を開始
     メーカーの重要な役割です。当社は
                    「できる限り自立し、                                                 したものです。
     自分らしく生きたい」
              と願う高齢者の方々に向けて、安心の                                                 見守りや介護サービスなどの機能が付いた高齢者住宅
     住環境を提案する      を推進しています。
            「プラチナ事業」                                                                  「部屋の広さ」
                                                                               への入居を望み、     や    「楽しいコミュ
                                                                                             「快適性」
                    「グランドマスト」
        同事業の一環として展開する       は、元気                                                  などへのニーズを持つ高齢者は少なくありま
                                                                               ニティ」
     な方から介護が必要な方まで安心して暮らせるサービス                                                   「マストクレリアン神楽坂」
                                                                               せん。           のサービス付き高齢者
     付き高齢者向け住宅です。グループ会社の積和グランド                                                 向け住宅の室内面積は約 52〜86m2 と広く、夫婦入居も
     マスト株式会社が、賃貸物件のオーナー様向けに、物件                                                 できます。また、子育て世帯との交流スペースであるライブ
     管理・一括借り上げ、経営コンサルティング、サービス                                                 ラリーラウンジや屋上庭園などもあり、ここに暮らす楽しみ
     事業者のコーディネートなど、運営・管理をトータルに                                                 が感じられると好評です。
     サポートしています。


     シニア世帯からファミリー世帯まで多世代交流を活性化
        2015 年 5月、東京都新宿区に高齢者向け住宅とファミ
     リー・新婚世帯向け住宅を複合させた多世代交流型賃貸
         「マストクレリアン神楽坂」
     マンション           が完成しました。こ
     の物件は、自立型サービス付き高齢者向け住宅 45 戸と                                               「マストクレリアン神楽坂」




     ② 住まいにかかわる資源の有効活用により、循環型社会の形成に寄与

      活動報告

     優良ストック住宅「スムストック」
        優良ストック住宅の流通
                    の普及
                                                                                voice
     の活性化と適切な市場形                                                                 納得の価格で売却でき
                                                                                 住み替えもスムーズでした
     成を目指して、当社を含む
                                                                                               埼玉県
                 「優良ストック住宅推進協議
     大手住宅メーカー10 社は
                                                                                               k様
      を運営しています。同協議会が認定する住宅販売士
     会」
                                                                                              「スムストック」
                                                                                  積和不動産が取り組んでいる      を利用して、
           （スケルトン）
     が、建物の構造            （インフィ
                 と内装・設備機器
                                                                                 家の売却と購入をしました。両方とも積水ハウスの家です。
      に分けて査定し、土地・建物別に価格を表示する独自
     ル）
                                                                                 これまで住んでいた大切な住まいは、明確な基準で資産価
                    「スムストック」
     の流通システムで優良ストック住宅      の普及
                                                                                 値を評価してくださったので、納得の価格で売却することが
                      「いえろぐ」
     に努めています。当社グループ各社でも    を活用
                                                                                 できました。
      「スムストック」
     した      の提案を広げています。                                                          住み替え先もすぐに見つかりました。以前に住んでおら

     ■「スムストック」査定数と売却契約数（件）                                                       れた方が売却前にリフォームをされていたので、築 25 年と
                                                                                 は思えないほどきれいで驚きました。積水ハウスの家は、住
     3,000
                                            2,478                                宅履歴データもきちんと整備されていて、50 年以上の長期
                                                          2,267
     2,000
                                                                                 点検や補修制度も用意されていますし、カスタマーズセン
     1,000                                                        740            ターが見守ってくださっているので安心できますね。吹き抜け
                        455                         499
                               181                                               のある広い玄関に趣味の絵画や刺繍を飾ろうかしらと考える
         0
                          2013                  2014        2015        （年度）     と、新しいわが家での生活が楽しみです。
         査定数            売却契約数




41   sekisui house sustainability report 2016

リフォーム・リノベーションに伴い増加する廃棄物のリサイクルをグループで推進
「限りある資源」
       の有効利用を目指す当社グループで                                 を達成し、維持に努めています。
                                                  エミッション」
は、住宅長寿命化の取り組みと並行して、リフォーム・                              解体工事が含まれるリノベーションでは、建物解体時に
リノベーションに伴う廃棄物の再資源化にも注力してい                                   「分別解体」
                                                  木や瓦などの品目ごとの    を確実に実行できる
ます。これまでに全国 19カ所の資源循環センターを核と                       よう、廃棄物処理業者の選択基準を定めたガイドラインを
    「廃棄物適正処理システム」
する独自の           や、建設業界初の                             社内運用しています。
                                                  作成し、          リフォーム・リノベーション
                                                              また、
廃棄物処理法における
         「広域認定制度」
                の取得など、業界                          にかかわるグループ会社の従業員に対する環境教育にも
に先駆けた取り組みを推進しており、生産・新築施工・                         力を入れており、パートナー企業とともに廃棄物の適正
アフターメンテナンス・リフォームの各段階で
                    「廃棄物ゼロ                          リサイクルが確実に行われる体制を構築しています。
                                                  処理、

■ ゼロエミッション体制とリフォーム・リノベーションへの対応状況
 構築してきた自社のゼロエミッションシステムと、                                          拡大
                        独自の厳格な選定基準に基づくパートナー企業との連携によるリサイクルシステムを活用して、
 する新規リフォームやリノベーションに対応しています。
           ストック事業による住宅の長寿命化
                                                                  ：自社ゼロエミッション達成

               積水ハウスリフォーム                                         ：一般のリサイクルルート活用
     積和建設各社                        積水ハウス
                積和不動産各社


       一般物件       自社物件              自社物件
      リフォーム・     リフォーム・             アフター         新築施工
                                                           工場生産
     リノベーション    リノベーション            メンテナンス         現場




主要指標の実績（kpi）

          指標       単位     2011年度    2012年度    2013年度    2014年度   2015年度                 定義

総資材投入量             千t      1,096      1,112    1,286     1,079    1,109   当社工場が使用する資材量


廃棄物排出量※            千t        309       311       362       728      753   新築・リフォーム・解体廃棄物


新築施工現場廃棄物発生量       kg/棟    1,396      1,441    1,449     1,485    1,506   1棟当たりの発生量（145m2換算）

          関係会社廃棄物・ビル等の解体廃棄物を含む
※ 2014年度から、



評価                                                今後の取り組み

 新築施工現場からの廃棄物は、工法の改善等により、                              新築施工現場廃棄物については型式ごとの目標値を
1 棟当たりの発生量は1999 年度比約 6 割の大幅な削減                    設け、施工管理の最適化、余剰部材の削減などを通じ、
を実現しており、近年は小幅な削減の段階に入っています。                       適正な廃棄物量を維持することを目指していきます。
 本年度は、廃棄物の発生量が比較的多い3・4 階建て                             また、解体工事が含まれるストック型ビジネスの拡大
賃貸住宅の販売比率が増えていることも影響し、廃棄物                         に伴う廃棄物のリサイクルをより確実にするため、パート
の1 棟当たりの発生量はほぼ同等に推移しています。                         ナー企業とともに、適正処理、リサイクルがより確実に
                                                  行われる体制の構築を推進していきます。


                                                                             sekisui house sustainability report 2016   42

                                                                             多様な人材が活躍（大阪北支店）




csv戦略
           5 ダイバーシティの推進と人材育成
        多様な人材の可能性を引き出し、互いを尊重しながら
        高付加価値を生み出す「サステナブルな企業集団」を目指す
        重要なステークホルダー：お客様、従業員、投資家、学生、求職者




        背景
                           「多様な視点」
        お客様のニーズに対応するために求められる
           性別や年齢、障がいの有無や国籍といったダイバー                         を生み出す社会背景
                                                   ■「多様なニーズ」
          （多様性）
        シティ   を取り入れ、さまざまな個人が力を発揮                   ● 労働人口の減少         ● 女性活躍推進法
                                                     女性の活躍推進           次世代育成支援対策推進法
        できる企業文化を構築することは、企業が持続的な成長
                                                   ●                 ●

                                                   ● 高齢者の雇用推進 など     ● 障害者雇用促進法
        を遂げる上で非常に重要です。また、労働人口が減少し                                    ● 障害者差別解消法 など

        続けている日本で、女性や障がい者・高齢者・外国人など
        多様な人材の採用を進め、その能力を最大限引き出す
        環境を整えることは、企業の中核課題といえます。                           少子高齢化          法制度

           住宅業界においても、少子高齢化や家族形態の変化、
        女性の社会進出、ライフスタイルの変化などに伴い、                          家族形態の       価値観・
                                                           変化      ライフスタイルの変化
                             「女性
        お客様のニーズが多様化しています。だからこそ
           をはじめとしたさまざまな角度からの考え方を
        の視点」
        柔軟に取り入れた、新しい暮らしの提案が求められて                   ● 世帯人数の減少             ● キャリアアップを
                                                     女性世帯の増加               目指す女性の増加
        います。
                                                   ●

                                                   ● 高齢者女性の              ● 価値観の多様化

                                                     単独世帯の増加 など          ● 男性の育児参加  など




        アプローチ
         目指す姿

        多様な人材の能力を生かして高付加価値を生み出し、世の中から必要とされる企業集団に
           積水ハウスグループが、すべてのステークホルダーに                働きがいのある職場環境を整備するとともに、従業員が
        対して誠実に責任を果たす企業グループとなるため                    企業とともに持続可能な成長を図っていける環境や
        には、従業員満足の向上が不可欠だと考えています。                   仕組みづくりに取り組んでいます。
           そこで、
              2006年、
                   人事基本方針として
                           「女性活躍の推進」                すべての従業員が持てる力を最大限に発揮し、互い
       「多様な働き方、ワーク・ライフ・バランスの推進」
                              「多様な                 に尊重し合う職場環境において高付加価値を生み出す
        人材の活用」      「人材サステナビリティ」
             を三つの柱とする                                「世の中から必要とされる企業集団」
                                                   ことで               を目指してい
        を宣言しました。従業員が多様な働き方のできる、かつ                  きます。



  43    sekisui house sustainability report 2016

活動方針


 ① ダイバーシティの推進                                           の育成
                                       ②「人間性豊かなプロフェッショナル」
            の宣言と同年に設置した
 「人材サステナビリティ」                                 「お客様の思い」
                                        住まいに対する      を受け止め、それを
           を、2014 年 2月に経営企画
「女性活躍推進グループ」                               「人間性豊かなプロフェッショナル」
                                       実現できる               の育成
 部内の
   「ダイバーシティ推進室」
              へと改組し、人材サス               を目的に、各種人事制度の整備と従業員の能力開発に
 テナビリティの重点テーマ
            「女性活躍の推進」
                    「多様                注力しています。
 な働き方、ワーク・ライフ・バランスの推進」
                     「多様な人材             従業員教育では、階層別および営業・技術・総務など
 の活用」
    に基づいた施策を強化しています。                   の職務別に各種研修を体系的に実施しています。また
  従業員の働き方を尊重して、一人ひとりが生き                個々の従業員のモチベーション向上を図るため、職務
 生きとした社会生活を送れる環境や仕組みづくりに               面談制度の運用によってpdcaサイクルを回すことで
 取り組みます。                               育成と評価を連動させ、自律型人材の育成とキャリア
                                       構築を目指しています。
                      〈今後の展開〉
                                       ■ 階層別研修 および 職務別研修
 女性活躍の推進          ● 管理職への登用
                  ● 営業店長候補者
 ● 女性管理職の育成                             階層別     ミドルキャリア研修〈45 歳〉
 ● 女性営業職の活躍推進       個別育成計画
 ● 女性技術職の活躍推進
                  ● 営業職の若手育成と定着支援
                                        階層別             〈7 年次〉
                                                キャリア自律コース
                  ● 技術職主任クラスの活躍支援
 ● 上司の意識改革
                                                       職務別研修           総務責任者研修
                  ● 現場監督サポートプログラム
                                         （営業本部・
                                                   （設計・現場監督・管理の         総務応用研修
                                        支店別メニュー）
                                                    各初級〜上級研修など）
 多様な働き方、ワーク・      ●「仕事と育児の両立いきいき
 ライフ・バランス           フォーラム」をグループ全体で開催    階層別   セルフエスティーム向上セミナー〈3年次〉
                  ● 在宅勤務・個別対応の拡充
 ● 仕事と育児の両立支援                                        地盤と基礎研修
  ・・・育児中社員の啓発・    「スマートホリデイ」
                  ●            による
                    有給休暇の取得促進                       現場監督基本研修
     戦力化
 ● 仕事と介護の両立支援     ● 男性育休取得促進                         内装納まり実習
                                       全国住まい体験学習
 ● 有給休暇取得促進       ● メリハリのある働き方改革                     プランニング塾
                                          2 年次研修   セルフコントロール研修
                                                                       総務基礎研修
                                       コミュニケーション研修     pss 塾
 多様な人材の活用         「ダイバーシティ交流会」
                  ●             の
                    エリア展開               新入社員営業研修   技術系新入社員教育           総務新任研修
 ● 障がい者、高齢者の
                  ● キャリアアップ・チャレンジ
   活躍推進                                 階層別        新入社員導入研修
 ● 退職者復職登録制度の拡充
                    制度の周知
                  ● 退職者復職登録制度の利用促進
                                           営業          技術                    総務




活動が社会に及ぼす影響

 女性の活躍推進をはじめ、多様な働き方をしている                              「人間愛」
                                        また、企業理念の根本哲学である   を具現化
             「生活者」
人材がいることで、さまざまな   の視点を生かした              する人材を育成することは、社会からの信頼と社会課題の
提案ができます。特に障がい者の視点、感性、経験は、              解決につながるとともに、当社の持続的な成長を支える
ユニバーサルデザインの提案・技術開発に生かすことが              条件であるといえます。
できます。


リスクマネジメント

リスク❶   育児・介護中の従業員の比率増加による              リスク❷   効果的な研修が行えずに人材育成が
       業務への影響                                 進まない恐れ
対応❶    働き方の多様化に対応した制度の整備とともに、          対応❷    研修の最後に習得レベルチェックテストを実施
各自のキャリアビジョン構築を促進します。また、仕事と             して、本人および所属事業所に結果をフィードバックし
育児・介護を両立させるための情報提供や職場状況の               ています。また、参加者アンケートすべてに目を通し、期待
共有化など、育児・介護をしながらキャリアアップできる             している効果が得られているかどうかを確認して、内容
環境の整備に努めます。                            のブラッシュアップに努めています。



                                                            sekisui house sustainability report 2016   44

     進捗状況
     ① ダイバーシティの推進

      活動報告

     女性の活躍を積極的に推進し、営業職・技術職のキャリアアップを支援
     女性管理職の育成                                                              営業職の若手社員育成と店長育成
        将来管理職を担う女性を育成するために、2014 年                                           若手社員が女性の特性を生かして自信を持って営業でき
     から                （管理職候補者
      「積水ハウス ウィメンズ カレッジ」                                                          定着率の向上を目指しています。また、
                                                                           るように育成し、                女性
     研修）
       を開催しています。本カレッジは、女性管理職候補                                             店長候補者の育成計画を立て、優秀な店長とディスカッ
     者を全国から選抜し、2 年間のカリキュラムに基づいて                                            ションできる機会を提供するなどの取り組みを進めています。
     計画的かつ適正な育成を図るもので、これまで 40 人が                                            2016 年 1月末時点では258 人の女性営業職が全国で
     ビジネススキルや職場の課題解決について学んでいます。                                            活躍（積水ハウス単体）。積水ハウスリフォームでは、
                                                                                           の 58%（638 人）
                                                                           全営業職（リフォームアドバイザー）          が
     ■ 積水ハウス ウィメンズ カレッジの概要
     〈目的〉                                                〈流れ〉
                                                                           女性であり、女性役員も2 人誕生しています。
      管理職にふさわしい経営視点・実力の向上                                        1 年目
                                                            経営視点を養う        技術職の職域拡大
      管理職資格昇格への意欲・自覚の醸成                                     スキル学習により
                                                          マネジメントの本質を学ぶ
                                                                                        マネジメントを担う女性リー
                                                                            設計長やチームリーダー等、
      ロールモデルづくり
                                                                           ダーの育成や、これまで男性が大半だった現場監督にも計画
                                                                 2 年目
                                                              職場の課題を解決する           「チーフコンストラクター※1」
                                                                           的に女性を配置し、             として模範
                                                                経験学習により
                                                               現場対応力を強化                            その
                                                                           的立場で活躍するなど職域の拡大に取り組んでいます。
                                                                            「チーフアーキテクト※2「
                                                                           他、                         」構造
                                                                                        」プラチナスペシャリスト※2「
                                                            経営層への          計画スペシャリスト※2」など、各分野でプロとして活躍する
                                                          プレゼンテーション
                                                                           女性を多く輩出し、お客様への提案力向上を図っています。
     ウィメンズカレッジ i 期生                                                        ※１ 総合施工管理、工事監理両面での高い業務遂行能力をはじめ、
                                                                              周囲からの信頼度をもとに認定する社内資格
                                                                           ※２ p.47参照


     男性社員の育児参加、介護支援など、多様な働き方とワーク・ライフ・バランスを推進

                                                                           voice
        在宅勤務やモバイル勤務など従業員のさまざまな働
     き方を支援するほか、配偶者が出産した場合に4日間の
            「ハローパパ休暇制度」
     育児休暇を取れる         など各種制度                                                社内制度を利用し、
     を導入し、利用を促進しています。2015 年度は、育児                                            ワーク・ライフ・
                                                                            バランスを実現  奈良支店
     中の従業員や育児休業からの復帰者に加えて、上司を
     対象とした
         「仕事と育児の両立いきいきフォーラム」
                           を                                                           谷岡 英昭
     全国 7 会場で開催。また、家族との対話やリフレッシュの                                             妻が育休から復職後、仕事・家事・育児の負担が大きく

     機会を増やすため        と称して有給休暇
            「スマートホリデイ」                                                                  「勤務時間の繰り下げ制度」
                                                                             なっているのを感じたため           を

     取得を推奨しています。                                                             申請しました。今では私が毎朝子どもたちを保育園へ送り
                                                                             届けています。そのため、子どもたちとの対話も増え、日々
     ■ 仕事と育児の両立サポート                                                          の成長を実感できるようになりました。仕事面でも、育児
                             女性育児社員                               男性育児
                                                         上司                  参加の結果、奥様との共通の話題が増え、一人の親として
                          妊娠・育休   復職後                              社員
                          ● 仕事と育児の両立ガイド                                      親近感を持っていただくことが多くなりました。本制度を
      コミュニ                ● 職場復帰準備とキャリア支援の情報誌
      ケーション
                          ● 社内ホームページ
                                                                             利用するにあたっては、支店長をはじめ、店長、チームメン
                          ● キャリママサロン
                                   （sns）                                     バーの協力がなければ、実現できませんでした。たいへん
      ネットワーク              ● 仕事と育児の両立いきいきフォーラム

                                            ● 女性交流会
                                                                             感謝しています。今後も権利だけを主張することなく、営業

      パーソナル
                          ● 両立キャリア相談                                         として成果を出しながらも、男性が育児参加することで、女性
                          ● 在宅勤務        ● モバイル勤務
      サポート                ● 個別対応                                             の活躍にもつながり、社員が生き生きと働ける環境づくり

      制度
                          ● 短時間勤務          ● 繰り上げ・繰り下げ
                                                                             の一端を担えればと思っています。
                                                      ● ハローパパ休暇




45   sekisui house sustainability report 2016

障がい者の雇用促進をはじめ、多様な人材が活躍できる機会の拡大

                                                  voice
                      を目標に、
「1 事業所 1 人以上の障がい者雇用と定着」
インターンシップの受け入れや全国の合同説明会に積
極的に参加するなど、障がい者雇用を促進しています。                          誰もが働きやすい職場を
また、在籍者の活躍を推進するために、地域勤務職から                          共につくっていきたい
総合職に転換できる
        「キャリアアップ・チャレンジ制度」
                        を                                          大阪設計室

導入。これまでに障がいのある従業員 3 人が総合職に                                         山本 学
転換し、意欲高く業務に取り組んでいます。                                入社前に障害者職業能力開発校で学んだ cadソフトを

 2015 年 12月からは、障がいのある従業員同士が所属                                    積水ハウスに入社しました。
                                                   生かした仕事に就きたいと思い、

部署を越えて相互に相談できる関係づくりを目的に                            主にcadを使った設計業務を担当し、さらに将来に向かった

「ダイバーシティ交流会」
           を開催。参加者からは
                    「仕事や                           3d模型の企画・開発にチャレンジしています。私は生まれた
                                                                       「キャリア
                                                   時から両耳が聞こえず、左目も見えませんが、
                     との
人間関係の工夫などを共有できて有意義だった」
                                                              に応募すべく必要な資格を数種類
                                                   アップ・チャレンジ制度」
感想が寄せられています。
                                                   取得し、現在では総合職として働いています。
 今後は、障害者雇用促進法の改正、障害者差別解消法
                                                    また、自分と同じように障がいを抱えながらも仕事をして
の施行を好機ととらえ、相談窓口などの体制整備を進め
                                                   いる社員が、職場環境や仕事上の相談事を話し合える場
るとともに、各種研修を実施するなど、各職場や事業で
                                                          「ダイバーシティ交流会」
                                                   があればと思い、          の企画・運営に
培ったさまざまな経験を共有、ブラッシュアップしながら
                                                   携わっています。今後は障がいのある社員同士のネット
障がい者の採用・定着・活躍を推進していきます。
                                                   ワークを確立させ、誰もが働きやすい職場環境を周囲の
 高齢者については、高齢者雇用安定法の改正や国の
                                                   皆さんとともにつくり上げていきたいです。
年金支給開始年齢の引き上げなどの政策も踏まえ、
2015 年 4 月からグループ全体で 65 歳定年制を導入し、
高齢者の積極的な活躍を推進しています。



主要指標の実績（kpi）

         指標         単位     2013年度       2014年度        2015年度      評価                目標

                             65          101             114           2020年度 200人
グループ女性管理職           人                                             ○    （5%、将来的には10%）
                           （1.52%）      （2.26%）       （2.43%）

                             7            12             18             全16営業本部に1人以上
 女性店長※              人                                             ○
                         （6/16営業本部）   （8/16営業本部）    （13/16営業本部）        （店長が難しい場合は店次長）

 障がい者雇用率※           %       1.97         2.08            2.21     ○    1事業所に1人以上


男性の育児休業取得率          %        3            19             23       △    2020年度   50%
                           （16人）        （119人）        （162人）
※ 積水ハウス単体




評価                                                今後の取り組み

 人事基本方針として女性の活躍を推進する当社は、                                    革新性を発揮できる組織のもと、
                                                   多様な人材が創造性、
経済産業省と東京証券取引所が共同で女性活躍推進に                          生き生きと社会生活を送りながら共通の目標に向かって
               「なでしこ銘柄 2016」
優れた企業を選定し、発表している                                  力を結集し、事業を通じたイノベーションの実現を目指
                     「なでしこ
に選定されました。住宅・建設業界では初となる                            します。
       、そして昨年の
銘柄 2013」                 に続き、
             「なでしこ銘柄 2015」                         住宅事業は暮らしと密接にかかわる仕事です。家事・
3 度目の選定となります。また、それぞれの社員の生産性                       育児や介護など、各人の多様な経験や視点が生きる場所
の高い働き方を推進すべく、ipad を活用した業務効                                              「女性活躍
                                                  がたくさんあります。2016年4月に施行された
率向上、労働時間短縮を                                          に基づいた行動計画の達成に向け、当社グループ
                                                  推進法」
推 進。2015 年 には「攻 め                                 では、今後もダイバーシティを強く推進していきます。
            にも選 定
の it 経 営 銘 柄」
されました。


                                                                            sekisui house sustainability report 2016   46

     ②「人間性豊かなプロフェッショナル」の育成
        積水ハウスは、お客様の住まいへの思いを受け止め、                                                         （今年は技術職社
                                                                          各種研修を体系的に実施しています
        「人間性豊かなプロフェッショナル」の育成を
     実現する                                                                 〈設計担当〉
                                                                          員    にフォーカスして紹介します）。
     目的に、営業、技術、総務などの職務別および階層別の

      活動報告

                    「目指すべきビジョン」
     技術職社員の教育研修体系を構築。         を定め、提案力を強化
        住まいづくりにかかわる多種多様な業務の中でも、高度な                                            「リーダー／マネジャー（設計長）」
                                                                          をまとめる               と、プレー
                  （設計担当）
     専門性が求められる技術職社員    に向けては、                                                                「プロフェッ
                                                                          ヤーとしての高い能力で事業推進に貢献する
     入社から現場監督経験が終了するまでの期間を
                         「若手技                                                 を設定。
                                                                          ショナル」  さらに、   「初級」
                                                                                    設計能力を     「上級」
                                                                                           「中級」
     術系社員育成プログラム」
                と位置付け、基本知識から専門                                            の大きく３段階に区分し、各段階で身につけるべき知識や
     的な設計スキルまで研修や実習を通じて習得できるよう、                                           スキルの内容をカリキュラム化するとともに、段階ごとに
     きめ細かな研修体制を構築しています。また、設計業務                                            能力判定を行うことで到達すべき目標を明確にしています。
     を数年経験した設計担当者を対象に、将来的に
                         「目指す姿                                             高い専門性を持った人材を育成し、設計品質や提案力
     （ビジョン）」
           として、高い指導力・マネジメント力で組織                                                    お客様満足の向上に努めています。
                                                                          の強化を図ることで、

           （設計担当）
     ■ 技術職社員    の目指すべきビジョン

                 （設計長）
        リーダー／マネジャー                                         プロフェッショナル        スペシャリスト     ゼネラリスト     スペシャリスト
                                                                                                                  社内資格
                                                                             プラチナ        チーフ        構造計画     ・
                                                                                                             ・・・
                                                                                                               ・
       総合的な設計者としてのレベルの高さに                                 プレーヤーとして高い能力を                                          〈目指すべき姿〉
                                                                            スペシャリスト     アーキテクト     スペシャリスト
       加え、高い指導力・マネジメント力で組織                                業務に生かし、事業推進に貢
       をまとめる役割                                            献する役割

                                                                               上級         上級        上級
                                                                                                             ・
                                                                                                             ・・・ 上級設計力
                                                                                                               ・
                                                   ベテラン                     プラチナ設計力     デザイン力等     構造計画力



                                                                               中級         中級        中級
                                                                                                             ・
                                                                                                             ・・・ 中級設計力
                                                                                                               ・
                                                    中堅                      プラチナ設計力     デザイン力等     構造計画力



                                                                                          初級
                                                                                        デザイン力等
                                                                                                             ・
                                                                                                             ・・・ 初級設計力
                                                                                                               ・
                                                    若手
                                                                                      さまざまな基礎設計力




     技術職社員を対象にした社内資格制度を創設
        当社では技術職社員の育成を目的として、さまざまな                                                   「プラチナスペシャリスト」
                                                                          高齢者向け物件のプロ
     社内資格制度を設けています。設計担当者を対象に                                                          （有料老人ホーム・サービス
                                                                           高齢者住宅・福祉施設全般
     した「チーフアーキテクト」は、認定者数が年々増加。                                            付き高齢者向け住宅・グループホームなど）に対し、
     総合的な高い設計能力を持ったゼネラリストとして位置                                            優れた設計能力を有し、実績を積み重ねた設計担当者に
     付けています。また、2015 年度には、より高い専門性が                                           「プラチナスペシャリスト」
                                                                          対して           の資格を付与する制度
     求められる
         「プラチナスペシャリスト」
                     と「構造計画スペ                                             として新設（認定期間 3 年）。2016 年の認定者は 12 人
     シャリスト」
          の二つを新設しました。                                                      （総勢 25 人が活躍）。
                                                                          です


     設計の総合的な能力を有する
                 「チーフアーキテクト」                                              安全性、経済性の高い構造・基礎・躯体のプロ
        質・量共に高い設計能力を有し、他の設計担当者の                                           「構造計画スペシャリスト」
     模範となる資質を有する従業員を、独自の多面的な                                               お客様の要望に応える高度なプランニングの実現や、
     評 価 をもとに 審 査・                                                        構造計画に関し、事業所内で指導的役割を担う設計者を
     認定（認定期間 2 年）。                                                              「構造計画スペシャリスト」認定制度を
                                                                          育成するために
     2016 年 4 月には 110                                                          （認定期間 3 年）。当社の構造躯体の理解
                                                                          新設しました
     人 が 認 定 され、総 勢                                                       度と、構造計画の実務遂行力、建築構造一般の専門的
     224 人 が 活 躍してい                                                       な知識などを試験により審査・認定します。2016 年の認
                                                「チーフアーキテクト」
     ます。                                              と認定バッジ
                                                 認定式（上）     （右）                   （総勢 29 人が活躍）。
                                                                          定者は13 人です


47   sekisui house sustainability report 2016

            で設計担当者の能力とモチベーションのアップ
「チーフアーキテクト道場」
 総合的な設計担当者として常に高いレベルを要求さ                          テーション、公開審査や参加者同士のグループ討議、
れる
 「チーフアーキテクト」
           は、認定期間が２年と限定さ                          作品に対する社外講師による講評などを実施しています。
れているため、継続的なスキルの向上が求められます。                                「お互い切磋琢磨し合う空気感があり、
                                                    参加者からは
  「チーフアーキテクト」
そこで         および認定候補者が、より                                    などの感想が聞かれ、設計担当
                                                  良い刺激になっている」
専門的な設計能力や柔軟に対応できる応用力を身につ                          者のモチベーションアップにつながっています。
けるため           を開催。全国各地で
   「チーフアーキテクト道場」                                      「チーフアーキテクト」
                                                    また、         が手掛けた実例の数々を
活躍する
   「チーフアーキテクト」
             らを対象に、前期と後期の                         紹介するホームページを2015年12月に公開。お客様と
年 2 回実施し、設計コンペを開催しています。事前審査                       ともにつくり上げた一邸一邸を写真とともに紹介してい
により選ばれた優秀作品の設計担当者によるプレゼン                          ます。




グループ内発表風景                                   応募作品を見る参加者          実例を紹介したホームページ




主要指標の実績（kpi）

         指標       単位   2011年度   2012年度   2013年度   2014年度   2015年度                  定義

 1人当たり年間平均研修時間※   時間     15.3     21.2     18.9     22.9     21.0   本社主催研修のみ

                                                                    教育研修費として
 研修投資額            万円   39,729 58,344 64,917 69,202 73,425           費用計上している金額の合計

 資格を取得した延べ人数※     人     4,086    3,984    4,596    4,544    6,427   社内資格を含む

※ 積水ハウス単体




  人事担当役員からのコメント

     を企業理念の根本哲学に、人づくり・職場づくりを進めていきます
 「人間愛」
        「人材サステナビリティ宣言」
   2006年の            以降、当社では女性を                   支援活動や、仕事を離れて哲学や歴史を学ぶリベラルアーツ
  はじめ多様な人材の活躍推進に積極的に取り組んできました。                    研修をはじめ、人間力の向上を目的としたさまざまな教育研修
  昨今は「ダイバーシティ」が一種の流行語のように用いられ                                          「人間愛」
                                                  を実施していますが、その根本にあるのもやはり   です。
         を企業理念の根本哲学とする当社にとって、
  ますが「人間愛」                                        これからも思いやりの心を持ち、多様な価値観を受け入れられ
  一人ひとりの個性を尊重することは、極めて当然の考え方だと                    る人材を育てるとともに、すべての従
  いえます。住宅という商品そのものが、多様な価値観や暮らし                    業員が生き生きと働ける職場環境の
  方に対応すべき存在であり、満足度の高い住まいをお客様に                     整備に努めます。そして、お客様の
  提供していくには、我々自身が思いやりの心や多様な視点を                     喜びを自らの喜びにできる企業と
  持つ必要があるからです。                                    して、持続的な成長を目指
   これは社員教育についても同様です。業務上のスキルや知識                    してまいります。
  はもちろん必要ですが、住まいの設計や提案において最も重要
  なものは、幅広い教養とともに、素直さ、誠実さといった人間                    取締役      専務執行役員
  力です。当社では新入社員による東日本大震災被災地での復興                    人事部長     内田 隆




                                                                              sekisui house sustainability report 2016   48

csv戦略
           6 海外への事業展開
        高品質でサステナブルな住まいづく ・まちづく
                         り   りを広げ
        世界の安全・安心・快適な暮らしと地球環境保全に貢献する
        重要なステークホルダー：現地デベロッパー、海外のお客様




        背景
                      「工業化住宅」
        世界的にも高い水準にある日本の
           この半世紀で日本の住まいづくりは大きく進展し、特                も目を向けて環境・省エネルギー技術の開発に取り組む
        に、工場で安定した高品質な部材を生産し、施工現場で                  ことは、国が掲げる成長戦略の強い推進力になり得ます。
        組み立てる工業化住宅を提案・提供する企業群は、環境・                  一方、住宅はそこに住む人のライフスタイルを色濃く
        省エネルギー技術や耐震技術、地域の方々の財産となる                  反映します。事業を展開する国・地域の文化や生活習慣
        まちづくりのノウハウなどを蓄積してきました。これらの                 などにきめ細かく対応した商品・技術・サービスを開発して
        技術やノウハウは、世界的にも高い水準にあるといえます。                いく必要があり、それらを満たして初めて、世界の住宅水準
        環境・エネルギー問題は日本だけの問題ではなく、海外に                 の向上や地球環境保全に貢献していくことができます。




        アプローチ
         目指す姿

                             「暮らしの快適」
        住まいづくりとまちづくりの技術・ノウハウで、      を実現し、世界を変えていく
           2008年に国際事業部を新設した積水ハウスは、工業化
        住宅のトップランナーとして半世紀にわたり培ってきた高
        品質な住宅技術やサステナブルなまちづくりの思想、常に
                     「お客様本位」
        お客様の暮らしを第一に考える     の企業姿勢
                              （サステ
        を生かして、当該国や地域の方々の財産となる開発
                    を進めています。海外で事業を
        ナブル・デベロップメント）
        展開するに当たっては、それぞれの国の気候風土や文化、
        ライフスタイルをしっかりと研究し、求められるサステナ
                            上質で安全・
        ブルな住まいやまちのあり方を理解した上で、
        安心・快適な暮らしを提供していくことを目指しています。
           当社の省エネルギー技術を駆使した住まいづくりや生
        態系に配慮したまちづくりを海外に展開していくことは、
        地球環境保全においてもたいへん有意義であると考えてい
          その思いを、広く世界に向けて伝えるために、
        ます。                   グロー
                    （右図）
        バルコーポレートメッセージ  を掲げるとともに、
        グローバルサイトを構築し、発信しています。                      ※ 当社のグローバル事業に対する企業姿勢、取り組み、事業展開などを、
                                                     国内外の実績や評価等とともに世界へ向けて発信しています。
                                                     http://www.sekisuihouse-global.com/jp/
  49    sekisui house sustainability report 2016

活動方針



   を生かせる国・地域で、良質な住まいづくり・まちづくりを展開
「強み」
  現在、当社は米国・オーストラリア・中国・シンガポー     工業化住宅技術や環境技術、トータルな提案力、き
 ルの4カ国で海外事業を推進しています。いずれの国      め細かなサービス力といった当社の強みをベースに、
 も安定した住宅需要の拡大が見込まれるとともに、当                         「事業の
                               現地の優良パートナー企業とも協力しながら
       「強み」
 社が培ってきた  を生かして、中高級層に向けた          を進め、各国のお客様の快適な暮らしづくり
                               現地化」
 良質な住宅を提供しています。                に貢献していきます。




 アメリカ                          オーストラリア
  旺盛な住宅需要が続く米国では、都市部へ車で30〜      人口増に伴い住宅需要が拡大するオーストラリアで
 40 分の通勤圏にある郊外エリアの住民を対象とした     は、東海岸の都市部を中心に、数千区画単位のまちづ
「居住用不動産
      （コミュニティ型）
              事業」
                と、徒歩あるい        くり・マンション開発から、現地在来工法や積水ハウス
                    「都市型
 は公共交通機関で職場に通う生活者に向けた              「シャーウッド構法」
                               の木造住宅        による戸建住宅まで幅
 賃貸住宅
    （マルチファミリー型）
              事業」
                の二つの開発事        広く展開。サステナビリティに配慮した開発や高品質
 業を推進しています。                    の商品・サービスで差異化を図っています。


 中国                            シンガポール
  広大な中国では、上海の周辺都市の蘇州、無錫、太倉      人口密度の高い都市国家であるシンガポールでは、
 と、東北部の瀋陽で事業を展開しています。いずれも      現地デベロッパーと共同でコンドミニアム開発を中心
 今後の安定的な経済成長と人口増が見込める地域で       とした分譲住宅事業や、商業施設を含む複合開発事業
 あり、
   「裕沁
     （ユーチン）
          」のブランドで、各地域の気候       を展開。2014 年からは分譲オフィスの開発プロジェ
 や生活様式に対応したマンション、タウンハウス、商業     クトも始動しています。
 施設などの開発を進めています。




活動が社会に及ぼす影響

 国や地域の実情を踏まえた事業戦略を立てながら、日本     います。こうした当社の技術力・提案力が世界的に高く評価
で培ってきた住宅技術やノウハウを駆使していくことは、     されることは、日本国内での当社のブランド価値向上にも
現地の住環境改善や地球環境保全に貢献できると考えて      つながります。


リスクマネジメント

リスク❶   日本とは異なる多様な現地ニーズ         にも注力します。また、海外出張者や駐在員向けの危機
対応❶    現地パートナー企業と提携するなど、各地域の   管理マニュアル運用に加えて、出張者や駐在員が在籍す
ニーズの把握に努めています。当社の理念・価値観を共有            「積水ハウスグループ海外危機管理ガ
                               る事業所長向けに
した現地パートナーと、共通の理念と問題意識のもとで           を作成しました。
                               イドライン」
各開発プロジェクトを進めています。
                               リスク❸   海外子会社の経営管理
リスク❷   各国の法律や規制、政情             対応❸    海外子会社と国際事業部を中心に各国の専門
対応❷    事業を展開するすべての国・地域で法規制を    家と協働して統制を図るとともに、本社組織として海外
遵守すべくグローバルでのコンプライアンス体制を強化      内部統制推進室を設置し、現地に赴いて研修を実施する
するとともに、現地での環境に配慮した調達や製造・施工     など、取り組み内容のレベルアップを図っています。



                                               sekisui house sustainability report 2016   50

     進捗状況
 「強み」を生かせる国・地域で、良質な住まいづくり・まちづくりを展開

      活動報告

     アメリカ：環境に配慮したコミュニティ創造に高い評価

                                                                voice
        アメリカでは2010 年からコミュニティデベロッパーと
     して30 以上の郊外型宅地開発のプロジェクトに参画し、
              「全米 top50コミュニティ」
     うち5プロジェクトが              にラン                                  共通目的のもと、高品質な
     クインしています。さらに2013 年からはホランド・パート                                開発に共に励んでいます
     ナー・グループと共同で、都市型賃貸住宅の分野でも複数                                     ホランド・パートナー・グループ
                                                                           最高経営責任者
     の開発プロジェクトを手掛けています。
                                                                  クライド・p・ホランド氏
        2013年にノースキャロライナ州で開発した郊外型宅
                                                                           「経済的・社会的責任を果たすための
                                                                   当社と積水ハウスは
     「ウェンデル・フォールズ
     地                        」
                （wendell falls）は、断熱・節
                                                                       という共通目的のもと、2013 年に業務提携し
                                                                  基盤の創造」
     水効果が高く、屋内空気環境に配慮したエコセレクト住
                                                                  ました。働くことと生活を楽しむことを結び付ける、高品質
     宅で構成。米国の平均的住宅よりもエネルギー効率が
                                                                  な都市型賃貸住宅の開発や商業施設・オフィスを含む複合
     38%も高いコミュニティであると、住宅のエネルギー効率
                                                                  開発などを通じて、人々の健康と環境を守るために共に励ん
            「hers index」
     に関する全米基準          の認定を受けています。
                                                                  でいます。
                                                                   開発案件の中には、以前は工業地であったところを持続
                                                                  可能で理想的な住環境に一変させた例もあります。積水ハ
                                                                  ウスの企業思想に基づく創造的な共同事業の目標設定や、
                                                                  リスクとリターンが最適化された優れた開発案件の推進、そ
                                                                  して当社グループに寄せてくれた全幅の信頼に、深く感謝し
                                                                  ています。


                  「ウェンデル・フォールズ」
     エコセレクト住宅で構成された




            「satoyama
     オーストラリア：           でコミュニティの醸成を促進
                    （里山）」
        海外事業の手始めとして2008 年に進出したオースト                              ティの醸成を促進していることが高く評価され、販売も
     ラリアでは、地域の環境・文化に適応したマンションや                                  好調に推移しています。
     宅 地 開 発、戸 建 住 宅の建 設 事 業を展 開。これまでに                           また、2012年にシドニーハーバー沿いに完成した分譲
     8000 組以上のお客様と契約を結んでいます。                                        「ザ・ウォーターフロント
                                                                マンション                         」
                                                                               （the waterfront）
        同国の宅地開発では一般的にまず樹木をすべて伐採                                 では、室内の段差解消や使いやすいワイドスイッチなど
     して更地にしますが、当社が現在、シドニー郊外に開発・                                 ユニバーサルデザインを積極的に導入。アフターサービス
     販 売 中 の 大 規 模 分 譲 宅 地「ザ・ヘリミテ ー ジ（the                       の面でもきめ細かな対応に努めています。
              」
     hermitage）は、旧来の地形、既存樹木を詳細に調査し                              ※1 経年美化：周囲の自然環境や原風景を生かした景観づくりなどで、歳月を
                                                                   重ねるごとに美しくなるまちづくりの思想。
     た上で、本来の自然を極力残すべく宅地や道路、公園など
           「経
     の配置を計画。
     年 美 化※1」
            の思想
     のもと、地域の生態
     系や景観の保全と
     ともに、幅 広 い 世
     代の人々と自然が
     ふれあう場として
     の「satoyama」
     によってコミュニ                                      「ザ・ヘリミテージ」
                                        既存の地形、樹木を残した                        の
                                                                「ザ・ウォーターフロント」     棟
                                                                             「サバンナ」



51   sekisui house sustainability report 2016

中国：現地スタッフと価値観を共有し、各都市の発展に貢献する開発を推進
  中国では、地域によって文化や生活習慣が大きく異なる                                            「裕沁庭」
                                                         建ち並ぶ、総戸数 511 戸の   プロジェクトが進行
ため、プロジェクトごとに現地拠点を設けています。現地                                          「5 本の樹」
                                                         中。敷地全体には、当社の     計画※2 のコンセプ
の習慣を尊重しながら、日本の品質や日本式のサービス                                トに基づいた自然の景観を形成。在来樹種を植え、散歩
をお客様にお届けできるよう、積水ハウスの駐在員と多く                               道をつくり、自然とふれあう暮らしを住人の方々に提供
の現地スタッフとで意見交換をしながら、密な協力体制を                               できるよう、開発を
構築して事業を進めています。                                           進めています。
  2015年10月には、瀋陽の中心地に都市型高層マン
  「裕沁府」
ション   が完成。都会の商業施設集積地に位置し、
ハイセンスな外観によって瀋陽の新しいランドマークと
     まち全体のイメージアップにも寄与しています。
なっており、                                                  「5 本の樹」計画に基づく植栽
  また、太倉では、約 7haの敷地に11 棟のマンションが                          （太倉 「裕沁庭」プロジェクト）




シンガポール：都市生活の中に緑と親しむ豊かな空間を創出
  シンガポールでは、現地の大手デベロッパーと共同で、                                また、2014 年に開始した分譲オフィスの開発プロジェ
人口密度の高い都市でより豊かな暮らしを実現することを                                「ウッズスクエア
                                                         クト                   」
                                                                 （woods square）  「緑と親しむ
                                                                               でも、
目指し、これまでに八つのプロジェクトに携わっています。                                  という新コンセプトに沿って、緑に囲まれてリ
                                                         オフィス」
  コンドミニアム
        （分譲マンション）
                開発事業では、2017年                             ラックスしたり交流したりできるオープンスペースを充実
竣工予定の
    「エコ
      （eco）
          」や2016年 竣 工 の
                      「ヒル スタ                             させ、新しい 価 値
（hillsta）
        」に代表されるように、当社の
                     「5 本の樹」
                           計画※2                          を生み出せる職場
の思想を取り入れ、敷地内に計画的に植栽を配置した                                 空間の創造に取り
自然豊かな散歩道を設けるなど、自然に親しめる共用                                 組んでいます。
空間を設けることで、住まい手の豊かな生活とコミュニ
                                                           自然と親しめる共有空間
ティづくりを支援しています。                                                   「ヒルスタ」

        計画：
※2「5 本の樹」 「里山」を手本に生み出した、地域の生物にとって活用可能性の高い在来樹種を植栽して生物多様性を保全する当社独自の庭づくり提案。
   国際事業においても、基本コンセプトに掲げて取り組んでいます。




主要指標の実績（kpi）
■ 国際事業の売上高（億円）                                           ■ 国際事業の経常利益（億円）

2,500                                                    300                                                 265
2,000                                       1,900
                                                         200
1,500                                                                         97    100
                                                         100
1,000                  853           895                               51
                               798
               548                                        0
 500    242                                                                                     △3
                                                               △31
   0
        2011   2012    2013   2014   2015    2016（年度）          2011   2012   2013   2014      2015         2016（年度）
                                            （計画）                                                          （計画）
   オーストラリア           アメリカ     中国
         持分法投資のため利益のみ反映
※ シンガポールは、



評価                                                        今後の取り組み

  アメリカでの宅地、オーストラリアでのマンション販売が                               各エリアの住宅市場の状況や事業適応性などを判断
好調に推移しているほか、中国でもマンションの引き渡し                               しながら、現地デベロッパーと提携し、事業採算性を確保
を開始。シンガポールでは全物件で高い契約率となって                                                       「住
                                                         しつつ、都市開発事業や住宅建設・販売事業を進め、
います。2015年度においては中国の一部プロジェクトで                                    として現地の住環境や住文化の向上に努め
                                                         環境創造企業」
資産の評価を見直し、損失計上しましたが、事業としては                               ていきます。
順調に推移しています。


                                                                                      sekisui house sustainability report 2016   52

       組織マネジメント
                                                                                                                                      web 関連項目   ｜ｃｓｒマネジメント


     csr 経営の推進
                                （共有価値の創造）
     積水ハウスグループはcsrを経営の基本に位置付け、csv       を意識しながら、日々事業活動にまい進しています。
              「サステナブル・ビジョン」
     そのベースとなるのが                  「4つの価値」
                          を実現するための     と       です。
                                        「13 の指針」
     また、具体的活動指針を策定するcsr 委員会に社外委員を加え、社外の目をcsr 活動に取り入れることで、
     活動の充実を図っています。

     ｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜        ｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜


     企業理念・csr 方針                                                                  「4つの価値」 と      に基づく
                                                                                           「13の指針」
        当社グループでは
               「人間愛」
                   を根本哲学とする企業理念                                                    csrマネジメント
             「人間愛」
     を制定しています。     「相手の幸せを願い、
                 とは、                                                                                         「サステナブル・
                                                                                         cs・es・ssの三位一体の向上に向けて、
     その喜びを我が喜びとする奉仕の心を以って何事も誠実                                                          を宣言し、その実現のため、行動指針となる
                                                                                    ビジョン」
          ことで、全従業員での討議を経て1989 年に
     に実践する」                                                                              と
                                                                                   「4つの価値」      に基づいて方向性を定めてい
                                                                                          「13の指針」
     制定しました。                                                                        ます。そして、pdcaのサイクルを確実に回すため、社会
        そして、その幸せを願う対象となる重要なステークホル                                                   性目標と環境目標を設定し、結果を検証することで活動
       「お客様」
     ダーを   「従業員」
               「株主」
                  と定め、
                     お客様満足  、
                         （cs）                                                       内容を毎年見直しています。
         （es）
     従業員満足      （ss）
            、株主満足  を達成することが積水
                                                                                           と
                                                                                    ■「4つの価値」「13 の指針」
     ハウスグループの企業理念を踏まえたcsr 方針です。
                                                                                                                   エネルギー                  永続性
     ■ 企業理念（1989 年 1 月制定）                                                                                        資 源
                      私たちの基本姿勢                                                                                                                   快適さ
                         真実・信頼                           人間愛                                       化学物質
                                                                                                                          環境           住まい手
                                                       〜私たちの根本哲学〜

                                                      「人間は夫々かけがえの                                 生態系
                                                                                                                          価値            価値           豊かさ
                                                      ない貴重な存在であると
                                                      云う認識の下に、相手の                                                              サステナブル
                           私たちの                       幸せを願い、その喜びを
                           根本哲学                       我が喜びとする奉仕の

                          人間愛                         心を以って何事も誠実に                                 知恵と技
                                                                                                                          経済              社会         共存共栄
                                                      実践する事である」
                                                                                                                          価値              価値
                                                                                                    地域経済                                         地域文化と縁起こし
     私たちの目標                               私たちの事業の意義
      最高の                                人間性豊かな                                                    適正利益と社会還元                              人材づくり
     品質と技術                              住まいと環境の創造


     ｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜


     csr
     目指す姿
         委員会とcsr 推進体制
        当社では、
            「社外の目」
                 をcsr 経営に取り入れ、現在                                                    ■ csr 推進体制

     の csr 活動が社会の常識や期待と合致しているか否か                                                                                                 csr委員会
                                                                                                    csr室                                               取締役会
                                                                                                                           （委員長 ： 会長 兼 ceo）
     をチェックしながら、その活動方針を定めていくことで、                                                                    （事務局）
                                                                                                                          （副委員長 ： 社長 兼 coo）
                                                                                                                                                     （諮問・提言）

     グループ全体の csr への取り組みを充実させています。
     会長兼 ceoを委員長として、社内委員のほか、各界の                                                                                重点課題       事業部門部会               専門部会
                      「csr 委員会」
     有識者 3 人を社外委員として加えた       を                                                                            環境                  営業部会            環境事業部会
                                                                                                    攻めのc s r




                                                                                                           取り組み・          ● 営業部門への          「エコ・ファースト
     3カ月に1 度開催しています。なお、csr 委員は取締役
                                                                                      お 客 様・社 会




                                                                                                          「グリーン             csr・環境の          の約束」推進
                                                                                                          ファースト             情報共有徹底
     会の決議により決定しています。                                                                                       ゼロ」推進           と行動推進           （事務局）環境推進部

                       「事業部門部会」
        csr 委員会の傘下には、二つの      と六つ                                                                                         ● 生き生きと
                                                                                                                            仕事を進める
                                                                                                                                            施工・資源循環部会
                                                                                                                            ための企画と            施工合理化、
     「専門部会」
     の    を設け、活動の推進と徹底を図っています。                                                                                 cs、es、ss     推進                      推進
                                                                                                                                           「ゼロエミッション」

                                                                                                                           （          ）
                                                                                                               向上
     事業部門部会の営業部会が本業を通じてのcsr 活動の                                                                                社会貢献
                                                                                                                            モチベーション
                                                                                                                            とモラルアップ
                                                                                                                                                生産部会

     中核的組織として具体策の立案から結果の検証までを
                                                                                                    守りのcsr




                                                                                                                                           事業活動を支え、従業員が
                                                                                                                                            誇りを持って安心して
     行っており、これをサポートする形で専門部会がそれ                                                                                                  関係会社         活動できる環境づくり
                                                                                                                               連携部会
                                                                                                                                          cs、es、ss向上・社会貢献部会
     ぞれのテーマごとに取り組みを進めています。また、事業                                                                                コンプ
                                                                                                               ライアンス                      コンプライアンス・リスクマネジメント部会
     所長と連携して事業所内でcsr 活動を推進するため、全                                                                                                               本支社部会
     事業所にcsr 推進委員を配置しています。


53   sekisui house sustainability report 2016

                                                                                                                 web 関連項目         ｜マテリアリティの特定


マテリアルな側面の特定
積水ハウスグループは、ステークホルダーや社会の期待に応えながら本業を通じたcsr 活動に注力し、
価値を創造することにより、持続可能な発展を目指しています。
ステークホルダーや社会にとって重要なことは何かを常に意識し活動することが、価値創造につながると考えます。



｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜


           と
「ステークホルダーの声」      に配慮し、マテリアルな側面を特定
            「社会的影響」
                  （g4）
   2015年に、griガイドライン  の特定標準開示項目                                                 し、優先順位付けを行いました。
における46側面のうち、30側面をマテリアルな側面と特定                                                          19の項目をマテリアルな側面
                                                                                  その結果、               と特定。
                                                                                                   （下図）
しました。そして2016年には、社会の変化・ニーズなどを                                                   csv 戦略にも関連する重要側面として、活動に取り組ん
   「ステークホルダーの評価や意思決定への影響」
踏まえ、                    と                                                      でいきます。csv 戦略とマテリアルな側面との関係は
                  の両面から再分析
「会社の経済、環境、社会影響の著しさ」                                                            p.20をご覧ください。

               の特定プロセス
■ マテリアルな側面（重要課題）
                     （g4）
             griガイドライン  の特定標準開示項目に                                                  重要課題の                                   目標設定と
 1 おける46 側面の優先順位付け                                                              2 妥当性の確認                                3 レビュー
優 先 順 位 付 けに              ステークホルダーの評価や意思決定への影響                                 検討課題の網羅性、バランス、将来                        19 の 重 要 課 題に対して、g4 の
    「ステー
あたっては                      お客様へのアンケート調査結果   （入居後 1 年）                          的な重要課題の取り込みを社内で                         指標を設定し、開示・レビューを
クホルダーの声や                   従業員のガバナンス意識調査結果                                     検討し、グループ内の承認を得ま                         進めます。
                           取引先への調査結果
  に関する各
評価」                        sri 等の評価項目                                          した。
種調査結果やg4                   griガイドライン   のsector disclosureで
                                    （g4）
                           開示が求められている項目                                         グループ内での承認
の要求事項と当社                                                                              （会長が委員長）
                                                                                csr 委員会      で
グループの理念、                  会社の経済、環境、社会影響の著しさ                                     審議し、重要課題について承認
中期経営計画など                   企業理念 / 行動規範 / 企業行動指針 / 企業倫理要項                        を得ました。
                           サステナブル・ビジョン
を判断材料としま                   中期経営計画
した。                        エコ・ファーストの約束


          と
■「ステークホルダー」       から見たマテリアルな側面（重要課題）
           「社会への影響」                                                                                                               ★が特定した19の側面

                                                 ★サプライヤーの環境評価                           ★顧客の安全衛生
                                                                                                                                   ★研修および教育
                                                 男女同一報酬
                                                 ★雇用
                                                         （製品責任）
                                                 ★コンプライアンス
                                                 マーケティング・コミュニケーション
                                 ★調達慣行                                                  ★生物多様性
                                                   （人権）
                                                 ★投資
                                                                                        ★大気への排出                     ★エネルギー
                                                 サプライヤーの人権評価
                                                 サプライヤーの労働慣行評価
   積水ハウスと社会への影響度




                                                                                        ★顧客プライバシー
                                                                                        ★多様性と機会均等                   ★製品およびサービスの
                                               サプライヤーの社会への影響評価
                                                                                                                     ラベリング
                                                                                        ★経済的パフォーマンス

                                                                 原材料                    ★排水および廃棄物                              （環境）
                                                                                                                      ★製品およびサービス
                                          （社会）
                                  ★コンプライアンス                                                     （環境）
                                                                                        ★コンプライアンス
                                    地域での存在感
                                                                 反競争的行為
                                    結社の自由と団体交渉
                   人権評価                                          地域コミュニティ
                   労使関係                間接的な経済影響                  非差別                                                 ★労働安全衛生
                                                                                          腐敗防止

                                                                                          輸送・移動


                                                                 水
                   人権に関する苦情処理制度
                   労働慣行に関する苦情処理制度        児童労働                    社会への影響に関する苦情処理制度
                   環境に関する苦情処理制度          保安慣行                    公共政策
                   先住民の権利                強制労働                    環境全般

                                                            ステークホルダーにとっての重要度



                                                                                                                        sekisui house sustainability report 2016   54

       組織マネジメント
                                                                                         web 関連項目   ｜ステークホルダーエンゲージメント


     ステークホルダーエンゲージメント
                          「お客様」
     積水ハウスグループの主要なステークホルダーは       「取引先」
                              「消費者」       「株主･投資家」
                                      「従業員」      「地域・社会」
     といった方々です。これらすべてのステークホルダーとの対話を重視し、課題や期待に応えていきます。
     そのために、さまざまな手段を講じて、日常のコミュニケーションの活性化に取り組んでいます。




     ■ 主なステークホルダーとエンゲージメントの概要

          主なステークホルダーと                                                                                            関連
                                                   エンゲージメント例              提起されたテーマ例               左記への対応
            果たすべき責任                                                                                              ページ

       お客様に対して                                  ● お客様アンケートの実施                    使いやすい外構
                                                                        ● 手入れしやすい、          ● まちなみ評価制度の創設・運用
                                                ● 情報誌「きずな」
                                                         （年2回）、           提案・工事             ● エクステリア事業成長に向けた
       大切な資産が長く愛着を持って
                                                 「maisowner」
                                                           （年2回）、       ● アフターサポートの充実        全社横断連携の強化           p.37〜42
       生かされるように、お客様第一の                           「gm」（年3回）発行                                                        他
                                                                        ● 住宅の長寿命化、          ● csv戦略④
       姿勢でコミュニケーションを大切に                         「netオーナーズクラブ きずな」
                                                ●                        「住まい手」価値の向上        「アフターサポートの充実によ         web
       します。誠実さと奉仕の心をもって                           運営                                        る住宅の長寿命化」
       接し、お客様満足度を高めます。


       消費者の皆様に対して                               ● 総合住宅研究所「納得工房」         ● 住まいづくりのプロセス、             での研究メンバー
                                                                                            「住ムフムラボ」
                                                                                            ●
                                                ● 住ムフムラボ                ものづくりの現場の公開            ワークショップ開催
                                                                                             募集、
       人間性豊かな社会と暮らしの創造
                                                ● 住まいの夢工場                                   ● 研究施設の一部を公開
       に向けて、良き信頼関係を築ける                                                                                            p.64
                                                ● 積水ハウス   エコ・ファーストパーク                       「積水ハウス
                                                                                            ●       エコ・ファースト
       よう、積極的な情報開示を感性豊                                                                       パーク」
                                                                                                でワークショップや          他
                                                ● すまい塾
       かに行います。                                                                               親子向けイベントなどを開催        web
                                                ● 生活リテラシーブック

                                                などを活用したダイアログの実施


       取引先の皆様に対して                                       セキスイハウス
                                                ● 積水ハウス会、               ● 施工現場環境の改善（省力化、    ● 生産部門と連携し、部材表示の
                                                  協力会の組織化                 職方高齢化への対応）          改善とともに、部材複合化・プレ
       お客様満足の実現を通じて共に                                                                         カット・プレセットを推進
                                                「方針説明会」
                                                ●       の開催（年1回）        ● 納期確定精度の向上（資材・部材
       発展していくために、公正で対等な                                                   納入にあたって）          ● 工程表をwebでメーカーと共
                                                「取引先評価」
                                                ●       の実施                                                      p.33〜36
       取引に努め、温かい共存関係を育て                                                                       有し、入力を徹底           p.56〜57
       ます。                                                                                  ● csv戦略③              他 web
                                                                                             「技術開発・生産・施工品質の
                                                                                              維持・向上」


       従業員に対して                                             に基づ
                                                「人材サステナビリティ」
                                                ●                       ● 女性活躍の推進           ● csv戦略⑤
                                                  くマネジメント               ● ワーク・ライフ・バランスの推進   「ダイバーシティの推進と人材
       従業員がその能力を生かし、価値
                                                ● 社内公募制度                ● 障がい者雇用の促進          育成」
       ある仕事を通じて創造的成長を
                                                ● 社内資格制度                                                         p.43〜48
       遂げられるよう、多様な一人ひとり
                                                ● ヒューマンリレーション研修（年1回）                                                p.57
       の個性を尊重し、公正かつチャレ
                                                ● ガバナンス意識調査 （年1回）                                                    他
       ンジ精神のあふれる職場環境・制度
                                                ● 労働安全衛生マネジメントシステム                                                 web
       を整備し、esの向上を図ります。
                                                ● メンタルヘルスマネジメント
                                                ● 積水ハウスグループ誌  「積水ハ
                                                  ウス ひと」発行（年6回）


       株主・投資家の皆様に対して                            ● 株主総会                  ● 経営戦略、経営計画に関する分    「株主・投資家の皆様とのコミュ
                                                                                            ●

                                                「ビジネスレポート」
                                                ●        （年2回）、          かりやすい開示                   のページを参照
                                                                                             ニケーション」
       健全な成長による企業価値の向上
                                                               （年1回）
                                                 「annual report」   発行
       と株主・投資家の皆様への利益還                                                                                            p.21
                                                「irニュースメール」配信
                                                ●
                                                                                                                   他
       元のために、社会的価値の高い
                                                ● 株主優待贈呈制度
       企業であり続けることを目指し、                                                                                            web
                                                ● 見学会、 説明会
       公正で透明性の高い企業経営を
       行います。


       地域・社会に対して                                ● npo法人キッズデザイン協議会       ● 安全・安心な暮らし         ● コミュニティ形成支援（ひとえん）
                                                  への協力                  ● 防犯、防災につながるまちづくり   ● 防災未来工場化計画
       地球環境を守りつつ、すべての人が
                                                ● npo法人西山夘三記念すまい・                           ● 新入社員による被災地復興支援
       人間らしい豊かな暮らしを実現で                            まちづくり文庫への協力                                活動                  p.65〜68
       きるよう、地域の文化と豊かさを                          ● 障がい者の自立支援                                                         他
       はぐくみ、住まいと暮らし、そして                         「積水ハウスマッチングプログラム」
                                                ●                                                                  web
       住文化に密着する住宅企業らしさ                          ● 公益信託「神戸まちづくり六甲ア
       を生かし、    協力と参画に
            社会還元、                                 イランド基金」
       努めます。

                                                                                                                 p.59〜62
       共通項目                                     コンプライアンスの徹底、環境配慮の徹底、説明責任の遂行                                         他
                                                                                                                   web



55   sekisui house sustainability report 2016

                                                                                                                web 関連項目          ｜サプライチェーン


サプライチェーン・マネジメント
積水ハウスグループの購入する製品およびサービスの環境・社会的影響が少なく、
調達を通じてかかわる社会・経済全体に望ましい利益をもたらすことを重視し、
取引先とともに成長することを目的としたマネジメントを進めています。




■ サプライチェーン・マネジメントの二つの側面


   資材調達の側面                                                                 施工の側面
    1 棟の住宅の構成部材は数万点におよび、多数の                                                 当社では代理店方式を取らずに「直接販売・責任施工」
   メーカーの製品を使用します。そのために、当社グループ                                              体制を築いています。工程ごとに複数の専門業者が施工
   では管理の一貫性やスケールメリットに配慮し、原則と                                               にかかわるため、当社の一貫した管理のもと、各地域で
   して本社で一括購買を実施し、マネジメントを行って                                                連携して、施工品質の向上に取り組んでいます。
   います。       ※本ページではこの側面を中心に説明                                                                                     ※詳細は csv 戦略③参照



｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜   ｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜



調達方針                                                                            の実施と改善
                                                                          「取引先評価」
            「企業行動指針」に基づく調達
   当社では「企業理念」                                                                公 平・公 正な 取引を継 続するために、1998 年 から
                  「最高品質」
活動を遂行するために、2007 年から    「最適                                                      を実施しています。2009 年からは、各社の
                                                                          「取引先評価」
  「最適な供給」
価格」          を中心とした
        「環境配慮」    「8つの調達                                                  体質改善に役立つように評価結果を開示しています。
  を掲げ、遵守・推進しています。
方針」                                                                       評価は資材部と開発・生産部門等が連携して実施し、定期
                              透明な取引先評価
                              公平な機会の提供
                                                                          的に評価項目や基準を見直しています。
    下請法・商法                                          方針説明、共存共栄
  木材調達ガイドライン                                         良きパートナー
                                                                             また、評価に際しては、全件に対して環境クライテリア
  化学物質ガイドライン                      公平・公正
                       社会的責任                 信頼関係                         を考慮するとともに、単なる評価にとどまらず、取引先に
 グリーン調達                            v＝f/c                                  おけるpdcaをより実践的なものとし、具体的な改善行動
ゼロエミッション 環境配慮   8つの調達方針 最適価格 市況情報
 環境対応商品                           原価分析                                    につなげていくことを第一の目標にしています。
             顧客価値         最高品質
                               クレーム削減
                                                                             企業の安定した経営体質なくしては、高い品質と安定
              の創造
開発購買、最新技術・製法       最適な供給
                               不具合改善                                      供給は期待できないことから、取引先各社の品質向上、
 代替材情報、業界情報                     qc指導
                 pull物流、scm                                               クレーム削減、企業体質改善等を目的に、主要な取引先
   また、持続可能性判断が詳細に至る
                  「木材調達」
                       「化学                                                 「工場訪問」
                                                                          への    と「qc      診断」
                                                                                   （品質管理体制） を継続的に
物質管理」
    については、これに加え、独自のガイドラインを                                                実施しています。
設けて該当サプライヤー対象の進捗管理を行っています。

｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜   ｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜



調達方針の共有と浸透                                                                         の推進
                                                                          「方針連携強化活動」
   サプライヤー各社の会社方針と当社の調達方針との                                                   取引量、商品特性、取引先評価等を勘案して、総合的な
整合性を図り、相互理解を深めるために、主要な取引先                                                 視点から特に重要なサプライヤーとは「方針連携強化
            「方針説明会」を毎年開催して
約 150 社参加のもと、                                                               を推進しています。
                                                                          活動」
います。当社の経営概況や最新の経営計画、調達方針お                                                       ｔｑｍ
                                                                             これは、         における方針管理の
                                                                                  （総合的品質管理）
よび商品戦略などについて説明し、取引先の活動の指針                                                 考え方に基づき、品質、コスト、デリバリーの改善にとど
となる情報を共有するとともに、優秀企業の顕彰を行って                                                まらず、医療・介護やリノベーションへの展開など、社会
います。                                                                      情勢に応じた経営上の重要課題を共有し、商品開発、
   同時に、各社の企業体質                                                            営業戦略、事業継続マネジメントなど、必要に応じて戦略
改善事例などのベストプラク                                                             的視点から目標を設定して相互のメリットを生み出し、
ティスを発表していただき、                                                             共に成長することを目指した活動です。
取引先相互に刺激し合える
場として活用しています。                              風景
                                    「方針説明会」



                                                                                                                  sekisui house sustainability report 2016   56

       組織マネジメント
                                                                                                                            web 関連項目       ｜ 労働慣行


     労働安全衛生マネジメント
     積水ハウスでは従業員ならびに委託業者の安全・健康を第一に考え、日々業務を行っています。労働災害が発生した
     場合、事務・生産・施工部門ごとに安全衛生委員会で事例を共有し、職場の安全衛生に関するpdcaサイクルを回して
     います。


     ｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜   ｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜



     労働災害度数率・業務上疾病度数率                                                          施工現場での労働安全衛生活動
        2015 年度の労働災害件数は昨年度から減少しまし                                                 施工に携わるすべての従事者の労働安全衛生の確保
     た。引き続き、安全衛生意識を高める、注意力の欠如を                                                 は、住宅メーカーである積水ハウスの社会的責任であり、
     招くような超過勤務を減らすなどの対策を一層強化して                                                 重点的に取り組むべき項目の一つです。当社では施工従
     いきます。                                                                     事者が安全・安心に働くことができるよう、2015 年度
                                                                               「全社施工安全衛生年間計画」
                                                                               の            では「墜転落災害と電動
     ■ 2015年度 労働災害度数率/業務上疾病度数率                                                         「全員参加意識の醸成」
                                                                               工具等災害の撲滅」         を掲げ、災害
     （休業 1日以上を集計）
                                                                               防止対策や事業主研修等を実施しました。
                                                労働災害         業務上疾病
                      部門                         度数率          度数率                            「作業前にひと呼吸 全員参加で
                                                                                  2015 年度スローガン
       事務部門（従業員※）                                0.3            0.0                    を掲げ、当社の年間計画をもとに協力
                                                                               本音のkyヨシ！」
                            従業員※                 0.0            0.0            会社事業主は安全宣言を公表。施工管理者とともに日常
       生産部門
                            委託業者                 0.3            0.0
                                                                               管理を強化し、職長・職方への作業指導につなげ、日常的
                                                                               に安全点検や作業手順書による正しい動作を身につけて
       施工部門（委託業者のみ）                              3.0            0.2
                                                                                    （危険予知）
                                                                               主体的にky    活動とその実行を期しました。
                                                            ※積水ハウス単体
                                                                               当社はその支援・フォローとして事業主研修を実施し、必要
     ｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜
                                                                               な備品の支給、脚立・外部足場・電動工具等の安全点検
       「積水ハウス危険ゼロシステム」
     独自の             を運用                                                       帳票を配布し、年間計画スケジュールにて月・期単位で
                                                                               進捗を把握し、pdcaサイクルを回しながら安全レベル
        特に、より危険な作業が伴う施工現場については、専門                                              の向上を図りました。
     部署である安全指導室を設置し、労働災害の発生防止に                                                    また、工事関係者全員に対して、災害防止対策や安全
     努めています。                                                                                             「事 業 主 研 修」
                                                                               衛 生 教 育 研 修 を 実 施。2015 年 度も         や
        仕組みとして、厚生労働省が推奨している
                          「労働安全                                                       などの研修を実施し、延べ5 万 736 人が
                                                                               「安全推進大会」
     衛生マネジメントシステム」
                 に施工現場の特性を加味した                                                                       （7月は安全
                                                                               受講しました。また、2012 年からは強化月間
       「積水ハウス危険ゼロシステム」
     独自の             を構築。全社および                                                              を設定し、夏場の熱中症や
                                                                               の月、12月は特別強化月間）
     事業所ごとに毎年作成する
                「施工安全衛生年間計画」
                           を                                                   年末年始の災害防止、墜転落災害等の低減対策を実施
     ベースとして、当社や協力会社の従業員が安全で健康に                                                 しています。
     働けるよう、安全衛生管理活動を展開しています。                                                      今後も当社グループと協力会社が一体となって、主体
                                                                               的、創造的に労働環境改善、労働災害発生防止に取り
                    の概要
     ■「積水ハウス危険ゼロシステム」                                                          組んでいきます。
          ゼロシステムの核（根幹）部分
                                                       左記基本サイクルを有効に
                      基本サイクル                            回す手立てとしての部分
          1.危険源の特定、実施事項の特定                              5.日常的な点検・改善
                                                        6.労働者の意見反映
          2.安全衛生年間計画の策定                                 7.安全衛生管理体制
                                                        8.協力工事店の
                                                          安全衛生活動評価
          3.安全衛生方針の表明
                                                        9.文書の記録、保管

          4.安全衛生年間計画の実施・運用

               次期年間計画へ
      年間計画を振り返り、                                         災害発生時の対応
                                                  10.緊急事態、



                                         11.システム評価

                                       12.システムの見直し                                  啓発ポスター
                                                                               「安全週間」                              強調期間の啓発ポスター



57   sekisui house sustainability report 2016

コーポレートガバナンス
         「人間愛」
積水ハウスグループは          「真実・信頼」
             を根本哲学とし、              「人間性豊かな住まいと環境の創造」
                          「最高の品質と技術」               を
掲げる企業理念に則り、あらゆるステークホルダーの信頼を高めるべく、コーポレートガバナンスを経営上の重要課題と
位置付けて、体制を構築し、迅速かつ誠実な経営に取り組んでいます。


｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜    ｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜



経営体制の概要                                                                    監査役会
   ステークホルダーからの信頼を高める意味でも、コー                                                   監査役会は、3 人の社外監査役と2 人の常任監査役で
ポレートガバナンスを経営の重要課題と位置付けていま                                                  構成しています。監査役は、監査の実効性の向上と機能
す。経営の透明性を確保し、適時・適切なチェック機能と                                                 の強化・維持のため、取締役会等の重要会議に出席する
監視機能が発揮できるよう、取締役会に2 人の社外取締                                                 ほか、内部監査部門や会計監査人との情報交換や、社内
役、監査役会に3 人の社外監査役を配置しています。ま                                                 各部門や子会社などへのヒアリングを定期的かつ必要に
た、執行役員制を導入し、経営責任の明確化と業務執行                                                  応じて行っています。
の迅速化を図っています。
                                                                           ｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜

｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜
                                                                           内部統制システム
取締役会
                                                                                       「内部統制システム構築に関する
                                                                              内部統制については、
   取締役会は、原則月1 回開催し、当社の経営にかかわ                                                   に基づくシステムの運用を徹底、その強化に取り
                                                                           基本方針」
る重要な事項や法令で定められた事項について意思決定                                                  組んでいます。グループ全体の金融商品取引法による内
を行うとともに業績等の進捗確認を行い、執行役員の業                                                    （j-sox）
                                                                           部統制     の遵守と徹底は、経理財務部内のj-sox
務執行を監督しています。                                                               グループが、海外子会社における内部統制システム構築
   2016 年 1月期において開催された取締役会は11 回で                                           については、2015年2月に経理財務部に設置された海外
あり、平均出席率は98.3%
             （うち、社外取締役 95.5%、社                                             内部統制推進室が中心となって対応しています。
         でした。
外監査役 100%）

■ コーポレートガバナンス体制（2016年4月1日現在）

                                                                     株主総会

              取締役会（11人、うち社外2人）                                             監査役会（5人、うち社外3人）

                             （事務局：法務部）
                                                                                       監査部
                代表取締役会長 兼 ceo
                                                                                    経理財務部
                                                                                                                          子会社




               代表取締役社長 兼 coo                                                      j-soxグループ

                                                                               海外内部統制推進室
              執行役員（cfoを含む。31人）
                                                                                                                                                会計監査人




                                                                                    関連企業部
         csr委員会（社外委員3人を含む）                                                             法務部                                      監査
                 （事務局：csr室）
                                                                          コーポレート・コミュニケーション部

■ ガバナンス組織の構成（単体）                                                                       広報部

                         取締役会             監査役会                                          ir室
  性別（男性：女性）              11人：0人           5人：0人
   うち社外役員                  2人               3人                                         csr室
          30歳未満            0人               0人
  年齢      30〜50歳           0人               0人
          50歳超            11人               5人                                      社内各部署

※特筆すべき重要な少数派グループはありません。                                            ※ コーポレートガバナンス・コードへの対応については、現在検討中であり、確定次第公開します。



                                                                                                                   sekisui house sustainability report 2016   58

       組織マネジメント


     コンプライアンス推進とリスクマネジメント
     積水ハウスグループは、コンプライアンスやリスクマネジメントを常時取り組む重要課題と位置付けています。
     活動の維持・向上を図るため、さまざまな仕組みづくりや体制を構築し、継続した取り組みを実践。
     また、人権擁護にも30 年以上前から取り組んでおり、社会から信頼される企業としての基盤を築いています。


     ｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜   ｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜



     コンプライアンス推進活動                                                              内部通報システムと公益通報者の保護
        当社は、コンプライアンスを
                    「法令遵守にとどまらず                                                                        「scs
                                                                                  全グループ従業員が利用できる内部通報システム
     csrを念頭に置いたもの」       「常時取り
                 ととらえるとともに                                                        （積水ハウスグループ企業倫理ヘルプライン）
                                                                               システム                   」
     組むべき経営課題」
             と位置付け、徹底と推進を図っていま                                                 を設置しています。法令や企業倫理に違反する行為に
     す。具体的にはcsr 委員会のもとに副社長を部会長とす                                               直面した場合に、電子メールや電話等により、コンプライ
     る
     「コンプライアンス・リスクマネジメント部会」
                          を設置し、                                                アンス事務局に通報できるシステムで、通報者のプライ
     人事部、法務部など関係部署の職責部長を中心に約 20                                                バシー保護や通報を理由とした不利益な取り扱いの禁止
     人をメンバーとして3カ月に1 度、議論を重ねています。                                                 「ガイドライン」
                                                                               などは                   「セク
                                                                                        に明文化しています。その他、
                    （事業継続計画）
        2015 年度は、①bcp      の見直しや海外                                                          や労務管理全般の相談を
                                                                               ハラ・パワハラホットライン」
     危機管理対策、②業務適正化に向けた取り組み、③グ                                                      「人事 110 番」
                                                                               受け付ける        を開設しています。
     ループ会社対象のリスクマネジメント研修の実施 などに                                                   まずは職場内で話し合い、問題を解決するのが理想で
     ついて重点的に審議しました。                                                            すが、本システムがあることを周知し、気兼ねなく相談で
        また、全国事業所が事業所長の率先垂範により、コン                                               きるように配慮することも重要と考え、常時携行する冊子
     プライアンス推進上の課題改善に取り組み、pdcaのサ                                                の配布やイントラネット、ヒューマンリレーション研修な
     イクルを回す仕組みを構築しており、今後もコンプライ                                                 どでの告知をしています。
     アンスを推進していきます。                                                                            「ガバナンス意識調査」
                                                                                  また、全従業員を対象に毎年         を
                                                                               実施。企業倫理意識や職場環境等について定期的に調
     ｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜   査することで、現状把握を行い、組織単位での意見交換

     人権擁護の推進                                                                   の機会を設けながら、より風通しの良い職場風土づくり
                                                                               に注力し、最終的に内部通報システムの利用者がゼロと
        当社では、人権侵害を
                 「しない・させない・ゆるさない」                                              なることを目標に取り組んでいます。
     企業体質にするために、1980 年から同和問題をはじめ
     女性・外国人・障がい者など、さまざまな人権問題に取り                                                ■ 積水ハウスグループの内部通報システム体制
     組んできました。                                                                                       窓口部署              相談方法              受付内容
        2003 年に人権問題を取り扱う専任部署として人事部
                                                                                 scsシステム                            ● 電話
         「人権推進室」
     に設置した     を、2006年に法務部内に
                           「ヒュー                                                 （積水ハウス            法務部               ● 電子メール
                                                                                                                                     法 令や企 業 倫
                                                                                                                                     理に違反する行
              として移設しました。人権啓発を
     マンリレーション室」                                                                 グループ企業            コンプライアンス          ● 本人限定
                                                                                                                                     為に直面した際
                                                                                倫理ヘルプ             事務局                 受取郵便           など
     中心にした従業員への教育を行う一方で、職場のハラス                                                  ライン）                                 （書留郵便）
     メント問題に取り組むため、従業員が働きやすい職場環境
                                                                                                                                     ● セクハラ・パワ
     の醸成を目的とした組織に改組しました。職場における                                                                                                         ハラをはじめ、
     人間関係やコミュニケーションの不調が、職場環境のあら                                                                                                        人権に関する
                                                                                                                                       相談、人間関
                        「ヒューマン
     ゆる問題に影響を与えているとの認識のもと                                                        セクハラ・            法務部               ● 電話
                                                                                                                                       係の悩みや質
                                                                                 パワハラ             ヒューマン                                問など
           という言葉を組織名に用いています。
     リレーション」                                                                                      リレーション室
                                                                                                                    ● 電子メール
                                                                                                                                     ● 障がいのある
                                                                                 ホットライン
        2015 年度も、毎年実施しているグループ全従業員                                                                                                      従業員の働き
                                                                                                                                       やすい環境を
     対象のヒューマンリレーション研修を継続。年間 3 時間                                                                                                       整えるための
                                                                                                                                       相談
     （管理職および各事業所に男女 1 人ずつ配置するセク
                         の研修を必修
     ハラ・パワハラ相談窓口の従業員は6 時間）                                                                                                           勤務時間・休日
     にしています。                                                                     人事110番           人事部
                                                                                                                    ● 社内             勤務等をはじめ
                                                                                                                      ホームページ         とする労務管理
                                                                                                                                     全般

                                                                               ※ その他、グループ従業員はもちろん、その家族が専門家からカウンセリング
                                                                                 を受けられる外部   相談窓口も開設しています。
                                                                                         （社外）



59   sekisui house sustainability report 2016

                                                                 web 関連項目   ｜コンプライアンス｜リスクマネジメント｜ヒューマンリレーション・人権擁護




｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜   ｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜



個人情報保護の取り組み                                                                 （事業継続計画）
                                                                          bcp      の整備
   当社は、住宅展示場や分譲地の販売事務所など、多く                                                  大規模自然災害の発生など、万一に備え、bcp（事業
の事業拠点でお客様の個人情報をお預かりしています。                                                     を整備しています。復旧に重きを置いた従来
                                                                          継続計画）
個人情報保護法に対応した体制を整備し、定期的にe-                                                 のガイドラインを改訂し、事業活動の継続を視野に入れ
ラーニングを実施するなど、従業員への教育研修を繰り                                                               「災害マニュアル」
                                                                          て規定した営業本部・事業本部版       を
返すことにより、お客様情報の管理を徹底しています。e-                                               2013年2月にリリースし、運用を開始しました。また、今後
ラーニングにはテストも組み入れ、従業員の個人情報保                                                                「南海トラフ巨大
                                                                          高い確率で発生するといわれている
護に関する知識の定着状況を把握しています。そして、                                                   では、当社が本社
                                                                          地震」              を構える大阪も
                                                                                   （梅田スカイビル）
執行役員であるcs 推進部長を個人情報保護の統括責任                                                甚大な被害が想定されるため、本社での業務継続が困難
者に任ずるとともに専任部署
            「お客様情報相談室」
                     を設置                                                  となった場合に備え、本社における災害対策本部の設置・
し、積和不動産グループ、積水ハウスリフォームを含む                                                 運用マニュアルとbcpを策定しています。今後も研修や
グループ全体で、個人情報保護法遵守に対応した体制を                                                 訓練等を定期的に実施し、マニュアルの検証・見直しを
整備しています。万一、お客様情報の紛失・盗難事故が                                                 図っていきます。
発生した場合は、直ちにお客様に事情を説明し、理解を                                                    また、住まいづくりには多数の部材・部品が必要なこと
得るようにします。同時に可能な限りの情報回収を行                                                             （事業継続マネジメント）
                                                                          から、取引先各社のbcm          にも
います。                                                                                            「災害初
                                                                          注力しています。2015 年度も前年に引き続き
   今後も、個人情報保護に関するe-ラーニングを中心に、                                                  を実施しました。訓練を通じて、取引先各社
                                                                          動体制訓練」
個人情報の取り扱いについて繰り返し指導教育を行うと                                                 のbcmの現状を確認するとともに、迅速な情報収集および
ともに、個人情報保護に対する知識と意識を高め、事故                                                 対策の早期立案ができる体制へのステップアップを図っ
防止に努めます。                                                                  ています。
   また、国際事業の展開に合わせ、海外においても、それ
ぞれの地域に応じた個人情報保護の取り組みを強化して                                                 ｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜


います。                                                                      公正な取引
   なお、お客様情報の事故が発生した場合、発生内容と
今後の対応を当社ホームページでお知らせします。                                                      当社グループは、グループ各社が企業活動を進める上
                                                                          で、会社および役員、従業員が遵守すべき企業倫理に関
｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜                    「積水ハウスグループ
                                                                          する共通事項として2003年10月に
法令の遵守状況                                                                         を制定・施行しました。
                                                                          企業倫理要項」
                                                                                    「お客様・取引先・競争会社との関係」
                                                                             その第 3 項に                の
「環境」
   に関する違反・罰則の有無                                                           項を設け、適正取引の実施や下請法の遵守、接待・贈答
   当該事業年度において重要な環境関連法規制等の違                                                の禁止など、公正な取引の徹底について明記しています。
反はありません。また、工場においても周辺環境に影響                                                    また、内部統制チェック項目の一つに下請取引に関す
を与える漏出事故は発生していません。                                                        るチェック項目を設け、公正な取引が実施されていること
「製品およびサービス、安全衛生」
               に関する違反・罰則の有無                                                                 「各種業法 法
                                                                          を確認するとともに、全従業員が受講する
   当該事業年度において製品およびサービスの提供、                                                   で、下請取引や法規制について理解を深める活
                                                                          令研修」
使用に関する法律や規制の違反に対する罰金の支払い、                                                 動を行っています。
かつ、安全衛生に関する規制および自主的規範の違反                                                     なお、当該事業年度において独占禁止法に抵触した
事例はありません。                                                                 事例はありません。
         に関する違反・罰則の有無
「顧客プライバシー」
   当該事業年度において顧客プライバシーの侵害および顧
客データの紛失に関して実証された不服申立はありません。


                                                                                                                  sekisui house sustainability report 2016   60

     「環境」報告


     マテリアルバランス（事業活動の環境負荷の把握）
     積水ハウスグループは、環境保全活動を効果あるものにするために、住宅の開発・設計、原材料、工場生産、輸送、施工、
     居住等のライフサイクルの各段階における環境負荷を把握し、開示しています。また、当社グループのバリューチェーンが
              （スコープ3）
     排出する温室効果ガス     についても、2012 年度から報告しています。



     ■ 2015年度事業活動に伴う環境負荷データ

                     i n p u t（ 投 入 資 源 量 ）                                       事業活動                o u t p u t（ 排 出 量 ）

       資材                                        エネルギー                                      co2排出量                      廃棄物 ※1
                                779ｔ                     1,163,639 gj                                61,446 t-co   2                            134 t
      紙・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・779 t        電力・・・・・・・・・・・・・・・・・・56,616 mwh                                         紙 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・84 t
                                                ガソリン・・・・・・・・・・・・・・15,537 kl                                            その他・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・50 t
                                                軽油・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・571 kl                                         ※1 本社ビルの排出量
                                                都市ガス・・・・・・・・・・・・・・・・・・534 千m3
                                                プロパンガス・・・・・・・・・・・・・・・34 千m3       開 発・設 計
                                                灯油 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・28 kl
                                                冷水・温水・・・・・・・・・・・・18,385 gj
                                                上水道・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・232 千m3




                                                                                            co2排出量
                                                                                                                              1,510,720 t-co            2


                                                                                   原材料

       資材                                        エネルギー                                      co2排出量                      廃棄物
                  1,109,009ｔ                                854,419 gj                               37,897 t-co
                                                                                                               2                         19,427ｔ
      木類・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・165,670 t           電力 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・49,331 ｍwh                                        ガラス・陶磁器くず ・・・・・・・・・6,990 t
      プラスチック類 ・・・・・・・・・・・・・・23,227 t            燃料 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・334 kl                                        金属くず・・・・・・・・・・・・・・・・・・・5,729 t
      金属類・・・・・・・・・・・・・・・・・・309,531 t            都市ガス・lng ・・・・・・・・・・・・5,003 千m3                                         木くず※2・・・・・・・・・・・・・・・・・・・3,193 t
      ガラス・陶磁器類・・・・・・・・・・・・277,248 t             lpg・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・2,873 t                                         汚泥・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・2,616 t
      紙類・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・5,817 t          冷水・温水 ・・・・・・・・・・・・・・4,040 gj
                                                                                  工場生産                                 その他 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・899 t
      その他・・・・・・・・・・・・・・・・・・327,516 t            上水道・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・164 千m3                     （株）
                                                                                            ※2 積和ウッド       当該工場からの木くずの発生量が大幅に減少
                                                                                                     の閉鎖に伴い、
                                                工業用水・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・36 千m3                 しました。
                                                地下水・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・481 千m3




       エネルギー                                                                                co2排出量
                                                             528,745 gj                                                             36,499 t-co         2

                                                                                   輸 送

       エネルギー                                                                                co2排出量                      廃棄物
                                                             488,184 gj                              29,322 t-co
                                                                                                               2                       154,922ｔ
      電力・・・・・・・・・・・・・・・・・・12,992 ｍwh                                                                                   コンクリート・アスコン・・・・・27,158 t
      軽油・・・・・・・・・・・・・・・・・・・1,219 kl                                                                                    建設汚泥・・・・・・・・・・・・・・・・・21,005 t
      ガソリン・・・・・・・・・・・・・・・・9,099 kl                                                                                     廃プラスチック・・・・・・・・・・・17,699 t
      上水道・・・・・・・・・・・・・・・・・・・275 kl                                                                                     木くず・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・17,243 t
                                                                                   施 工                                 廃石こうボード・・・・・・・・・・・13,945 t
                                                                                                                       ガラス・陶磁器くず・・・・・・・・11,526 t
                                                                                                                       紙くず・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・7,394 t
                                                                                                                       その他 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・38,952 t




                                                                                            co2排出量
      積水ハウスは、
            太陽光発電システムや燃料電池 「エネファーム」
                                  を搭載し、
      断熱性能にも優れた環境配慮型住宅を市場供給しています。住宅
                                                                                                                              3,038,588 t-co            2


      における消費エネルギー量が正味ゼロとなる住宅（グリーンファー                                                        本年度から、        供給した低層賃貸住宅から排出される
                                                                                                   戸建住宅に加え、
     スト ゼロ）の2015年度実績は7556棟でした。
                             また、低層賃貸住宅                                             居 住      co2を算定しています。
                                                                                                       これによりco2排出量が2,017,853t-co2増加
     （シャーメゾン） においても環境性能の高い住戸を供給しています。                                                       しました。




       エネルギー                                                                                co2排出量                      廃棄物
                                                              26,255 gj                               1,817 t-co
                                                                                                               2                       597,990ｔ
      軽油・・・・・・・・・・・・・・・・・・・687 kl                                                                                      コンクリート・アスコン・       ・・281,064 t
                                                                                                                       がれき類・・・・・・・・・・・・・・・・・59,896 t
      新築工事等の施工に先立ち実施する解体工事の投入エネルギー・廃棄                                              解 体                                 木くず・・・・・・・・・・・・・・・・・・138,084 t
      物等を別記しています。                                                                                                      その他 ・・・・・・・・・・・・・・・・・118,946 t




61   sekisui house sustainability report 2016

 web 関連項目      ｜ 生産時のco2 排出削減の取り組み｜ 輸送時のco2 排出削減の取り組み｜事務所で取り組むco2 排出削減｜水資源の有効活用｜サイトレポート




｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜
                                                                             各データの算出の前提（算定基準はweb参照）
2015 年度 スコープ１,２,３ｃｏ2 排出量
                                                                          集計対象範囲：積水ハウス株式会社、国内の主要な連結
   greenhouse gas protocol※3 の考え方に基づ                                              子会社（48 社）、海外の主要な連結子会
くスコープ1,2,3 排出量を2012 年度から集計・開示して                                                   社（11 社）。スコープ 3 の co 2 排出量は、
                                                                                  積水ハウスグループ外データを含む。
              スコープ3排出量のうち、
います。積水ハウス株式会社は、
                                                                          集計対象期間：原則として2015 年度  （2015年 2月〜2016
特に居住時のco2 排出量削減に貢献する環境配慮型住                                                        年1月） 。データ集計の制限から、一部データ
「グリーンファースト」
宅         の販売を進めており、従来からの                                                         は推計値を含む。
戸建住宅に加え、2015 年度は供給した低層賃貸住宅の                                               国内電力については「プレハブ建築協会エコアクション21目標
製品使用時 co2 並びに製品廃棄後のco2 処理を集計対                                             管理調査票」のco2 排出係数（0.357㎏-co2/kwh）を採用。

        （
象範囲に加えました          を参照）
         「各データ算出の前提」  。ま
                                                                                開発・設計（営業・管理部門、展示場を含む）
た、海外事業所で使用するエネルギーのスコープ1,2へ
                                                                          ● 資材：oa 紙類の購入量
の計上を始めました。これらにより、2015年度のスコープ                                              ● エネルギー・co2：事務所・展示場のエネルギー使用量及び

1,2,3 co2 排出量は5173 千 t-co2 となりました。                                        co2 排出量
                                                                          ● 廃棄物：積水ハウス本社事務所
                                                                                         （同居する連結子会社の事務所
                                                                             からの廃棄物量
                                                                          を含む）
■ スコープ1,2,3 co2排出量の内訳
その他※5 2.1％
         （110千t-co2）                            スコープ1,2                         原材料
輸送 0.7％
      （36千t-co2）                                 2.5 （130
                                                       ％      千t-co2）     ● co2：積水ハウスの工場等が購入する資材の生産に伴うco2

                                                                          排出量推計値
製品廃棄処理※4                                         開発・設計、工場生産、
3.9％（200千t-co2）                                  施工、解体
                                                                                工場生産
事業廃棄物
2.8％（147千t-co2）              スコープ3                      原材料               ● 資材：戸建住宅・低層賃貸住宅の生産に投入した資材量推計値

                                                        29.2％             ● エネルギー・co2：積水ハウス国内5工場、積和ウッド株式会社
居住
58.7％
                               97.5    ％               （1,511千t-co2）       2 工場、積水好施新型建材（瀋陽）有限公司のエネルギー使用
（3,039千t-co2）             （5,043千t-co2）                                    量及び co2 排出量
                                                                          ● 廃棄物：積水ハウス5 工場及び積和ウッド株式会社 2 工場の

                                                                           排出量
                                                   合計数量

※4 販売した製品の廃棄後の処理                                   5,173     千 t-co2            輸送
                                                                          ● エネルギー・co2：エネルギーの使用の合理化等に関する法律
※5 資本財、スコープ1,2に含まれない燃料およびエネ
   ルギー関連活動、出張、 雇用者の通勤、
                     下流のリース                                               に基づく特定荷主分（積水ハウス）及び積水好施新型建材
   資産等                                                                    ( 瀋陽 ) 有限公司の製品輸送分のエネルギー使用量及び
                                                                          co2 排出量 （エネルギー使用合理化等に関する法律及び環境
                                                                                                        に
                                                                          省・経済産業省「温室効果ガス排出量マニュアル ver.4.1」
        （ghg）
   温室効果ガス   排出量は、集計対象範囲の拡大に
                                                                          基づき算定）
  合計量が2014年度より1856千t-co2増となりました。
より、
なお、増加の主たる要因となった低層賃貸住宅の製品使用                                                      施工
                                                                          ● エネルギー・co2：積和建設（全 19 社）及び協力工事店等の
時co2 を除くと、2014年度より162千t-co2 減となります。
                                                                          新築施工に伴うエネルギー使用量及び co2 排出量推計値
     「施工」
   なお、  と「解体」
            に起因するものには、当社グルー                                               ● 廃棄物：積水ハウス、   （全 19 社中17 社）
                                                                                      積和建設           、積水ハウス
                                                                          リフォームの新築、アフターメンテナンス、リフォームの施工
プ外の協力工事店等の施工や解体によるco2 排出量
                        （ス                                                に伴う廃棄物排出量
           を含みますが、住宅施工と解体
コープ3に該当するもの）
の業態上、分離することが難しいため、便宜上スコープ                                                       居住
                                                                          ● co2：2015 年度工場から出荷した部材を使用して建築した
1，2として算定しています。
                                                                          戸建住宅と低層賃貸住宅の居住時のco2 排出量推計値。戸建
  スコープ1 ：積水ハウスグループが使用した燃料に伴うco2 排出量                                       住宅は60年、低層賃貸住宅は45年、それぞれ居住するものと
        （86 千ｔ-co2）                                                       想定
  スコープ2 ：積水ハウスグループが購入した電力と熱に伴うco2 排出量
        （45千ｔ-co2）                                                              解体
  スコープ3 ：積水ハウスグループ外の事業者やお客様等が、原料採                                         ● エネルギー・co2：積和建設（全 19 社）及び協力工事店等に
         掘から原材料製造、輸送、廃棄物処理のために使用し                                          よる戸建住宅等の解体工事における重機の使用に伴うエネ
         たエネルギーに伴うco2 排出量並びに居住時に使用し                                        ルギー使用量及び co2 排出量推計値
                        （5,043千ｔ-co2)
         たエネルギーに伴うco2 排出量                                                 ● 廃棄物：積水ハウス、積和建設            、積水ハウス
                                                                                          （全 19 社中17 社）
※3 greenhouse gas protocol “corporate value chain (scope 3)                リフォームによる住 宅・ビル 等 解 体 現 場から排出された
   accounting and reporting standard”                                      廃棄物
   http://www.ghgprotocol.org/standards/scope-3-standard

● 工場において環境関連法規制違反が発生した場合には、                                             （刑罰、
                           本社に報告が届く体制になっています。2015年度に、温室効果ガスに関する法規制等の重要な違反
                及びフロン類の重大な漏出の報告はありませんでした。
  行政罰、行政指導を受けたもの）
● 使用原材料のうち積水ハウスの工場が購入した資材の生産廃棄物については、全量をリサイクルしています。また、このマテリアルリサイクル率は94％でした。
● 工場から河川への放流については、水質汚濁防止法や条例・協定等の基準を満足する水質としています。また、東北・関東・静岡・山口・兵庫の各工場からの放流水
  は、これらを上回る自主基準値を満足する水質としています。

                                                                                              sekisui house sustainability report 2016   62

     「環境」報告


         の取り組み
「エコ・ファースト」
              とは、企業が環境大臣に対し、地球温暖化対策、廃棄物・リサイクル対策など、自らの環境保全に関する
     「エコ・ファースト」
                                    「エコ･ファーストの約束」
     取り組みを約束する制度です。積水ハウスグループは、2008 年に           を宣言し、業界における環境
     トップランナー企業であることを環境大臣に認定されています。


     ｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜



              「エコ・ファーストの約束」
     時代の変化に対応し、           を更新
                           「エコ・ファースト
        当社は2008 年 6月に環 境 省から                                                                     「エコ・ファーストの約束」
                                                                                    いう大きな枠組みはそのままに
       として認定を受け、その後、着実に取り組みを進め
     企業」                                                                            を更新しました。
     てきました。2012 年には、社会情勢の変化や取り組みの                                                      2015 年度も約束の実現に向けて積極的に取り組み
           「温暖化防止」
     進捗を反映し、           「資源循環」
                 「生態系保全」    と                                                       ました。


                                                             2015年度の主な取り組み
      1 家庭部門及び事業活動に伴うco2排出量削減を積極的に推進します




                    「グリーンファーストゼロ」
     ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス           の拡販                                への太陽光発電システム搭載
                                                        賃貸住宅「シャーメゾン」                                       省エネ性能を高める既存住宅のリフォーム工事の推進

      2 生態系ネットワークの復活を積極的に推進します




     「5本の樹」計画の推進                                                  の運用
                                                       「木材調達ガイドライン」                                               などの森林保全活動を推進
                                                                                                          「積水ハウスの森」

      3 資源循環の取り組みを徹底的に推進します




     次世代型ゼロエミッションシステムの運用                                      認定取得の推進
                                                       「長期優良住宅」                                                           の普及推進
                                                                                                           優良ストック住宅「スムストック」




      topics
             「cool choice」
          国民運動           にいち早く賛同
            2015年12月にパリで開催されたcop21において、わが国は、                                      当社も、エコ･ファースト企業としていち早く 「cool choice」
          2030年度の温室効果ガス排出量を2013年度比で26％削減する                                       に賛同。家庭部門では約4割もの大きな削減が求められる中、この
          ことを約束しました。この目標に向けて、政府が旗振り役となって                                         達成に向けて率先して取り組むことを宣言しました。新築住宅にお
          地球温暖化防止の国民運動を強化していくことが決定され、省エ                                          ける「ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス」の拡大、既存住宅の省エネ
          ネ・低炭素型の     「サービス」
                   「製品」    「行動」など、温暖化対策に資する                                      リノベーションを通じて、生活者が 「賢く選択」できる快適でエコな
          あらゆる  「賢い選択」       「cool choice」
                      を促す国民運動が           です。                                     住宅を提案していきます。


63   sekisui house sustainability report 2016

                                                                                                                 web 関連項目         ｜ 対外活動 ｜ 環境配慮




｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜



              での取り組み
「エコ・ファースト推進協議会」
   2009年12月9日、環境省から環境先進企業として認定                                                                    2015年度の主な活動
    「エコ･ファースト企業」
されている          が、自主的に運営・組織
する             が設立されました。
 「エコ･ファースト推進協議会」                                                                 「エコとわざ」
                                                                               第6回     コンクールを開催
                                                                                環境省の後援、全国小中学校環境教育
                「エコ・ファースト
かねて環境大臣に個別に宣言している
                                                                               研究会の協力を得て、6月から9月まで、
   の確実な実践と、先進性・独自性に富む環境保全
の約束」                                                                           全国の小中学生から創作ことわざ     「エコと
            「エコ・ファースト企業」
活動のさらなる充実強化等を          が                                                         を募集しました。
                                                                               わざ」
連携して強力に推進していくことが設立の主目的であり、                                                         「気候変動や地球温暖化を防ぐ
                                                                                今回は、
2016 年 2月1日時点の加盟社数は37 社です。                                                    ために私たちは何をしたらよいのか」       を
                                                                              テーマに開催。
              「エコ・ファースト推進協議会」
   2014 年 4月からは             の議
                                                                                応募作品 1529 点 ( 過去最高 )を審査
  （議長：当社会長 和田 勇）
長会社            となり、環境先進企業を                                                     委員会で厳正に審査した結果、最優秀賞の
リードしていく立場となりました。国民の環境意識向上                                                     「環境大臣賞」 をはじめ、加盟企業賞の一つ
             「エコ・ファースト企業」
にも寄与すべく、環境省や他の          と                                                     として「積水ハウス賞」    を表彰しました。
連携し、協議会活動に取り組んでいます。                                                                                     「かっこいい もったいないと 言ったきみ」
                                                                                            積水ハウス賞作品 (新潟市立上山小学校6年 若井 理香 さん)
                                                                                      「エコとわざ」


                                                                               学生との交流の場「サステナブルカフェ」開催
                                                                                2015年11月、大学生や大学院生とともに持続可能な社会づくりを
                                                                               考える「サステナブルカフェ」 をキリン株式会社本社会議室にて開催
                                                                               しました。
                                                                                学生と本協議会加盟企業の
                                                                               担当者が 「持続可能な社会を
                                                                               実現するためにできること」  を
                                                                               テーマにラウンドテーブル形
                                                                               式のワークショップを実施。
                                                                               お互いの考えへの理解を深め
                                                                               ながら親交を図りました。     グループに分かれてディスカッション
     （右）
丸川環境大臣 と当社会長




 topics
                      開設
   「積水ハウス エコ・ファースト パーク」
      2015年5月、関東工場に「積水ハウス エコ･ファースト パーク」
     がオープンしました。
      当社が取り組み続けてきた環境活動の歴史の中での象徴的な
     実証実験住宅3棟 （    「あしたの家」
               「風の家」      「木の家」）が1カ所にそろ
      「生きものの庭」
     い、        「資源の泉」とともに「エコ･ファーストの約束」で
     示した三つのテーマへの取り組みを体験できる場であることから、 「風の家」外観                                                                          外観
                                                                                                               「あしたの家」

                       と名付けました。
    「積水ハウス エコ･ファースト パーク」
      本施設では、地球環境を守るために住まいが果たす役割が
     たくさんあることを体感しながら楽しく学ぶことができます。小
     学生の親子向け環境教育プログラムの実施や、大学生に向けた
     住まいと環境の関係を理解する教材としても利用していただい
     ています。今後も継続発展できる施設を目指して、積極的に活用・
    アピールしていきます。




                      のhpはこちら
   「積水ハウス エコ･ファースト パーク」
     http://www.sekisuihouse.co.jp/efp/                                                「巣箱づくり」
                                                                             小学生親子向けイベント



                                                                                                                        sekisui house sustainability report 2016   64

     「社会性」報告


     自然災害からの復旧・復興に向けた取り組み
                                   「住」
     自然災害からの復旧・復興は、住まう人の生命や財産、暮らしを守る に関連した事業を展開する
     積水ハウスグループの社会的責任です。
     災害発生時の早期復旧はもちろん、災害後の復興に向けた活動にも継続的に取り組んでいます。


     ｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜   ｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜



        からの復興に向けて
 「東日本大震災」                                                                      東北復興開発事業部を中心に
                                                                               災害公営住宅事業を推進
        当社グループは、東日本大震災発災直後から被災地
     のお客様を速やかにサポートし、その状況に合わせて、                                                    応急仮設住宅退去後の住まいの確保が困難な方のた
     復旧・復興工事並びに、仮設住宅や災害公営住宅などの                                                                 の建設を急ぐ必要
                                                                               めの公的な賃貸住宅「災害公営住宅」
     建設に取り組んできました。高台移転や災害公営住宅                                                  があり、当社はグループの総力を挙げて迅速かつ確実に
     の建設が急ピッチで進んでいますが、災害公営住宅は3県                                                対応を進めています。
     合わせて約 3 万戸の計画に対し、2016 年 1 月末時点で                                              資材や労務費の高騰、職方の不足など、多くの課題が
     工事完了は 47％に過ぎません。また福島・宮城・岩手の                                               ありましたが、全国の事業所や積和建設グループ、協力
     被災 3 県における避難者数は発災直後の 47 万人から                                              工事店からの延べ48万人の施工支援・技術支援により、
     減少しているものの、いまだに約 17 万人が避難生活を                                               すべて契約工期内に引き渡しを完了し、自治体からも高
     続けています。                                                                   い評価をいただいています。
        被災地の方々の生活基盤となる住まいを一日も早く                                                   また、被災地では震災の風化や行政ごとの復興格差な
     建築し、お住まいいただくため、グループの総力を挙げ                                                 どが問題になっています。現実的に復興計画を推進する
     て復興に向けた取り組みを継続しています。                                                      には、全国一律ではなく、それぞれの地域の実情に合わ
                                                                               せた復興モデルが必要です。今後とも安定供給、短工期、
     ｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜
                                                                               高品質だけでなく、見守りやコミュニティの配慮等の当
     総合職入社の全新入社員が                                                              社のまちづくり思想を取り入れた、入居者に喜んでいた
                                                                               だける災害公営住宅の供給に取り組んでいきます。
     被災地復興支援活動に参加
                                                                               ■ 災害公営住宅の供給状況
                        から、総合職入社の
        東日本大震災の翌年（2012 年）
     全新入社員          が交代で被災地復興支援
         （4 年間で1763人）                                                                                    落札実績                      竣工実績

     活動に取り組んでいます。本活動は、被災地のニーズに                                                   2012年度                   4棟    26戸                      ‑

                「企業理念」
     基づく支援とともに当社の    や「行動規範」
                           に                                                     2013年度                 84棟 285戸                    4棟       26戸

     基づく相手本位の考え方・行動を身につけ、住宅事業の                                                   2014年度                127棟 214戸                   16棟       53戸

     意義について理解を深めることを目的としています。                                                    2015年度                126棟 184戸                 116棟 382戸

        現地で活動するnpo 法人と連携して、支援ニーズを                                                合計                    341棟 709戸                 136棟 461戸

     聞きながら班ごとに自分たちでどのような支援ができる
     かを考えて行動。2015 年は仮設住宅や集会所の清掃                                                ■ 災害公営住宅等の実例

     に注力するとともに入居者とのコミュニケーションを図
     りました。
        2016年度の新入社員も4月から順次参加しています。



                                                                               岩手県釜石市小白浜地区                          宮城県仙台市青葉のまち
                                                                               災害公営住宅                               災害公営住宅




                                                                               福島県川内村宮ノ下地区                          福島県立ふたば復興診療所
                 「お茶っこ」
     仮設住宅入居者とのふれあい                                                             災害公営住宅                              「ふたばリカーレ」



65   sekisui house sustainability report 2016

               ｜
 web 関連項目 「住宅防災」
               への取り組み       ｜自然災害からの復旧・復興に向けた取り組み｜東日本大震災からの復興に向けて｜関東・東北豪雨水害からの復旧・復興
               ｜「防災未来工場化計画」の取り組み



｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜
                                                                          ■ 関東・東北豪雨水害による当社オーナー様 被害状況

関東・東北豪雨水害からの復旧・復興                                                          営業本部     床上浸水         床下浸水                     合計
                                                                          東北          3棟            4棟                       7棟
   2015 年 9月9日から11日にかけて、関東地方と東北                                           東関東        70棟          36棟                    106棟
地方では記録的な大雨となり、鬼怒川がはんらんして死傷                                                北関東        41棟          69棟                    110棟
者が出るとともに、家屋の全半壊や床上・床下浸水が相当                                                合計         114棟        109棟                    223棟
数発生するなど、広いエリアで甚大な被害となりました。                                                なお、全半壊は1 棟もありませんでした。

   当社オーナー様宅で人的被害や家屋の全半壊はあり
ませんでしたが、床上・床下浸水などの被害が発生。被
災エリアが広く、エリアを担当する営業本部が交錯する
中で、エリアや担当にかかわらず、どのオーナー様にも
同じ対応をすることでいち早く合意し、連携を図りなが
ら初動対応しました。
   10日に初動対応の経験値のある施工部がいち早く駆
           「鬼怒川氾濫対策本部」
け付け、同日18 時には         をつくば
     オーナー様への電話での安否確認を開始し、
支店に設置。                                                                    丁寧にぞうきんで泥をふき取り、家具を再配置

翌 11日・12日にはカスタマーズセンターの所員 50 人が
オーナー様の安否と被災状況を確認しました。13日から
清掃活動を本格的に開始。つくば支店やカスタマーズ
センター、関東工場、施工部、積和建設、積水ハウス会
などが連携して散乱した家具の搬出、家屋内の片付け、
床上の清掃、床下の汚泥等のかき出しを実施しました。
その結果、鬼怒川流域で被災したオーナー様宅すべての
応急清掃と点検を20日までに完了しました。
                                                                          床下の汚泥かき出し作業で泥だらけに




 topics
             〜全国の工場を拠点に地域の防災に貢献〜
   「防災未来工場化計画」
       当社は 「防災未来工場化計画」 を2014 年 5月に発表し、同年   工場で開催   、地元の小中一貫校で出張授業も実施しました
                                                （5月）
     10月には東北工場にて  「総合防災訓練」                    。今後も官民連携の取り組みを一層強めることはもち
                           を実施しました。2015 年 （11月）
     3月14日〜18日に開催された 「第 3 回国連防災世界会議」 では、 ろん、暮らしや住まいづくりに携わる企業として被災地に貢献し
     東北工場のスタディツアーに公式視察先として最多の参加があり ていきます。
     ました。
       住宅業界で唯一スタディツアーの視察先に選定された当社と
     色麻町の取り組みには、世界 29カ国 201 人の方々に公式視察を
     していただき、官民連携の防災の取り組みを全世界に発信する
     機会となりました。特に、阪神・淡路大震災以来培ってきた防災
     の技術によって、命を守るシェルターでもある住宅の重要な役割
     や、東日本大震災以降の   「グリーンファースト戦略」  や「スマート
     コモンシティ」  など防災に強い住まいづくり・まちづくりを、世界の
     方々に認知していただくことができました。
       防災は住民と行政、企業とのかかわりが大切です。防災協定の
     締結、さらには陶版外壁「ベルバーン」製造ラインの新設による
     約 100 人の雇用の創出にも取り組んできました。また、地元小学
     生 10 人が参加したキッズ防災リーダー育成プロジェクトを東北 「第 3 回国連防災世界会議」スタディツアー



   ※ 2016年4月14日、熊本県熊本地方を震源とする強い地震が発生。その後の本震も含め余震が多数発生しています。当社グループでは、現地対策本部
    を速やかに立ち上げ、グループを挙げた支援体制を整え、オーナー様の状況確認等に全力で当たっています。備蓄していた緊急支援物資の第一便は
     15日には現地に到着。15日からグループ従業員による義援金募集も始めています                           。
                                            （4月18日時点／以後の活動はwebサイトに掲載予定）



                                                                                                  sekisui house sustainability report 2016   66

     「社会性」報告


     社会貢献活動
                  を活動理念に掲げ、
     企業理念の根本哲学「人間愛」             「次世代育成」
                          「住文化向上」          を柱に、本業を通じた活動は
                                      「環境配慮」
         「従業員のボランティア活動、チャリティー参加」
     もちろん、                                      「教育機関と連携した教育
                               「npo・ngoとの協働、活動支援」
         などで、一人ひとりの自発的活動が可能な仕組みをつくり、地域に根差した活動を続けています。
     支援活動」


     ｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜
                                                                               「こども基金」助成団体コメント
  従業員と会社の共同寄付制度                                                                「水と電気で守る子どもたちの命と支える未来」
 「積水ハウスマッチングプログラム」                                                             認定npo法人アジアチャイルドサポート 代表理事 池間 哲郎氏

        当社は、従業員と会社との共同寄付制度「積水ハウス                                                ミャンマー南西部のエヤワディ地域で発電機付き大
               （会員数約 3500 人）
     マッチングプログラム」           を2006 年                                             型深井戸とトイレの建設を行っています。ミャンマーの
     度に開始し、サステナブル社会の構築に寄与する社会的                                                 農村部では、水道や電気などのインフラが整備されてお
     活動を担うnpo などの団体を支援しています。この制                                                らず、子どもたちの健全な成長を妨げる大きな要因にも
                                を
     度は、従業員が給与から希望する金額（1 口 100 円）                                              なっています。水を媒介とする感染症や遠い水源への
     積み立て、それに会社が同額の助成金を加えて寄付す                                                  水くみによる学校への未登校、夜間の事件・事故などから
           「こども基金」
     る仕組みです。     と     の二つの基
                  「環境基金」                                                       子どもたちの命を守り、成長を支えるための大切な支援
     金をはじめ、2011 年には東日本大震災による震災遺児                                               として事業に取り組んでいます。
           「桃・柿育英会」
     を経済支援する      （実行委員長：建築家                                                    ミャンマーの子どもたちは、安全な水が得られること
           を寄付先とする
     安藤 忠雄氏）                を
                 「もも・かき育英会基金」                                                               「積水ハウスマッチング
                                                                               への感謝や学校に通える喜びが
                               「住・
     設置。そして2015 年には制度創設 10 年を節目に                                                    の支
                                                                               プログラム」
             を新設しました。
     コミュニティ基金」                                                                 援から始まって
               「こども基金」
        2015 年度は        （プロジェクト助成
                     12団体                                                      いることを知っ
                   に1218万円、
     11 団体・基盤助成 1団体）           13
                          「環境基金」                                               ています。ミャン
      （プロジェクト助成8団体・基盤助成5団体）
     団体                   に1060                                                マーの人々にか
     万円、合計25団体2278万円                                                           わり心から御礼
             「もも・か
     の助成を実施。また                                                                 申し上げます。    建設した大型深井戸に喜ぶミャンマーの子どもたち
           では、2015年
     き育英会基金」
               （累 計：5540
     度 に1340 万 円                                                               「環境基金」助成団体コメント
       を寄付。これまでに延べ
     万円）
                                                                               「千葉県山武市蓮沼殿下海岸林の再生」
     200団体に2億円を超える助 「積水ハウスマッチングプログラム」
                                                                               npo法人森のライフスタイル研究所 代表理事所長 竹垣 英信氏
     成を実施しています。                                     ロゴマーク

                                                                                               の助成金で、津波の
                                                                               「積水ハウスマッチングプログラム」
                      の仕組み
     ■「積水ハウスマッチングプログラム」
                                                                               被害を受けて枯れてしまった千葉県山武市蓮沼殿下海
                  従業員                                           会社             岸林の再生を進めています。具体的には、枯れた木々を
          希望の基金を選択し、
         給与から寄付額を積み立て                                     会社が同額を寄付
                                                                               伐採・チップ化したものを敷きならし、海岸林の造成に
          （参加は個人の任意）                                                           適したクロマツを植樹します。植樹後は 5 年程度下草刈
                                                                               りを行い、植えた苗木の成長を促していきます。助成が
                                  従業員との共同寄付制度
                                                                               いただけたことで、海岸林の林帯幅を広げることができ、
                      積水ハウスマッチングプログラムの会                                        海岸林としての機能が高まります。2013 年以降、積和
          こども基金                   環境基金             住・コミュニティ基金   もも・かき育英会基金     建設東関東株式会社の皆さんには、海岸林再生の活動
         次世代の育成               生態系の保全など              まちづくりや      東日本大震災に        の中で一番過酷な真夏の下草刈り活動に一緒に加わって
          にかかわる                地球環境保護              地域コミュニティ     よる震災遺児を
        活動分野の支援                 にかかわる               にかかわる         経済支援            大きな力となっ
                                                                               もらい、
                              活動分野の支援              活動分野の支援
                                                                               てい ます。千 葉 県 九
         理事会        理事
                     （6人）、
                         監事、社外アドバイザーで協議（事務局：csr室）                              十九里浜の中で一番
                                                                               被害が大きかった蓮
                           応募                   審査・助成                 助成
                                                                               沼海岸林をこれから
               助 成 先 任意団体、npo、教育機関など                              助成 先         も一緒に再生してもら
           プロジェクト助成                              基盤助成            桃・柿育英会
                                                                               えたらうれしいです。      下草刈り活動に取り組むボランティア



67   sekisui house sustainability report 2016

                   web 関連項目      ｜ 地域コミュニティづくり｜ 企業市民としての取り組み ｜ 環境配慮 ｜ 障がい者の自立支援 ｜ npo・ngo 等との協働
                                 ｜ 従業員と会社の共同寄付制度「積水ハウスマッチングプログラム」｜チャリティー・ボランティア活動 ｜ 社会貢献活動社長表彰




｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜   ｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜



     応援プロジェクトに参画
「弁当の日」                                                                    環境教育プログラムの実施
       は、献立づくりから、買い出し、調理、弁当
  「弁当の日」                                                                     地球温暖化防止や環境保全を推進するためには、
詰めから片付けまで、親は一切手伝わず、すべて子ども                                                 次世代を担う子どもたちへの啓発活動も大切です。そこ
                      「食
たち自身で行う取り組みです。弁当づくりを通じて                                                           「エコ・ファースト企業」
                                                                          で、積水ハウスでは          の三つの約束
    「作る楽しみ」
の大切さ」                  を
          「作ってもらう感謝の気持ち」                                                  「co2 排出量削減」            「資源
                                                                                    「生態系ネットワークの復活」
創出し、子どもの感性、成長をはぐくみます。元小学校                                                        をテーマに、体験型学習プログラムを
                                                                          循環の取り組み」
             「弁当の日」
校長の竹下 和男氏が提唱した    の取り組み                                                   実施しています。
は、既に1700 校以上の小中学校で実施されており、こ                                                  地球温暖化と暮らしのかかわりを学ぶ学習プログラム
の取り組みを普及啓発するプロジェクトに、当社も応援                                                        セミナー（2015 年 度は計 23 回 実 施、
                                                                          「いえコロジー」
企業として参画しています。                                                                     では、第 9 回キッズデザイン賞（子どもの
                                                                          615 人が参加）
   2015 年 9 月には、グランフロント大阪で住ムフムラボ                                          未来デザイン 学び・理解力部門、主催：npo法人 キッズ
              『お弁当づくり』
（第 11 回）住むコト講座「      から学ぶ食育                                                      を受賞しました。
                                                                          デザイン協議会）
〜食べ物の大切さ、つくる楽しみ、感謝の気持ちを育む
       を開催。当日は、小学生が弁当づくりに
『弁当の日』〜」
       「弁当の日」
挑戦し、別会場で    の提唱者である竹下 和男
氏による講演会を開催しました。



                                                                                                                         セミナーの様子
                                                                                                                  「いえコロジー」


                                                                          ｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜


子どもたちによる弁当づくり、講演会の様子                                                           「新・里山」
                                                                          新梅田シティ         での
                                                                                    「希望の壁」
｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜
                                                                          教育貢献活動
住空間 ecoデザインコンペティションを開催                                                                 （大阪市北区）
                                                                             本社がある新梅田シティ     の公開空地内
                                                                          「5 本の樹」計画の考え方をもとに造成した
                                                                          に                   「新・里山」
   全国の建築・デザイン系の大学生・大学院生を対象に                                               （約 8000m2）
                                                                                   では、2007 年から毎年、近隣の幼稚園、
開 催している 産 学 共 同コンペ「real size thinking                                     小学校と連携して、体験学習を実施しています。2015
                   に2005年度から
住空間 ecoデザインコンペティション」                                                      年度は地元の小学生など61 人が米づくりを、また、幼稚
参画しています。今後の住空間の在り方を探るとともに、                                                園児 64 人がサツマイモ苗の植え付けとイモ掘りを体験
産学の連携強化、学生間の交流促進、若きデザイナーの                                                 しました。
育成を目的とし、関西・関東の2 会場で実施。2015年度                                                                    「希望の
                                                                             敷地内に設けた世界最大の緑化モニュメント
は全国 37 大学から154 作品の応募がありました。                                                でも年間を通じてさまざまなイベントを実施。この
                                                                          壁」
                                                                               を緑にあふれた癒やしの空間「バタフライ・
                                                                          「希望の壁」
                                                                              にしようという思いを込め、子どもたちの手に
                                                                          ウォール」
                                                                          よって、幼虫の食草となる
                                                                          柑橘系植物やキャベツの
                                                                           「新・里山」
                                                                          苗を    に、蝶が蜜
関西・最優秀賞「waving border」              関東・最優秀賞「pop-up shelter」                       「希望
                                                                          を吸えるよう花苗を
京都工芸繊維大学大学院／                        東京大学大学院／隈 太一さん、
杉本 知也さん                             石井 孝典さん、澁谷 達典さん、                        に植えています。
                                                                          の壁」
                                    島田 潤さん、滝口 雅之さん、
                                                                                                            小学生による田植え
                                    西里 正敏さん、蒔苗 寒太郎さん、
                                    李 莉佳さん
                                    早稲田大学大学院／有川 愛彩さん
                                                                                                                  sekisui house sustainability report 2016   68

       外部意見・評価・関連データ


     csr 委員会・社外委員からのコメント
                                  「csr 委員会」
     csr の重要方針の立案・推進と取り組みの検証を目的として、       を3カ月ごとに年 4 回開催しています。
                       「社外の目」
     同委員会では 3 人の社外委員を招き、    から率直な意見をいただき議論を重ねています。
     2015 年度の活動を踏まえ、各委員からのコメントをいただきました。



     ｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜


     住まいから、世界を変える
          （国連気候変動枠組条約第 21回締約国会議）
      cop21                      は、2020年以降の地球温暖化対策の新しい枠
     組み「パリ協定」 を採択した。歴史的な合意を受け国際社会全体での気候変動  （温暖化） 対策が動き出す。
                                 （2013 年比）
      日本は温室効果ガス排出量を2030 年までに26% 削減       することを公約しており、これを
     実現する上で住宅の果たす役割は大きい。環境への取り組みにおいて業界をリードしてきた積水ハウス
               「建物および建設部門における共同宣言」
     は、cop21における                    に賛同・調印し、ネット・ゼロ・エネルギー・
     ハウスの普及とともに既存住宅の省エネ・リノベーションの取り組みを強めている。
      今後は、世界の至る所で省エネ住宅の普及が進むだろう。日本には公約実現に加え、得意とする省エネ
     技術での国際貢献が期待されている。積水ハウスには、積み重ねた環境技術を強みに積極的に海外へ                                                                                 シャープ株式会社 元社長
     事業展開し、低炭素社会の実現など社会的なニーズにイノベーションで応えることで世界的な環境先進                                                                                      辻 晴雄
     企業を目指してほしい。

          csr 委員会             「東松島市スマート防災エコタウン」 の話には、たいへん関心を持った。環境戦略を経営の柱にしていることを発信していく上でも
           での提言                格好の材料だと思う。コストなどの問題を解決し、具体的なビジネスプランに落とし込むことを期待したい。


     ｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜


                         り
     エネルギー需給調整のためのネットワークづく
      ソーラーパネルを設置する住宅の比率は、高まっている。高級住宅ほどその比率が高いようだ。ソー
     ラーの弱点は夜間に発電できないことである。蓄電池はその弱点への対応策の一つになる。最近の
     大きな変化は、小型の風力発電機が開発・量産されたことである。大きなプロペラを回す水平式ではなく、
     縦に羽根を回転させる垂直式である。水平式と違って、大きな音が出ないし、弱い風力でも発電ができる
     という利点がある。住宅にも設置ができる。ソーラーを補完する設備となるであろう。それでも再生可能
     エネルギーの弱点は発電量に変動があることと、需要に合わせて発電することが難しいことである。
      しかし、この弱点も最新のネット技術を使えば、かなりの程度克服できる。ネットワークで需給情報を
     共有して、必要な人が空いている自動車や印刷設備を使うというシステムが実用化されている。発電能力                                                                               甲南大学 特別客員教授
     に関して同じようなシステムが開発される可能性がある。このようなシステムづくりに関して住宅会社が                                                                                  加護野 忠 男
     もっと大きな役割を演じることを期待したい。

          csr 委員会              日本は短期の投資家を重宝してきたが、コーポレートガバナンス・コードの適用を受けて、企業統治や資本政策への関心が改めて
           での提言                                                      「kayレビュー」
                               高まってきている。対応策として、ガバナンスコードで先行するイギリスで報告された       を読むと参考になる。


     ｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜


     人材の育成こそ企業発展の鍵
       積水ハウスに希望に燃えた多くの新入社員が入社します。新聞によれば、2016年の新社会人が選ぶ
     「理想の上司」アンケートでは、男性上司1位は、スポーツキャスターの松岡修造さん、女性上司1 位は、
      女優の天海祐希さんが 7 年連続で選ばれました。選考理由に共通するのは          と感じる
                                          「頼もしい・できる」
     ところのようです。近年、社員の採用は即戦力を求める傾向も一部に見られますが、新入社員はいまだ
      社会経験も乏しく知識も十分とはいえません。しかし、ojtを始めとする優良な教育・訓練を積めば、将来、
      企業と社会の発展を担う優秀な人材に成長する可能性が十分あります。
       企業活動における四つの経営資源は、人、モノ、金、情報といわれますが、中でも人をどう生かすか、人材
     の育成の在り方が企業の盛衰を握る鍵です。どんなに完備した組織を作り、新しい手法を導入してみても、                                                                                      弁護士
     それを生かす人を得なければ、企業の使命は果たせません。人材の育成こそ、企業の社会的責任の要です。                                                                                  加納 駿亮
      積水ハウスは業績も好調でcsr活動も毎年社会から高い評価を受けています。こうした時こそ、さらに先を
      見通した戦略的な視点に立って、社会的に有為な人材の育成により一層の注力を期待いたします。

          csr 委員会              超高齢社会となり、60歳を超えた人をどのように生かしていくか、生産現場・設計・施工・営業など関係会社も含めてうまく連携して
           での提言                取り組んでいく必要がある。ロボットなど合理的な省力化も大事にしながら、総合力で新しいビジネスモデルを構築していってほしい。



69   sekisui house sustainability report 2016

独立保証報告書
                 に開示しているエネルギー使用量、廃棄物および温室効果ガスの排出量、工場生産の
「サステナビリティレポート2016」
           （労働災害度数率・業務上疾病度数率）
水使用量並びに社会性報告                について、情報の信頼性を高めるため kpmgあずさ
サステナビリティ株式会社による保証を受けています。




                                            sekisui house sustainability report 2016   70

       外部意見・評価・関連データ


     第三者意見報告書
             積水ハウス株式会社御中                                                                              2016年4月6日

                                                                   第三者意見報告書
              当意見は、本報告書の記載内容、および同社の環境、人事、資材およびcsrの各担当者へのヒアリングに基づいて執筆しています。
              同社のcsrへの取り組みは、ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス「グリーンファースト ゼロ」の開発・販売や、世界的にも先駆的な
             顧客との協働による「5本の樹」計画、社外委員を含むcsr委員会の四半期ごとの定期開催など、環境への負荷削減と保全を中心に、
             社会と自社の持続可能性を統合的に高めるためのマネジメントを適切に進めていると言えます。

               高く評価すべき点
             ・csrマネジメントの基本的な取り組み方針について、顧客と社会の観点から、住宅産業に対して最も関心が高い事項である、省エ
              ネをはじめとする環境負荷の削減と、メンテナンスによる資産価値の維持の重要性を、トップマネジメントが率先して認識し、その
              期待に応えるイニシアティブをとっていること（p.9-14）。経済・環境・住まい手・社会の4つの側面について主なアウトプットの指
              標を経年比較できる形で開示していること（p.15-16）。今後も、取り組みの積み重ねによって顧客と社会にもたらされる価値やア
              ウトプットについて、指標として進捗を開示するとともに、経営上の目標としても位置付けることを強く期待します。
             ・環境負荷削減の推進について、高断熱・高気密に太陽光発電・燃料電池なども組み合わせたネット・ゼロ・エネルギー・ハウス
             「グリーンファースト ゼロ」が導入3年目で採用比率が7割を超える（p.26）とともに、廃棄物量を正確に測定・管理するためにic
              タグを導入するなど、ライフサイクル全般における取り組みが進められていること。また、災害公営住宅と病院などを結ぶ日本初の
             「東松島市スマート防災エコタウン」を開設したこと（p.25）も、社会の持続可能性を高める有効なソリューションとして高く評価し
              ます。今後は、リフォーム・リノベーション事業（p.27-28）の拡大によって、自社物件のみならず、より多くの日本の住宅が、断熱を
              はじめとする快適性の向上と、それに伴う資産価値の維持・向上を実現できることを期待します。
             ・取引先における社会責任への取り組みの向上（p.56）について、                 「社会的責任」を明記するとともに
                                               「8つの調達方針」に「環境配慮」
             「csr調達基準」を15年10月に制定し、一部の項目について「セルフチェックシート」に基づき、取引先自身と同社が取り組み状況
              を評価し、その改善に向けた協議を個別に進めていること。今後は、労働・安全衛生や人権など社会的な事項についても継続的な
              改善や向上を促すために、評価制度の対象となる項目の細分化と把握の精度向上、さらにその積極的な情報開示に期待します。
             ・生態系・生物多様性の保全について、顧客との協働による「5本の樹」計画を中心とした植栽が累計1199万本に達し（p.29-31） 、
              木材調達においてnpo・ngoとの協働により独自のガイドラインを設けて、違法伐採の排除や適正な循環の促進などを定量的に
              把握したうえで購入していること（p.32）など、世界的にも先駆的に取り組みを進めていること。今後は、  「5本の樹」を取り巻く生き
              物を調査し、その効果や影響の把握と発信に、引き続き強く期待します。

               取り組みの進捗を評価しつつ、さらなる努力を求めたい点
                                                                      「13の指針」を
             ・ガバナンスとマネジメントにおけるcsrの推進（p.53-62）について、持続可能な社会の実現のために「4つの価値」
              明示していることを評価するとともに、今後は、その実践の意義やプロセス、中期経営計画における位置付けなどを、定量的な指標
              とともに簡潔にまとめ直し、国内外のグループ企業の従業員が意義を共有する機会を設けること、また、人権をはじめとする
              社会的な項目についても重要業績評価指標（kpi）を設定することを、引き続き強く期待します。
             ・従業員の働き続けやすさの向上と人的ポートフォリオの拡充（p.43-46）について、育児・看護・介護のための休業・短時間勤務
              制度の利用者が積水ハウス株式会社単体の従業員の5.55％に、障がい者雇用率も2.21%に達するなど着実に推進していること、
              特に育児休暇・休業を取得する男性と、育児時短を利用する女性が増えたこと、障がいのある従業員のための「ダイバーシティ交流
              会」を開催したこと、さらに、介護のための休業・短時間勤務制度に関する研修に家族も参加可能としたことを高く評価します。
              今後は、「スマートホリデイ」制度導入により有給休暇取得が促されるとともに、さらなる少子多老化に対応し得る人的ポート
              フォリオの拡充のために、会社・業務以外の事項にも広範に応じる「なんでも相談」の機能強化、65歳までの定年延長に伴う
              従業員の地域参加の働きかけが進むことを、引き続き期待します。
             ・施工にあたる技能者の育成（p.36）について、訓練校の入校者数が2012年以降着実に増加し、その修了者の5年後（継続）在籍
              率も9割に達していること、またベトナム、中国、タイからの技能実習生も2013年から3年間で累計93名に達していることを評価
              するとともに、今後は、特に外国人実習生の技能向上を継続的に支援する体制の拡充に期待します。
             ・自然災害からの復旧支援をはじめとする社会貢献活動（p.65-68）について、2012年以降、総合職の新入社員全員が東日本大震
              災の被災地での支援活動に研修として参加し、関東・東北豪雨水害でも、グループ各社で連携して被災した顧客の復旧を支援
              するなど、本業に密接した社会貢献活動も着実に進めていることを評価するとともに、今後は、    「マッチングプログラム」に参加・
              協力する従業員がさらに増えるよう、管理職層による助成先団体へのモニタリングやボランティアなど、現場で活動を体感する
              機会の拡充に引き続き強く期待します。

                                                iihoe[人と組織と地球のための国際研究所]
                                                代表者 川北 秀人




                                                     「地球上のすべての生命にとって、民主的で調和的な発展のために」を目的に1994年に設立されたnpo。
                                                iihoe：
                                                      主な活動は市民団体・社会事業家のマネジメント支援だが、大手企業のcsr支援も多く手がける。
                                                http://blog.canpan.info/iihoe/（日本語のみ）



71   sekisui house sustainability report 2016

総括・社外意見を受けて
｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜



環境に関する分野
   2015年10月にプラチナ大賞の経済産業大臣賞を
                          「5本の                                                 ファースト ゼロ」が7割
樹」         受賞理由として、
 計画でいただきました。      環境貢献活動                                                               ご指
                                                                               を超え順調ですが、
が事業に組み込まれており、
            事業を推進することにより生物                                                              これ
                                                                               摘いただいたように、
多様性保全の活動が拡大するというものでした。一昔前                                                      からは既存住宅の省エネ
は、
 環境はもうからないものだ、
             社会貢献だと言われること                                                      化をどのように推進する
もありました。
      しかし、
         それでは持続可能ではありません。                                                      のかが課題です。私事で
不景気が来たら最初に活動を中止されてしまいかねない                                                      すが、父は若いころ結核
からです。
    事業に組み込まれているからこそ、
                   持続可能に                                                       を患い、肺の機能が低下
なるということです。
         実際、
           外構造園事業の売上高は600                                                      して風邪を引くと肺炎に
                                                                                                                       常務執行役員
億円を超え、日本最大規模の外構造園企業になりまし                                                       なり、毎年入院をしてい                        環境推進部長 兼 温暖化防止研究所長
た。
 もちろん、
     これは多くのお客様に庭を楽しむ暮らしを                                                       ました。しかし、17年前                                     石田 建一
喜んでいただいている結果だということも忘れてはなり                                                      に自宅を省エネ住宅に
   この考え方が当社のcsvだと考えています。
ません。                                                                                  別の理由で亡くなるまで、
                                                                               建て替えた後は、          一度も風邪を引
              「建物および建設部門における
   当社はcop21において                                                                            省エネ住宅は、
                                                                               かずに健康に過ごせました。     春や秋のような
     に、
共同宣言※」 日本の民間企業としてただ一社賛同・署名                                                     冷暖房のいらない時間を長くし、住んでいる人を健康に
      エコ・ファースト企業として、
するとともに、            政府のcop21の                                                                そのような住まいを広める
                                                                               する住まいだと実感しました。
約束である2030年までに2013年度比で既存住宅を                                                                社会に貢献できる大きなチャンス
                                                                               ことこそがcsvであり、
含めて39.3％のco 2 排出削減も約束しました。新築に                                                      リノベーション事業拡大を目指します。
                                                                               だと考え、
    ネット・ゼロ・エネルギー・ハウスである
ついては、                 「グリーン                                                    ※「global alliance building and construction at cop21」
                                                                                ［世界 70の機関 （20の国を含む）    が参加］



｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜｜



社会性に関する分野
                    世界のesg投資運用
   2012年から2014年の２年間で、                                                          強 化を図ったりしなが
           esg投資が世界的に急速に拡大
額は61％増加するなど、                                                                    より多くの社員が誇り
                                                                               ら、
しています。大型台風やゲリラ豪雨に代表される極端な                                                         「 働き続けたい」
                                                                               を持ち、
気象現象など、気候変動関連のリスクが目に見える形で                                                      と思える会社となるよう
      環境側面
高まっており、    への企業姿勢がより重視され
         （ｅ）                                                                   に力を合わせていきたい
           これまで積み上げてきた市場か
ていることも主因ですが、                                                                   と 考 え て い ま す 。もち
らの信頼を一気に失墜させる不祥事案件が散見されるこ                                                        人的ポートフォリオ
                                                                               ろん、
          中長期的な投資リスクを回避する
とも原因の一つであり、                                                                             「な
                                                                               拡充に向けて、3度の
       社会性側面
などの観点から、     やガバナンス
           （ｓ）      の重要
                  （ｇ）                                                          でしこ銘柄」選定を励み
                                                                                                                         執行役員
度が日に日に増しているのではないかと考えます。                                                        に女性活躍の推進やワー                        コーポレート・コミュニケーション部長
   本冊子では、
        財務情報と非財務情報を俯瞰してご覧い                                                     ク・ライフ・バランスの推                              兼 ir室長
                                                                                                                                 くろ やなぎ


ただけるよう
     「統合報告パート」
             を設けるとともに、
                     「住宅                                                       進にも取り組んでまいり                                       畔栁 均
           との認識のもと
は社会課題の中心にある」       に特化し
                 「住」                                                             その結果、
                                                                               ます。   着実な成
た成長戦略を展開しつつ、社会課題解決を図っていく                                                       長戦略を展開する上で重要な従業員の力がより結集・結
積水ハウスグループのcsv戦略をお示しし、合わせて                                                      束できると確信しています。
社会性報告・ガバナンス報告にも言及しています。                                                                       2015年5月、
                                                                                  p.64にありますとおり、            「積水
                                                                                                     茨城県古河市に
   社会に向けて当社グループのビジョンや現状をお伝え                                                                    をオープンしました。
                                                                               ハウス エコ･ファースト パーク」
するとともに、第三者意見でご指摘を賜りましたとおり、                                                          「生態系ネットワークの危機」
                                                                              「地球温暖化」            「有限資源の
当社事業の意義を国内外の従業員と共有することに取り                                                              という地球規模の社会課題に対して
                                                                               枯渇とゴミの増大」
        具体的には、
組んでまいります。    社内向けに本冊子を教材                                                       住宅ができることは何かを体感していただくことのでき
              「なんでも相談」
とした意見交換の場を設けたり、      の機能                                                                ぜひ一度足をお運びください。
                                                                               る一般公開施設です。



                                                                                                                        sekisui house sustainability report 2016   72

       外部意見・評価・関連データ


   に関するgri 内容索引
「準拠」
             「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第 4 版」
     本報告書は、gri                               の
                                          （g4）  （core）
                                              「中核    」に準拠しています。
     一般標準開示項目
      項目                                                                        掲載ページ／関連情報               外部保証
     戦略および分析
     g4-1 組織の持続可能性の関連性と戦略に関する組織の最高意思決定者の声明                               p.9-14
     組織のプロフィール
     g4-3 組織の名称                                                          p.76
     g4-4            主要なブランド、製品およびサービス                                   p.5-6
     g4-5            組織の本社の所在地                                           p.76
     g4-6            組織が事業展開している国の数、
                                   および特に関連のある国の名称                        p.49-52
     g4-7            組織の所有形態や法人格の形態                                      p.76
     g4-8            参入市場                                                p.5-6,49-52
     g4-9            組織の規模                                               p.5-6,76
     g4-10           雇用の内訳                                               【web】会社概要
     g4-11           団体交渉協定の対象となる全従業員の比率                                 該当なし
     g4-12           組織のサプライチェーン                                         p.56
     g4-13           報告期間中に発生した重大な変更                                     なし
     g4-14           予防的アプローチや予防原則への取り組み                                 【web】化学物質の管理
     g4-15           経済、環境、社会憲章、原則、
                                  その他のイニシアティブへの署名または支持                   p.11,63-64
     g4-16           団体や国内外の提言機関における会員資格                                 【web】住環境の質の向上を目指した団体活動および提言活動
     特定されたマテリアルな側面とバウンダリー
     g4-17 組織の連結対象であるすべての事業体および報告対象からの除外                                 p.4,76
     g4-18                                    「報告内容に関する原則」
                     報告書の内容および側面のバウンダリーの確定プロセス、          の適用             p.3-4
     g4-19           特定したすべてのマテリアルな側面                                    p.54
     g4-20           各マテリアルな側面について、組織内の側面のバウンダリー                         p.73-74
     g4-21           各マテリアルな側面について、組織外の側面のバウンダリー                         p.73-74
     g4-22                                    その影響および理由
                     過去の報告書で提供した情報を修正再記述する場合には、                          該当なし
     g4-23          スコープおよび側面のバウンダリーについて、過去の報告期間からの重要な変更                 p.61-62
     ステークホルダー・エンゲージメント
     g4-24 ステークホルダー・グループの一覧                                              p.55
     g4-25          ステークホルダーの特定および選定基準                                   【web】ステークホルダーコミュニケーション指針
     g4-26          ステークホルダー・エンゲージメントへの組織のアプローチ方法                        p.21,55
     g4-27                                             提起したステークホルダー p.54-55,69,71-72
                    ステークホルダー・エンゲージメントにより提起された主なテーマおよび対応、
     報告書のプロフィール
     g4-28 提供情報の報告期間（会計年度、暦年など）                                          p.3-4
     g4-29           最新の発行済報告書の日付（該当する場合）                                p.4
     g4-30                （年次、隔年など）
                     報告サイクル                                              p.4
     g4-31           報告書またはその内容に関する質問の窓口                                 p.4
     g4-32              「準拠」
                     選択した  のオプション、gri内容索引、外部保証を受けている場合、参照情報              p.3,70,73-74
     g4-33           報告書の外部保証に関する組織の方針および現在の実務慣行                         p.70
     ガバナンス
     g4-34 組織のガバナンス構造、経済、環境、社会影響に関する意思決定の責任を負う委員会があれば特定                  p.53,58
     倫理と誠実性
     g4-56 組織の価値、理念および行動基準・規範                                            p.53,56


            （特定したマテリアルな側面のみ掲載）
     特定標準開示項目
      項目                                                                        掲載ページ／関連情報               外部保証
     経済
     dma                       マネジメント方式およびマネジメント手法の評価
                     側面が重要である理由、                                         p.5-8,19
     経済的パフォーマンス
                              お客様、従業員、株主・投資家、取引先
     【組織内・組織外の主な影響範囲】積水ハウスグループ、
     g4-ec1 創出、分配した直接的経済価値                                               p.21/有価証券報告書/決算短信
     g4-ec2                                 その他のリスクと機会
                     気候変動によって組織の活動が受ける財務上の影響、                            p.23-28
     調達慣行：固有のdma／サプライチェーンでマイナスの影響を発生させる原因となっている組織の調達慣行および調整するために取った措置 p.32,56
     【組織内・組織外の主な影響範囲】積水ハウスグループ、従業員、株主・投資家、取引先、地域社会
     g4-ec9 重要事業拠点における地元サプライヤーへの支出の比率                                    p.76/【web】お取引先との相互コミュニケーション
     環境
     dma                       マネジメント方式およびマネジメント手法の評価
                     側面が重要である理由、                                         p.9-14/【web】環境マネジメント
                                                       およびその例 p.23-24
     エネルギー：固有のdma／組織が国、地域、業界が定めるエネルギー関連の規制や方針に従っているかどうか、
     【組織内・組織外の主な影響範囲】積水ハウスグループ、従業員、株主・投資家、取引先
     g4-en3 組織内のエネルギー消費量                                                 p.61                            （p.70）
                                                                                                         ●
     g4-en5         エネルギー原単位                                             p.62
     生物多様性：固有のdma／生物多様性マネジメントに関する方針の達成に向けた組織の戦略                          p.29-32
     【組織内・組織外の主な影響範囲】積水ハウスグループ、   お客様、従業員、取引先、地域社会
     g4-en11 保護地域の内部や隣接地域または保護地域外の生物多様性価値の高い地域に所有、賃借、管理している事業サイト 該当なし



73   sekisui house sustainability report 2016

項目                                                              掲載ページ／関連情報                                      外部保証
大気への排出：固有のdma／組織が国、地域、業界が定める何らかの排出物関連規制や方針の適用を受けるか否か、およびその例 p.23-24
【組織内・組織外の主な影響範囲】積水ハウスグループ、  お客様、従業員、株主・投資家、取引先、地域社会
                 （ghg）排出量（スコープ1）
g4-en15 直接的な温室効果ガス                                                      p.62                                    （p.70）
                                                                                                                ●
g4-en16 間接的な温室効果ガス
                 （ghg）排出量（スコープ2）                                        p.62                                    （p.70）
                                                                                                                ●
                     （ghg）排出
g4-en17 その他の間接的な温室効果ガス     （スコープ3）                                      p.62                                    （p.70）
                                                                                                                ●
g4-en18 温室効果ガス
             （ghg）排出原単位                                                 p.62
g4-en19 温室効果ガス
             （ghg）排出量の削減量                                               p.26,62
排水および廃棄物
【組織内・組織外の主な影響範囲】積水ハウスグループ、従業員、取引先、地域社会
g4-en22 水質および排出先ごとの総排水量                                                    マテリアルバランス
                                                                       【web】
g4-en23 種類別および処分方法別の廃棄物の総重量                                                                （p.70）
                                                                                 マテリアルバランス ●
                                                                        p.61/【web】
製品およびサービス
【組織内・組織外の主な影響範囲】積水ハウスグループ、 お客様、従業員、株主・投資家、消費者、取引先、地域社会
g4-en27 製品およびサービスによる環境影響緩和の程度                                           p.26,28,62
コンプライアンス
【組織内・組織外の主な影響範囲】積水ハウスグループ、 お客様、従業員、株主・投資家、消費者、取引先、地域社会
g4-en29 環境法規制の違反に関する高額罰金の額、罰金以外の制裁措置の件数                                 p.60
サプライヤーの環境評価：固有のdma／環境クライテリアを用いて新規サプライヤーを選別するシステム、特定されたマイナスの影響および対応する措置 p.32,56
【組織内・組織外の主な影響範囲】積水ハウスグループ、株主・投資家、取引先
g4-en32 環境クライテリアにより選定した新規サプライヤーの比率                                      【web】お取引先との相互コミュニケーション
社会
労働慣行とディーセント・ワーク
dma  側面が重要である理由、マネジメント方式およびマネジメント手法の評価                                  p.12-14,44,47-48
雇用：固有dma／組織のサプライチェーン内で行われている労働が、しかるべき制度的、法的枠組みに沿っていない状況および対応措置 該当事象なし
【組織内・組織外の主な影響範囲】積水ハウスグループ、従業員、地域社会
g4-la3 出産・育児休暇後の復職率と定着率（男女別）                                               仕事と育児の両立サポート
                                                                       【web】
                              コミュニティのメンバー支援のために設けているプログラム p.45/【web】看護や介護、休職従業員へ向けた各種支援制度
労働安全衛生：固有のdma／重篤な疾病に関して、労働者と家族、
【組織内・組織外の主な影響範囲】積水ハウスグループ、従業員、取引先
                                                男女別）
g4-la6 傷害の種類と、傷害・業務上疾病・休業日数・欠勤の比率および業務上の死亡者数（地域別、                       p.57                                    （p.70）
                                                                                                                ●
研修および教育
【組織内・組織外の主な影響範囲】積水ハウスグループ、従業員、取引先
g4-la9 従業員一人あたりの年間平均研修時間（男女別、従業員区分別）                                    p.48
多様性と機会均等
【組織内・組織外の主な影響範囲】積水ハウスグループ、従業員、地域社会
                           （性別、
g4-la12 ガバナンス組織の構成と従業員区分別の内訳  年齢、マイノリティーグループその他の多様性別） p.58
人権
dma                マネジメント方式およびマネジメント手法の評価
         側面が重要である理由、                                                    p.59
投資：固有のdma／方針・手順を外部当事者に広げるための戦略、契約上の人権クライテリア・人権条項の定め                     p.59
【組織内・組織外の主な影響範囲】積水ハウスグループ、従業員、株主・投資家、取引先、地域社会
         業務関連の人権側面についての方針、手順を内容とする従業員研修を行った総時間（研修を受けた
g4-hr2                                                p.59/【web】ヒューマンリレーション研修
         従業員の比率を含む）
社会
dma                マネジメント方式およびマネジメント手法の評価
         側面が重要である理由、                                                    p.53,55-56
コンプライアンス
【組織内・組織外の主な影響範囲】積水ハウスグループ、お客様、従業員、株主・投資家、消費者、取引先、地域社会
g4-so8 法規制への違反に対する相当額以上の罰金金額および罰金以外の制裁措置の件数                             p.60
製品責任
dma                マネジメント方式およびマネジメント手法の評価
         側面が重要である理由、                                                    p.33-36,56
顧客の安全衛生：固有のdma／製品・サービスの安全衛生に関する改善のための影響評価（ライフサイクル別） 【web】お客様アンケートの分析とフィードバック
                         お客様、消費者、地域社会
【組織内・組織外の主な影響範囲】積水ハウスグループ、
         製品やサービスのライフサイクルにおいて発生した、安全衛生に関する規制および自主的規範の
g4-pr2                                               p.60
         違反事例の総件数（結果の種類別）
製品およびサービスのラベリング：固有のdma／顧客満足度の評価、維持のために組織全体で実施している慣行 【web】お客様アンケートの分析とフィードバック
                         お客様、消費者、取引先
【組織内・組織外の主な影響範囲】積水ハウスグループ、
g4-pr5 顧客満足度調査の結果                                                       p.16,18,26,40
顧客プライバシー
【組織内・組織外の主な影響範囲】積水ハウスグループ、お客様、従業員、消費者、取引先
g4-pr8 顧客プライバシーの侵害および顧客データの紛失に関して実証された不服申立の総件数                          p.60
コンプライアンス
【組織内・組織外の主な影響範囲】積水ハウスグループ、お客様、従業員、株主・投資家、消費者、取引先、地域社会
g4-pr9 製品およびサービスの提供、使用に関する法律や規制の違反に対する相当額以上の罰金金額                        p.60




                                                                                     sekisui house sustainability report 2016   74

       外部意見・評価・関連データ

     2015 年度 社外からの主な評価
                                                環境                             商 品・技 術 ほ か
            「新・里山」
     ● 新梅田シティ    「希望の壁」                                         ● 女性や子どもにもやさしい移動式仮設トイレ
         2015 年 4 月                                             「おりひめトイレ」
                            ：都市のオアシス 認定
       seges（社会・環境貢献緑地評価システム）                                    2015 年 9 月 日本トイレ大賞
       主催：公益財団法人都市緑化機構                                           女性活躍担当大臣・内閣府特命担当大臣
                                                                （男女共同参画）賞
     「5本の樹」計画
     ●                                                           主催：内閣官房すべての女性が輝く
         2015 年 10 月                                                  社会づくり推進室
                                                                 ※toto株式会社との共同受賞
       プラチナ大賞
       大賞・経済産業大臣賞
                                                                ● ベンチ付玄関収納
       主催：プラチナ構想ネットワーク
          プラチナ大賞運営委員会                                           ● 高速検知住宅用火災警報器「i‐fas」
                                                                 ※新コスモス電機株式会社との共同受賞
     ● 和・技・美〜まちなみをつくる庭〜                                          2015 年 11 月 iaudアウォード2015 iaudアウォード
                      「兆〜kizashi〜」
         2015 年 10 月                                             主催：一般財団法人国際ユニヴァーサルデザイン協議会
                         ガーデンコンテスト
      「日比谷公園ガーデニングショー2015」
      ガーデン部門 東京都知事賞                                                    「純国産材プレミアムモデル」
                                                                ● シャーウッド
       主催：日比谷公園ガーデニングショー実行委員会                                    2015 年 12 月 ウッドデザイン賞
                                                                 優秀賞 林野庁長官賞（ソーシャルデザイン部門）
                                    ま ち づ く り・景 観                主催：ウッドデザイン賞運営事務局     （後援：林野庁）

     「ザ・リッツ・カールトン京都」
     ●                                                          ● 1963年に建築した住宅「山崎家及び
         2015 年 2 月                                              臼井家別荘（セキスイハウスa型）」
       京都景観賞 建築部門                         優秀賞                    2016 年 3 月

       主催：京都市                                                         の有形文化財（建造物）
                                                                 国（文化庁）         に登録
                                                                 ※所在地：長野県北佐久郡軽井沢町、構造：軽量鉄骨造平屋建

     ● オーストラリア・シドニーの複合開発
                                                                ● 企業広告             シリーズ
                                                                      「家に帰れば、積水ハウス。」
               プロジェクト
      「セントラルパーク」    「one central park」棟
         2015 年 3 月
                                                                 2015 年 3 月  毎日広告デザイン賞 広告主参加作品の部 部門賞（住宅・不動産）
       mipim awards 2015 best innovative green building          主催：毎日新聞社
       主催：mipim（不動産プロフェッショナル国際マーケット会議）                           2015 年 7 月  朝日広告賞 広告主参加の部 準部門賞  （不動産・金融部門）
       ※フレイザーズ・センターポイント・リミテッドとの共同開発事業                            主催：朝日新聞社
                                                                 2015 年 10 月 ビジネス広告大賞 シリーズ広告部門 金賞
     「チャイルド・ケモ・ハウス」
     ●
                                                                 主催：フジサンケイビジネスアイ
         2015 年 12 月
       人間サイズのまちづくり賞                             知事賞（まちなみ建築部門）   ● 企業広告「少年と犬」篇
       主催：兵庫県                                                    2015 年 4 月 フジサンケイグループ広告大賞 パブリック部門 テレビ優秀賞
       ※公益財団法人チャイルド・ケモ・サポート基金、株式会社手塚建築研究所との共同受賞
                                                                 主催：フジサンケイグループ

                                   キッズデザイン賞
                                                                               グッドデザイン賞
      優秀賞 少子化対策担当大臣賞
     （子どもの産み育て支援デザイン 地域・社会部門）                                   ● 鉄鋼系（軽量鉄骨）軸組ブレース構法
     ● 江東湾岸サテライトスマート                                            「ユニバーサルフレーム・システム」
       ナーサリースクール 本園                                             ● 日本初の小児がん専門治療施設
       テニスの森キャンパス                                               「チャイルド・ケモ・ハウス」
       ※社会福祉法人高砂福祉会と共同応募                                         ※公益財団法人チャイルド・ケモ・サポート基金、
                                                                  株式会社手塚建築研究所との共同受賞
     （子ども視点の安全安心デザイン 一般部門）
                                                                           「airme
                                                                ● ビルトイン空気清浄機              f‐pml20sh）
                                                                                （f‐pml40sh、        」
     ● 高速検知住宅用火災警報器「i‐fas」                                       ※パナソニック株式会社との共同受賞
       ※新コスモス電機株式会社と共同応募
                                                                 2015 年 9 月
            キッズ防災リーダー育成プロジェクト
     「防災未来工場」
     ●
                                                                 主催：公益財団法人日本デザイン振興会
       〜自分・家族・地域を守るために〜
     （子どもの未来デザイン 学び・理解力部門）
                                                                              csrへの取り組みほか
               「いえコロジー」
     ● キャプテンアースの      セミナー
                                                                ● 積水ハウス株式会社
     （子どもの産み育て支援デザイン 地域・社会部門）
     ● 共助を取り入れた子育てしやすいまちづくり
                                                                 2015 年 3 月  大阪市女性活躍リーディングカンパニー市長表彰 最優秀賞
       〜子育て共助のまち普及モデル事業〜                                         2015 年 5 月  攻めのit経営推進企業として
                                                                 経済産業省・東京証券取引所の      「攻めのit経営銘柄」に選定
                   「積水ハウスマッチングプログラム」
     ● 従業員と会社の共同寄付制度
                                                                 2015 年 11 月 データ活用先進企業ランキング 開発部門・生産部門 第１位
     （復興支援デザイン部門）                                                調査：日経ビッグデータ、      日経リサーチ
     ● 震災復興と環境保全を通じ、子どもたちの生きる力を育む                                2016 年 3 月  女性活躍推進企業として
      「巣箱作り体験教室」                                                 経済産業省・東京証券取引所の                 に選定
                                                                                     「なでしこ銘柄2016」
         2015 年 7 月

       主催：特定非営利活動法人キッズデザイン協議会                                   「サステナビリティレポート2015」
                                                                ●
                                                                 2016 年 2 月
                                                                 環境コミュニケーション大賞
                                                                 環境報告書部門 審査委員会特別優秀賞
                                                                （第19回環境コミュニケーション大賞審査委員長賞）
                                                                 主催：環境省、一般財団法人地球・人間環境フォーラム




75   sekisui house sustainability report 2016

会社概要 （2016年１月31日現在）

社名・・・・・・・・・・・積水ハウス株式会社                                                      ■ セグメント別売上高（連結）                                                     ■ 売上高（連結）
                                                                                                                                                        （百万円）
本社・・・・・・・・・・・〒531-0076
                                                                            その他                                    戸建住宅事業
             大阪市北区大淀中1丁目1番88号                                                                                                                                        1,912,721
             梅田スカイビル タワーイースト
                                                                            （エクステリア事業など）                           21.2%（393,786）                                            1,858,879
設立年月日・・ 1960年8月1日
                                                                             4.3%（79,764）                                                                     1,805,102

資本金・・・・・・・・ 2,025億9,120万円                                                   国際事業
                                                                                                                                                       1,613,816
従業員数・・・・・ 23,089人  （連結）
                                                                            4.8%（89,522）                                                       1,530,577
             13,855人
                   （単体）                                                     都市再開発事業
累積建築戸数・・ 228万4,659戸
                                                                            5.0%（93,038）
                                                                            マンション事業
                                                                            4.4%（81,470）
                                                                                                 2015 年度
                                                                                                  売上高
事業所（2016年１月31日現在）
                                                                                                1,858,879
支店・営業所・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 123                                           （百万円）
カスタマーズセンター・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 29
展示場・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 409
工場・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 5               分譲住宅事業                                 賃貸住宅事業
研究所・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 1                 7.4%（137,484）                          21.6%（400,601）
連結子会社・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 205                      不動産フィー事業                                 リフォーム事業
持分法適用会社・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 23                         24.1%（448,751）                           7.2%（134,458）              2011 2012 2013 2014 2015（年度）



■ 営業利益（連結）
         （百万円）                                 ■ 経常利益（連結）
                                                        （百万円）                                    ■ 当期純利益（連結）
                                                                                                           （百万円）                                ■ 従業員数推移（連結）
                                                                                                                                                           （人）



                                                                                                                            90,224                                       22,913 23,089
                                                                                                                                                                22,379
                                                                                                                                     84,302     21,275 21,476
                                                                                  160,589                          79,801
                                                                        156,426
                        146,595 149,645
                                                                  137,794
                  131,930




         89,196                                          91,767                                           46,458

70,897                                          70,075
                                                                                                 28,962




2011 2012 2013 2014 2015（年度）                    2011 2012 2013 2014 2015（年度）                     2011 2012 2013 2014 2015（年度）                   2011 2012 2013 2014 2015（年度）




株式データ （2016年１月31日現在）

発行済株式総数：709,683,466株                          単元株式：100株                     株主数：63,415人           上場取引所：東京・名古屋

■ 株式所有者別分布                                ■ 配当金の推移                            ■ 株価および出来高推移（東京証券取引所 : 月次ベース）
                                                           1株当たり                                                                                                                株価
                            （％）                                                                                                                                                 （円）
                                                            （円）
                                                                                                                                                                                 2,400

 金融機関                       37.62         2015年度              54
                                                                                                                                                                                 2,000
                                                                              出来高
 金融商品                                                                        （百万株）
                             4.45         2014年度              50                                                                                                                 1,600
 取引業者                                                                        160

 外国人                        32.68         2013年度              43                                                                                                                 1,200
                                                                             120
                                                                                                                                                                                 800
 その他法人                      12.97         2012年度              28
                                                                                  40
                                                                                                                                                                                 400
 個人・その他                     12.28         2011年度              20
                                                                                  0
                                                                                       2013.1                       2014.1                    2015.1               2016.1 （年月）


                                                                                                                                                sekisui house sustainability report 2016   76

本   社/〒531- 0076 大阪市北区大淀中1丁目1番88号
      梅田スカイビル タワーイースト

東京支社/〒107-0052 東京都港区赤坂4丁目15番1号
     赤坂ガーデンシティ

お問い合わせ先： コーポレート・コミュニケーション部
         csr室   tel.06-6440-3440

             環境推進部 tel.06-6440-3374
                                                                       を使用しています。
                                          リサイクルに適したホットメルト接着剤（難細裂化製本用hma）
                                          本報告書の作成にあたり、原材料調達および印刷加工段階等において排出される
ホームペ ージ： http://www.sekisuihouse.co.jp/   co（1部当たり0.826kg-co
                                            2                 の全量をカーボン・オフセットしています。
                                                             2）                      発行 : 2016年5月

用語集
あ行                                                             ステークホルダー
                                                                         （消費者）
                                                               企業活動がかかわる顧客   、   株主、
                                                                              従業員、    地域社会、
                                                                                   取引先、   行政機関などに属する個人・集団
ir                                                             などの利害関係者。
          財務や経営の状況、
企業が投資家に対して、                    投資家向け広報ともいわれる。
                  業績動向などを開示する活動。
                                                               スマートハウス
iso26000                                                       太陽光発電や蓄電池、燃料電池などのエネルギー機器、家電、住宅機器、電気自動車などを一元管理
2010年11月に発行された社会的責任に関する手引。isoの他の標準規格と異なり、認証を求めてお               することで、家庭内のエネルギーを最適制御する住宅。
らず、 ガイダンスとして位置付けられている。
                                                               生物多様性
エコ・ファースト企業                                                                                 食料をはじめ、
                                                               地球上のさまざまな生き物たちの豊かな個性とつながりのこと。     私たちの日常の暮らし
環境省制定の「エコ・ファースト制度」のもと、地球温暖化対策、生態系保全、廃棄物・リサイクル対策                 この生物多様性に支えられて成り立っている。
                                                               は、
などの環境取り組みを業界のトップランナーとして環境大臣に認定された企業。
                                                               ｚｅｈ
srｉ                                                                                （ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス）
                                                               net zero energy house                の略。住まいの断熱性・省エネ性能を上げ
株主の立場や権利を行使して、     企業の社会的責任を考慮して行う投資。
             経営陣に対し、                                           ること、  そして太陽光発電などでエネルギーを創ることにより、                    （空調・給
                                                                                                      年間の一次消費エネルギー量
                                                               湯・照明・換気）    の収支をプラスマイナス   「ゼロ」にする住宅を指す。
npo
                                                               ゼロエミッション
                          さまざまな社会貢献活動を行い、
non proﬁt organizationの略称で、                      収益を
                                        団体の構成員に対し、
分配することを目的としない団体の総称。                                                                            社会全体として廃棄物ゼロを
                                                               産業活動により排出される廃棄物・副産物すべてを資源として再活用し、
                                                               目指す考え方。国連大学が1994年に提唱した構想。
温室効果ガス
二酸化炭素、
     メタンなど、
          自然の生態系や人間社会に大きな影響を及ぼし、
                               地球温暖化をもたらしているガス。                た行
か行                                                             ダイバーシティ
                                                               性別や年齢、民族、   国籍、
                                                                        出身地、  障がいの有無、
                                                                                    言語や文化、   価値観などの違いを尊重し、
                                                                                         性的指向、           生か
コーポレートガバナンス                                                    すことにより、ビジネスの成果に結び付けること。
企業統治と訳される、企業における意思決定の仕組み。企業の不祥事の多発から、組織全体での企
                                                               蓄電池
業倫理の逸脱などを防ぐために重要である。
                                                                               貯蔵した電力を必要に応じて供給することができる電池。
                                                               充電と放電を繰り返すことが可能で、                        「二次電
ｃｏｐ２１                                                          池」「バッテリー」
                                                                 や      ともいう。
2015年11月30日からフランス・パリで150カ国もの首脳たちを集めて開催された国連気候変動枠
組条約第21回締約国会議。12月12日、2020年以降の温暖化対策の歴史的な国際合意『パリ協定』
                                                               低炭素社会
を正式に採択した。                                                      温室効果ガスの排出が少ない社会のこと。

コンプライアンス
                                                               な行
法令遵守と訳されるが、企業が法律や内規などの基本ルールに従って活動し、社会の期待に応えること。
                                                               内部統制システム
さ行                                                             組織の業務の不正やルール違反を防止し、適正を確保するための管理・監査体制を構築していくシステム。

再生可能エネルギー                                                      ネット・ゼロ・エネルギー・ハウス
太陽光や太陽熱、水力、風力、バイオマス、地熱など、一度利用しても短期間に再生可能で、資源が枯                 zeh参照
渇しないエネルギー。
                                                               燃料電池
サ高住                                                                              によって生じる化学エネルギーを直接電気エネルギーとし
                                                               水素と酸素の電気化学反応（燃料の酸化）
「サービス付き高齢者向け住宅」                         バリアフリー構
               の略。高齢者の居住の安定を確保することを目的として、                               「エネファーム」
                                                               て取り出す発電装置。      が統一名称。
      介護・医療と連携して高齢者を支援するサービスを提供する住宅。
 造等を有し、

サステナビリティ                                                       は行
持続可能性（sustainability）、持続できること。経済的発展をしつつ、環境および社会の両側面にお            （事業継続計画）
                                                               bcp
いて、現在、将来も引き続き貢献する考え方。
                                                               business continuity planningの略称。緊急時の企業存続計画、事業継続計画のことで、災害など
サプライチェーン・マネジメント                                                リスクが発生した際に、重要業務が中断しないよう戦略的に準備をする計画。
                                    （supplychain）
材料調達・製造・流通・販売という生産から消費に至る商品供給の流れを供給の鎖           とと             フェアウッド
  複数の企業間で統合的なシステムを構築すること。
らえ、
                                                                           その地の森林環境や地域社会に配慮した木材や木材製品のこと。
                                                               木材供給地で伐採する際に、
産業廃棄物
                                                               ｈｅｍｓ
自分で利用しなくなったり、第三者に有償で売却できなくなったりした固形・液状の物のうち、事業活動に
伴って生じた物
      （政令で定められた20種類）
                   を指し、排出事業者に処理責任がある。                          home energy management systemの略称。家庭用のエネルギー管理システムのこと。

griガイドライン
                                                               ま行
                  （global reporting initiative）
オランダに本部を置くngoであるgri                           が発行する、csrの国際的な
ガイドライン。企業の経済・社会・環境面のトリプルボトムラインが骨格。                             マイクログリッド
csr                                                            既存の大規模発電所からの送電電力にほとんど依存せずに、 エネルギー供給源と消費施設をもつ小
                                                                              エネルギー供給源としては分散型電源(太陽光発電、風力発電、
                                                               規模なエネルギー・ネットワーク。                           バイ
                                   企業が事業活動において利益を追求するだけでなく、あ
corporate social responsibility の略称。
                                                                    コジェネレーションなど)がある。
                                                               オマス発電、
らゆるステークホルダーとの関係性を重視しながら果たす社会的責任。
                                                               マテリアルバランス
csr調達
                                                               企業の事業活動において調達から販売後の回収・再資源化までの過程で投入した資源・エネルギー
       （法令遵守）
コンプライアンス         さらに人権や労働問題への取り組みなど、調達先のcsr活動
             や公正性、
                                                               と環境負荷の全体像を示したもの。
も考慮に入れた調達のこと。

csv                                                            メンタルヘルス
                                                                                                  ストレス、悩みなどの軽
                                                               精神面における健康。心の健康、精神衛生、精神保健と称され、精神的な疲労、
creating shared valueの略称。企業が事業を営む地域社会の経済条件や社会状況を改善しながら、
                                                               減・緩和とサポートなどの意味でも使われる。
自らの競争力を高める方針とその実行。ハーバード大学ビジネススクール教授のマイケル・ポーター氏
が中心となり提唱している概念。
                                                               や行
住生活基本法
2006年に施行された住宅政策の指針となる法律。
                       少子高齢社会を見据え、
                                 防災や安心・安全、
                                         社会福祉、                 ユニバーサルデザイン
地球環境など住宅の質向上に目標を大きく転換している。                                     年齢、性別、                           すべての人が利用しやすい施
                                                                     身体的状況、国籍、言語、知識、経験などの違いに関係なく、
                                                               設・製品・情報の設計（デザイン）。
循環型社会
製品などが廃棄物となることが抑制され、                および適正な処分が確
                   または適正に循環的な利用が行われ、
保され、天然資源の消費を抑制し、環境負荷が低減される社会。
                                                               ら行
森林認証                                                           リスクマネジメント
                適切な森林経営や持続可能な森林経営が行われている森林また
第三者機関が一定の基準などを基に、                                                             コントロールし、
                                                               企業活動に関連するリスクを把握、      リスク回避や分散、損害・損失の予防・最小化を目
は経営組織などを認証し、
           森林経営を支援する取り組み。                                      指す取り組み。
