       環境・社会貢献活動レポート


 私たちにできること 2011
今、
             より良い社会と暮らしのために
環境のために、女性のために、

    トップメッセージ

    女性を幸せにする会社でありたい──。
    今こそ千趣会の原点に回帰し、
    すべてのステークホルダーに愛される会社をめざします。
         をスローガンに。
    「原点回帰」                                            「オーガニックコットン
                                     環境にもやさしいものづくり”を考えた
     創業から55年を迎えた2011年1月、創業メンバーであった           も開始しました。お客さまと一緒に環境に
                                     普及プロジェクト」
    行待前社長（現会長）
             からバトンを受け取り、社長に就任しま      ついて考え、ご協力いただきながら、本業を通じてよりよい自然
    した。
      「創業」
         から、あとを継いで事業を固め継続する
                          「守成」
                             の       環境づくりに貢献していきたいと考えています。
    時期を迎えるにあたり、まず本来あるべき姿に立ち返ろうと、
    「原点回帰」
         をスローガンに掲げています。千趣会の原点、それは    背筋を伸ばし“凛”とした姿勢で臨んでいきます。
               というものです。そのことを再認識
    「女性を幸せにする会社」                      ステークホルダーの皆さまとの信頼関係を築くために、私自身
    するとともに、お客さまをはじめとするステークホルダーの皆     がまず率先して手本を示していきたいと考えています。何事も
    さまにしっかりと伝えていきます。                 “人任せ”にしていたのでは、信頼関係は生まれません。ピンと
                                     背筋を伸ばし、“凛”とした姿勢を貫くなかで、従業員との信頼
    女性支援を第一の柱に、環境対策にも注力します。          関係が生まれ、取引先やお客さま、地域社会などすべての
               「女性を幸せにする会社」
     csr活動においても、          として少しで     ステークホルダーとの間に信頼関係を築くことができます。経営
    もお役にたちたいと考え、女性支援を第一の柱とすることは、こ    においても、“凛”とした姿勢で臨み、当たり前のことを当たり前
    れまでと少しも変わりはありません。2010年度は、乳がん撲滅   にできる会社として、コンプライアンスを徹底します。また、商品
       「ピンクリボン運動」
    をめざす        の一環として、当社が販売するすべ          「自分たちも着用したい」
                                     提供者として                   を
                                                     「家族にすすめたい」
    てのブラジャーにおいて1枚につき1円の寄付をつけて販売を     基準に、商品品質をさらに高めていきます。
    開始、乳がん検診無料クーポン券の送付も実施しました。また
    “走る女性のパワーで毎日を豊かに”をコンセプトとしたランニン                     ――。この原点に
                                     「千趣会は女性を幸せにする会社である」
        「ランガール★ナイト」
    グイベント         への応援協賛も始めました。      立ち返り、すべてのステークホルダーに支持され、愛される会社
     子どもを生み、育てる女性にとって、次世代につながる環境     となるよう、いっそうの努力を続けてまいります。
    保全もまた非常に切実な課題です。これまで環境対策として、
    カタログで多くの紙を使う責任として、海外での植林活動や                                2011年3月

    国内での生物多様性の保全に向けた取り組みを継続的に実施
                                            代表取締役社長
    してきましたが、2010年度からはそれに加えて“原料産地の
1

目次


編集方針                                   ・
                                   会社概要・・・
                                         ・・・
                                           ・・・3
                                                        ・
                                   千趣会の取り組みハイライト in 2010・・・
                                                          ・・・
                                                            ・・・5
  千趣会は、2009年度からサステナビリティ・レポートを発行、
（株）
             「環境・社会貢献活動レポート」
今回は名称をよりわかりやすく
                「女性支援」
と変更して発行しました。前回同様、    「環境対策」
「公正さの追求」
       の３つの分野で、それぞれ商品に関連する特徴
的な取り組みと、自社内での取り組みを掲載しています。従業員
                                   女性支援
                                   特集   ピンクリボン運動支援 ・・・・・・・・・・7
         「顔の見える」
のコメントも掲載し、     報告書作成を心がけました。
また、できるだけ多くのステークホルダーの方に千趣会の活動を         一人でも多く受診してほしいから、
知っていただくため、読みやすい誌面づくりを心がけています。                   をプレゼント。
                                      「無料検診クーポン券」
                                                 ・
                                        さまざまな女性支援・・・
                                                   ・・・
                                                     ・・・9
報告対象組織                                             ・
                                        女性従業員の活躍を支援・・・
                                                     ・・・
                                                       ・・・11
  千趣会。その他のグループ会社についても一部報告しました。
（株）


報告対象期間                             環境対策
2010年度（2010年1月1日から2010年12月31日まで）
                               。   特集                    （環境配慮商品の販売）・・・・・・・・・・13
                                        オーガニックコットン普及プロジェクト
一部その前後の事象についても報告しています。
                                        お求めやすい価格だからこそ、
                                        無農薬の綿花畑と生産者の笑顔を増やしていける。
次回発行予定
                                                 ・
                                        さまざまな環境保全・・・
                                                   ・・・
                                                     ・・・15
2012年3月
                                                ・
                                        職場での環境活動・・・
                                                  ・・・
                                                    ・・・17



 免責事項
 本レポートには過去と現在の事実だけでなく、発行日時点に
                                   公正さの追求                  （コンプライアンス）

 おける予想・予測・計画も含まれております。これらには記述      特集   商品提供者としての公正さ ・・・・・・・・・・21
 した時点で入手できた情報に基づく仮定や判断が含まれて             お客さまの声に真摯に耳を傾け、
 おり、諸条件の変化によって、本レポートに記載した予想・
                                        安全で高品質な商品だけを提供。
 予測・計画とは異なる可能性があります。読者の皆さまには、
                                               ・
                                        公正な事業運営・・・
                                                 ・・・
                                                   ・・・23
 このような点をご了承いただきますようお願い申し上げます。
                                                       ・
                                        公正な労働環境と社会貢献の実現・・・
                                                         ・・・
                                                           ・・・25
                                                                                   2

    会社概要


    社名        株式会社      千趣会                           事業領域            カタログ通販                               インターネット登録会員数



                                                                                                               730
    英文社名      senshukai co., ltd.                         ペットビジネス                   ポイントプログラム
    url       http://www.senshukai.co.jp
              (shop： http://www.bellemaison.jp)                                                            約         万人
    設立年月日     1955年11月9日
    資本金               （2010年12月31日現在）
              20,359百万円                                       食品                     その他
                                                              3.9%                   13.9%
    発行済株式総数          （2010年12月31日現在）
              47,630千株                                                   2010年度
                                                              服飾雑貨        売上高        衣料品
    上場証券取引所   東京証券取引所市場第一部                                    10.1%      136,859     37.8%            カタログ年間発行部数



                                                                                                          7,680
                                                  テレビショッピング               百万円                 旅行
              大阪証券取引所市場第一部                                    生活雑貨                 インテリア
                                                              14.2%                  20.1%
    代表者       代表取締役社長         田邉 道夫
    売上高                （2010年12月期 連結）
              136,859百万円
                                                                                                      約            万部
    従業員数           （2010年12月31日現在 連結）
              1,556人
                                                     ブライダル                                 ネット通販
    事業内容      通信販売事業／その他事業                                                               「ベルメゾンネット」

    関係会社      国内14社、海外4社
                                                                ショップ運営             頒布会



    拠点／グループ会社

    通信販売事業    千趣会サービス・販売（株）／                          カタログ年間購入者数



                                                          366
              （株）千趣会イイハナ／
              （株）rgマーケティング／
              上海千趣商貿有限公司／                             約               万人
              千趣会香港有限公司／
                           センテンス／
              鴻運吉山中国有限公司／（株）                          カタログの種類



                                                      18
                モバコレ／
              （株）   （株）k.sense             他7社
    受注代行業     千趣会コールセンター（株）
    運送倉庫業     千趣ロジスコ
                   （株）                                          種類
    商品販売業       ペットファースト
              （株）
    サービス業               （株）／
              千趣会ゼネラルサービス
                ディアーズ・ブレイン 他3社
              （株）


3

                        経営指標
                        売上高、ネット売上高
                              （百万円）                 売上高       ネット売上高
仕入先数                              156,792 158,285 147,292



2,246
                        160,000
                                                             136,859
                        120,000
         社                8,000
                                    62,310 66,340 67,130 65,349

               うち女性       4,000
       従業員数
               42.8 %

       1,556
                             0
                                   2007     2008     2009      2010〈年度〉

                        総資産
               人              （百万円）

                        120,000
                                           104,059
                                  98,422
                                                     91,837 90,086
                         90,000

                         60,000

                         30,000

                             0
                                   2007     2008      2009     2010〈年度〉

                        営業利益
                              （百万円）

                          6,000   5,291

                                                              3,422
                          3,000             2,413


                             0

                                                            -2,405
                         -3,000
                                   2007     2008      2009     2010〈年度〉

                        カタログ年間購入者数
                              （万人）

                           400     380      387       371      366
                           300

                           200

                           100

                             0
                                   2007     2008      2009     2010〈年度〉
                              （グラフのデータ：2010年度決算説明会資料より）                   4

    千趣会の取り組みハイライト



                          「ランガール★ナイト」
                  ピンクリボン運動、         支援で、                                              オーガニックコットンやマイボトル
    女性支援          女性の健康と笑顔を守るお手伝いをしています。                              環境対策            商品や暮らしを通じた環境保全


     千趣会のお客さまはほとんどが女性です。そこで千趣会      また、女性ランナー支援の取り組みも新たに開始しました。                 「エコ」
                                                                       毎日の暮らしに気軽に  を取り入れてもらえるよう、千趣会
    は、女性が元気で笑顔でいられるように、女性特有の疾                 「一般社団法人 ランガール」
                                   走る女性たちの企画集団、            との         は2010年度からオーガニックコットン普及プロジェクトを
    患である乳がん早期発見への啓発活動や検診率向上に                          「ランガール★ナイト」
                                   コラボレーションでシューズケースを開発、               開始しました。3年間、農薬や化学肥料を使わない畑で栽培した
    継続して取り組んできました。2010年度は、販売するすべ   で参加賞として提供したほか、ベルメゾンネットの特設ページで      オーガニックコットンは、環境にも人にもやさしい商品です。
                    「無料検診クーポン券」
    てのブラジャーを協賛商品にしたり、              販売しました。女性の視点に立ち、機能                                     「mottainai
                                                                       また、ペットボトルの大量消費・廃棄を防ぐ
    をプレゼントするなど、取り組みをさらに前進させました。    性に“楽しさ”をプラスした同商品は、                 マイボトルキャンペーン」に協力し、オリジナルのマイボトルや
                                   多くの女性の支持を集めました。
                                                                      オーガニックコットンの普及
                                                                      無農薬の綿花畑と生産者の笑顔が増えるように、
                                                                      手に入れやすい価格としっかりした品
                                                                      質の双方を追求しています。




                                                  ピンクリボン運動支援
                                                  ブラジャー１枚お買い上げいただく
                                                  ごとに1円を「乳がんをなくすほほ
                                                  えみ基金」に寄付しています。



                                                 「ランガール★ナイト」支援
                                                  ランナーは女性だけ、スタッフも女
                                                  性が中心の 「ランガール★ナイト」
                                                   に協賛。チャリティイベントでは、
                                                   乳がん検診無料クーポン券も
                                                    プレゼントしました。


5

の普及を促進し、                                                     買い手、つくり手、売り手、そして社会に
を提案しています。                              公正さの追求                フェアな企業であり続けます。


  ボトルカバーを開発・販売。ケニアの植林活動に売上の1％を           千趣会は、すべてのステークホルダーに対して真摯に向かい      コンプライアンス体制の強化、
                                                                        また、            個人情報保護の徹底、
  寄付しました。この活動は、ノーベル平和賞のケニア人女性、         合い、フェアな対応を貫くことで、信頼される企業であり続け    迅速かつ正確な情報開示、内部統制システムの整備に
  ワンガリ・マータイさんが推進しているもので、マータイさんは        たいと考えています。とりわけ通販商品は、あらかじめ見て     努めるとともに、さまざまなステークホルダーへの責任を果
     「もったいない」
  日本語の      を世界共通語にすることを提唱して           触って確かめることができないので、その品質管理はもち      たすために欠かせないコーポレートガバナンスの
  います。                                 ろん、お客さまの声を商品に反映させていくことが極めて      強化に取り組んでいます。
                       写真提供：毎日新聞社
                                       重要であると考え、さまざまな取り組みを実施しています。
                                                                       安全で高品質な商品を
                                                                       提供するために
                                                                       お客さまの声を収集・分析し、
                                                                       商品・サービスの改善に
                                                                       スピーディに反映できる
                                                                       仕組みを整えています。




                   mottainai
                   マイボトルキャンペーン
                   著名クリエイターがデザインした
                   マイボトルやボトルカバーなどを
                     通してペットボトルを節約する
                       暮らしを提案し、お客さま
                          から好評をいただき    あたりまえのことを、
                                ました。
                                       あたりまえに
                                       「法務ニュース」  の発行や社内研
                                        修 会の実 施 など、従 業 員への
                                       コンプライアンス教育も実施し
                                       ています。


                                                                                                     6

    女性支援

                                                        ﹁無料検診クーポン券﹂をプレゼント︒
                                                        一人でも多く受診してほしいから︑
                                                                         ピンクリボン運動支援
    二〇一〇年度は︑
    そんな思いから︑
    検診を躊躇されているお客さまの背中を押すような支援策にも力を入れました︒



    私たちの大切なお客さまである女性の命を乳がんから守りたい ――
                                                                                      乳がん検診をもっと身近に感じて                 1枚お買い上げごとに1円を寄付する仕
                                                                                                                    とし、
                                                                                      自分の体を、命を守ってほしい                組みにしました。4月と10月にはネットでのお
                                                                                       乳がんは早期に発見すれば90％以上が                           「スマイル
                                                                                                                    買い物時にワンクリックで寄付できる
                                                                                      治るがんです。しかし、まだまだ検診率の低                 を募り、お寄せいただいた
                                                                                                                    サポーター募金」
           公益財団法人日本対がん協会と協力して乳がん検診の無料クーポン券をプレゼントするなど︑
            乳がん検診の受診率向上のために︑




                                                                                      い日本では、手遅れで命を落とす女性が増え          金額に千趣会から同額を上乗せしました。
                                                                                      ています。乳がんになる人が急増するのは、           「乳がん検診やセルフチェックをもっと身近に
                                                                                      30〜40歳代から。ちょうど千趣会のお客さ                 という思いから、カタログ
                                                                                                                    感じてもらいたい」
                                                                                      まに多い年齢層です。                                で人気のパリの女性デザイナー
                                                                                                                    「remie style」
                                                                                       そこで千趣会は、乳がんの早期発見、早期              「mini labo
                                                                                                                    ズユニット             」
                                                                                                                                 （ミニラボ）がデザイン
                                                                                               「ピンクリボン運動」
                                                                                      診断、早期治療を促す        を支援                「pink love cat」
                                                                                                                    したキャラクター             が新たに     「ピンクリボン
                                                                                                                                                  スマイルウォーク」
                                                                                      しています。2010年度は、公益財団法人日本        仲間入りし、日本人女性の命を守るため、ピンク         神戸大会
                                                                                      対がん協会と協力して、マンモグラフィー
                                                                                                        （乳房         リボン運動の支援をさらに進化させています。
                                                                                          の無料検診クーポン券を555人に
                                                                                      ｘ線撮影）
                                                                                                                    販売するすべての                啓発チラシ
                                                                                                                                   「ピンクリボン運動」
                           さまざまな取り組みを進めています︒




                                                                                            「検診go! go! go!キャンペーン」
                                                                                      プレゼントする                       ブラジャーを          セルフチェックの方法もイラストで紹介しました。
                                                                                      を10月1日から12月27日まで実施しました。       協賛商品に
                                                                                      また千趣会は、従来からカタログやネットで          2010年度の
                                                                                                                    寄付金額合計は
                                                                                      協賛商品を販売し、その売上の一部を公益           349万円に
                                                                                                                    なりました。
                                  ︒




                                                                                      財団法人日本対がん協会の
                                                                                                 「乳がんをなくす
                                                                                            に寄付しています。2010年1月
                                                                                      ほほえみ基金」
                                                                                      からは販売するすべてのブラジャーを協賛商品




                                                                                                      企画本部          「ベルメゾンデッセ」に啓発ページを
                                                                                                      ベルメゾン
                                                                                                                     常時掲載しています
                                                                                                      生活スタイル研究所
                                                                                                                         「ベルメゾンデッセ」
                                                                                                                    ウェブサイト        を通じてお客さまとともに
                                                                                                      蓬莱 知恵子
                                                                                                                    ピンクリボン運動の啓発に取り組んできました。サイトでは
                                                                                                                              の募集や検診q&a、検診体験などを掲
                                                                                                                    「セルフチェック標語」
                                                                                                                    載。ピンクリボンスマイルウォークではお客さまをご招待し、従
                                                                                                                    業員とあわせて過去最高の計101人の参加となりました。      http://www.belle-desse.jp/pink

7

                                                                                                                               検診につながるような企画を
                                                                                                                               協力して進めていきたい


                                                                                                                                        公益財団法人
                                                                                                                                        日本対がん協会

                                                                                                                                        黒岩 由香利さま
                                                                                                                                      「がん撲滅」
                                                                                                                               日本対がん協会は    をめざして設立さ
                                                                                                                               れた団体で、がんで亡くなる方を1人でも減らす
                                                                                                                                       「がん検診の推進」
                                                                                                                               ことができるよう、       「患者・治癒
                                                                                                                                   「禁煙の勧め」
                                                                                                                               者のケア」     の３つを重点目標に活動
                                                                                                                               しています。千趣会さまには、2007年度に初めて
                                                                                                                                          に寄付をいただ
                                                                                                                            「乳がんをなくすほほえみ基金」
                                                                                                                               いて以来4年間、継続してご支援いただいています。
                                              ピンクリボンキャラクター
                                                                                                                               啓発活動はかなり進んでいますので、今後は検診
                                              「pink love cat」
                                                                                                                               につながるような企画を一緒に進めていければと
                                                  検 診 先 進 国フランスで活 躍しているデザイナーズ
                                                  ユニット 「mini labo
                                                                （ミニラボ）
                                                                     」による、千趣会のピンク                                              期待しています。また、日本対がん協会では、今後
                                                  リボンオリジナルキャラクター。10月のピンクリボン月間
                                                                                                                               乳がん同様に女性特有のがんである子宮頸がん
                                                  にはこれをデザインしたダンボールやガムテープなどで
                                                  商品をお届けし、乳がんへの関心を高めました。                                                       についても取り組んでいきたいと考えています。



                         検診率の低い日本では、死亡率も増加しています                                                                 お客さまと千趣会の寄付金の流れ
                         主要先進国のなかで日本の検診受診率はかなり低い水準にとどまっています。                                                    乳がん検診の受診率向上活動のために、公益財団法人日本対がん協会に
                         乳がん死亡率も各国が減少しているのに比べ、日本は増加の一途を辿っています。                                                  寄付しています。

                         各国のマンモグラフィー検診受診率                                     （who統計）
                                                                   各国の乳がん死亡率の比較
                                                                    （人）1 ／ 100,000                                 公益財団法人日本対がん協会「乳がんをなくすほほえみ基金」
                                                                   30
                            日本    5.6                                                                              乳がん検診機器の設備助成、啓発活動、がん相談、患者サポート など

                           イギリス                    70.1            20                                 イギリス
                                                                                                                          売上の一部を     スマイルサポーター募金に
                           アメリカ                    72.5                                 フランス          アメリカ
                                                                                                                              寄付     同額を上乗せして寄付
                           フランス                           88.5     10
                                                                             イタリア
                                                                                                       日本                スマイル
                         スウェーデン                         83.6                                                           サポーター募金
無料検診クーポン券をプレゼント                                                    0                                            お客さま   商品・代金      千趣会              取引先さま
2010年度はマンモグラフィー
              （乳房ｘ線撮影）
                              0    20   40   60    80     100〈％〉        1950 1960 1970 1980 1990 2000 2010〈年〉                           商品の開発・提供
の無料検診クーポン券を555人にプレゼント。        oecdヘルスデータ：2008年
                                                                                                                                                           8

    女性支援

    さまざまな女 性 支 援

              支援
    「ランガール★ナイト」                              2010年度は、9月に東京・お台場で開催された
                                                                   「rungirl   子育て支援
    走ること。自分の体と向き合うこと                        ★night（ランガール★ナイト）〜女子による、女子のための    安心して出産・子育てできる社会を応援したい
     ランニングを生活に取り入れる女性が増えており、国内大会                 に協賛しました。当日は、ランガール初のコラボ
                                            ラン祭り〜」                                                  「ベビータウン」
                                                                                妊娠・育児期の情報交換に役立つウェブサイト
    出場者のうち女性ランナーが占める割合も大きく伸びています。           商 品となる、ランガ ールとベルメゾンとで共 同 開 発した            を、ほか3社と共同運営し、お客さまから寄せ
                                                                              「プレママタウン」
    とはいっても、まだ2〜3割程度と男性ランナーに比べて少なく、          シューズケースを参加賞としてランナー全員に提供したほか、      られた声を育児・マタニティグッズなどに反映させています。
    女性が走る環境が十分に整っているとはいえません。                大会後、ベルメゾンネットのランガール特設ページでも販売し、       また、安心して子どもを生み育てることができ、すべての子
         「1.女性ランナー支援活動 2.ランニング環境
     千趣会では                                  150点を完売しました。男性向けのランニング用品が多いな      どもが健やかに育つ国にすることをめざして啓発・提案活動に
                  の3つをミッションとしている
    向上活動 3.チャリティ活動」                         かで、女性ならではの視点を活かしたこのシューズケースは          「にっぽん子育て応援団」
                                                                              取り組む          の企業サポーターも務めて
                （以下ランガール）
    「一般社団法人 ランガール       」の活動姿勢に共            魅力的な商品として高い評価を得ました。               います。
     「もっと自分らしく、おしゃれに走ることを楽しみたい」
    鳴。                        という            また、当日に開催されたチャリティイベントでは、乳がん検
    女性ランナーの支援を通じて、                          診無料クーポン券45枚を希望者にプレゼントしました。こう
    女性に自分の身体・健康と                            した機会を通じて、自身の体と向き合い、乳がん検診を受け
    向き合ってもらう機会を                             る人が増えていくことを願っています。
    提供しています。                                 今後も、千趣会では女性の暮らしを豊かに快適にする商品                                            「ベビータウン」
                                                                                                                   （パソコンのみ）
                                                                                              http://www.babytown.jp
                                            やサービスの開発・提供と生活支援に力を注いでいきます。
    一般社団法人 ランガール                                                              ママの声から開発された商品
    ファッション・ビューティー・メディア業界の女性ランナー集団。走る女性なら                                      「授乳しやすいことはもちろん、着心地がよく、バストメイク機能も兼ね備えた
    ではの視点・パワーを活かし、生活を豊かにするアイデアをカタチに変えてい                                                         という
                                                                              マタニティブラジャーをつくってほしい」  「ベビータウン」の読者の声をもと
    く企画を立案しています。子宮頸がん広報を行うnpo「医療情報広報局」 や、                                      （株）
                                                                              に、  ワコールhdと協力してオリジナル商品を開発。モニター会や同サイト
    乳がん遺児・闘病中の母を持つ子どもを支援する           に、エン
                            「jposhまなび」                                        での意見を取り入れて改良した完成品は         やベルメゾンのカタ
                                                                                                  「ベビータウン」
    トリー費の一部などを寄付する活動もしています。                                                   ログで販売し、好評をいただきました。

                                                                                             「にっぽん子育て応援団」
                                                                                              http://nippon-kosodate.jp
                                                                                             （パソコンのみ）




                    ベルメゾンオリジナルのランニングウェア
                     を制作し、女性ランナーをバックアップ

                    ベルメゾン ランガール共同開発の
                    シューズケースを参加者全員に提供
9

because i am a girl                                                             スマイルシーズプロジェクト
途上国の女の子に笑顔を ! キャンペーン                                                                （スマイルシーズ）
                                                                                「笑顔の種       」を
頑張っている途上国の女の子に手を差し伸べる                                                           スリランカのお母さんに
 早すぎる結婚、奪われた教育機会、暴力や虐待……。貧しい                                                      スリランカでは、20年以上続いた紛争で避難生活を送ら
国に生まれた女の子の多くは、過酷な生活を余儀なくされて                                                     ざるを得ない人々がいます。とりわけ夫を紛争で亡くしたお
います。
   「もし、女の子たちがきちんと教育を受けることができ                                                    母さんたちは、子どもたちと苦しい生活を送っています。そんな
たなら、女の子のパワーは村を、国を、そして世界を幸せにす                                                    お母さんたちの自立を支援するため、千趣会は認定npo法人
るはず」。千趣会はそんな
           「because i am a girl 途上国の    ネパールでの活動風景    ©プラン・ジャパン     ©プラン・ジャパン       を通じて、野菜の種や苗を届け、有機農法を指導する
                                                                                「jen」
女の子に笑顔を! 」
         キャンペーンの趣旨に賛同し、その主催者                                                                  プロジェクトに協力。協賛商品
                                                                                「笑顔の種（スマイルシーズ）」
である国際ngo
       「プラン・ジャパン」
                に寄付しています。                                                       の売上の一部を寄付するとともに、ワンクリックで寄付できる
 2010年度は、全社販売策の一つとして企画したベルメゾン                                                   「スマイルサポーター募金」
                                                                                            にお寄せいただいた金額に同額を
の
「夏の快適アイテム特集」
           において、発売した新商品5アイテム                                                    上乗せして寄付しています。2010年度からは、母の日の花や
を1点お買い上げいただくごとに5円を寄付。3月24日から                                                    ギフトすべてを協賛商品とするなど、対象商品を拡大したのに
8月31日までの公開期間中に合計24万3,730円を寄付しま                                                    「スマイルサポーター募金」
                                                                                加え、           を母の日を控えた4月から約
した。寄付金はネパールで女性3,000人が参加して組織される                                                  １ヵ月間と10月に実施しました。
預金貸付協同組合の組織化、資金管理・運営管理トレーニング                                                      今後も、母の日ギフトや育児
や野菜栽培・販売などに役立てられます。                     幅広い層のお客さまの目に触れる                         のカタログでスマイルシーズ
                                        商品特集を対象とし、多くの女性                         協賛商品を販売するとともに、
                                              「途上国の女の子」
                                        のお客さまから
                            ©プラン・ジャパン   支援に共感いただきました。   「夏の快適アイテム特集」トップビジュアル                を
                                                                                「スマイルサポーター募金」
                                                                                継続し、スリランカのお母さんに
                                                                                笑顔の種をお届けしていきます。 現地での栽培風景

                                                                                スマイルシーズプロジェクトへの
                                                                                寄付金額
                                                                                        （円）

                                                                                4,000,000
                                                                                                        3,203,935
                                                                                3,000,000
                                                                                2,000,000   1,366,940
                                                                                1,000,000
                                                                                       0
                                                                   掲載商品の一例                    2009        2010 〈年度〉 協賛商品の一例
                                                                                                                              10

     女性支援

     女性従業員の活 躍を支援

     女性支援ポリシー                       女性管理職数と割合                                           「hana＊maison通信」
                                                                                         http://www.senshukai.co.jp/hana/（パソコンのみ）
                                          女性管理職数の推移（人）                女性管理職数の割合（％）
     女性を応援するリーディングカンパニーを
     目指します                          60                                            8.0
                                                                6.9
                                                                         7.8
     1. 女性とともに、時代とともに。              45                                            6.0
                                                         5.1
      時代とともに変化する女性たちの生活スタイルと、
                            そのとき                  4.4
                                    30                                            4.0
                     よりよい商品やサービス
      どきに描かれる夢や憧れを見つめ、                      2.7
      を開発し提供してまいります。                                            16       16
                                    15            10     12                       2.0
     2. 暮らすことのコンシェルジュとして。                    6                                                 2010年度のハナメゾン
                                     0                                            0                   総会の様子
      明るく豊かで健康的な生活文化を創造し女性や社会の             2006   2007   2008   2009    2010   〈年度〉

      発展に寄与いたします。
     3. 自分らしさを応援します。                    「ハナメゾン」
                                    社内委員会

     「女性の気持ちに響く提案、
                 夢を広げるお手伝いがしたい。
                              」     年齢や部署の違いを超えた交流を促進しています
      そんな思いで、多様な価値観の共生を大切に、
                          自分らしく          全女性社員がメンバーの社内コミッティ
                                                          「hana＊maison                  育児と仕事の両立支援策

      生きる女性を応援してまいります。              （ハナメゾン）
                                          」を2005年度に発足。
                                                     「happy, active, not alone          男女ともに利用しやすい制度づくり、
                                    （しあわせ、いきいき、みんなで）」
                                                    をスローガンに、千趣会で
                                                                                        環境づくりに努めています
     女性のキャリアアップ支援                   働く女性社員が自分のスキルを思う存分活かせるように、                            千趣会では、一歩進んだ生活スタイルのナビゲーターと
     全管理職に占める女性の割合も増え、              やる気の活性化と職場環境整備を促す組織です。                              して、お客さまに商品やサービスを提案し、快適な暮らしの
     女性管理職が活躍しています
                                                                 「ランチ
                                         2005年度の発足以来、年に1回、昼休みを利用して                      お手伝いをしたい――そのためには、まず自分たちがその
      千趣会では、
           すべての従業員がいきいきと働ける環境づくり          を行っています。
                                    ミーティング」      「結婚している人と話したい」                         生活スタイルを実践すべきだと考え、従業員の育児と仕事の
         ワーク・ライフ・バランス支援やキャリア支援などに
     をめざし、                                   などテーマ別に6〜8名の少人数で開催。
                                    「管理職と話したい」                                          両立支援に力を入れています。
             その一環として女性のキャリアアップ支援
     力を入れています。                      異なる年齢や部署のメンバーとの交流を通じて多様な働き方                           出産・育児を支援する制度を整備充実しているほか、男女
     にも取り組んできた結果、女性の管理職の割合は年々増えて    や考え方に触れ、自分のキャリアの視野が広がったり、身近                         ともに利用しやすい環境づくりに努めています。例えば、妊娠
     きています。                         なロールモデルに出会えたりしており、この交流が仕事上で                         期には産前休暇よりも前に20日間、有給で取得可能な妊婦
      さらなる取り組みの推進をめざして、2009年度から人事   大いに役立っています。                                         者休暇制度、出産期には父親になる従業員も3日間有給
     部内にダイバーシティ推進チームを設置しています。            ランチミーティングを始めとするハナメゾンの活動を通じ                     休暇を取得できるハローベビー休暇、さらに育児期には子
                                    て、メンバー自身の成長と千趣会事業への貢献を追求して                          どもが2歳の誕生日まで取得可能な育児休業制度など、それ
                                    いきます。                                               ぞれのステージごとに手厚い制度を設けています。過去3年
                                         また、これらの取り組みを社外の皆さまにも定期的にご案内                    間において、育児休業取得率は女性が100％となっているの
                                            「hana＊maison通信」
                                    するメールマガジン             を配信しています。                     に加え、男性も50％の利用実績があります。
11

 また、こうした支援制度をわかりやすくまとめた両立支援             仕事と育児の両立支援制度 概要
                                                                                             「ファミリー・フレンドリー企業
               「パパになる人編」
マニュアルを女性向けだけではなく       「上司編」            期間      制度                内容
                                                                                              部門」で大阪労働局より
    と立場に応じて作成しています。
「同僚編」                                          サポーター    仕事と妊娠〜育児の両立についてアドバイザー                 表彰されました
                                                        として上司と本人とのつなぎ役、各種手続き、
                                        妊娠〜     制度      復帰までの職場準備を行う。
                                        復帰後                                                            「均等・
                                                                                   千趣会は、厚生労働省が主催する平成22年度
     マークを取得
「くるみん」                                   まで             育児と仕事について本人制度編、メンタル面も
                                               両立支援                                                       に
                                                                                  両立推進企業表彰ファミリー・フレンドリー企業部門」
                                                        カバーするサポート編、上司編、同僚編、パパに
男女ともに仕事と育児の両立支援を積極                             マニュアル    なる人編と属性ごとに作成。
的に進めている「次世代育成支援企業」 と                                                              おいて、大阪労働局長優良賞を受賞しました。
して大阪労働局長から認定され、 「次世代                                    20日取得可能。つわり・通院などに利用可。半
                                               妊婦者休暇
                                        妊娠中             休単位で使用できる。                                  「ハナメゾン」
                                                                                   労使共同での両立支援活動、社内委員会
認定マーク      を2007年から取
     （くるみん）」
得しています。                                       短時間勤務制度   2時間まで短縮可能。
                                                                                        の活動など、男女ともに利用しやすい両立
                                                                                  （p11参照）
                                              産前産後休暇    産前6週、産後8週。
                                                                                  支援制度を整備していることが
                       両立支援マニュアル              ハローベビー    3日取得可能。出産時の入退院・出産の立会い
                                                        など、子どもの誕生前後に利用できる休暇。半     評価され、今回の受賞につな
                       女性向けだけではなく、上司・   出産期     休暇      休取得可。
                       同僚など周囲の人たちに向け                                              がったものです。
                                              トップからの    子どもが生まれた従業員にトップからのメッセー
                       たマニュアルも用意していま            お祝い     ジとともに、ベルメゾン商品券5万円を贈る。
                       す。両立支援マニュアルはイン
                       トラネットでも閲覧することが         育児休業制度    2歳の誕生日まで取得可能。
                       できます。             育児             ノートパソコンを貸し出し、アウトルック・イント
                                        休業期    休業中の
                                                        ラネット閲覧が可能。上司とのやりとりおよびe
                                              情報提供・教育   ラーニングに利用。                            経営企画本部
                                                        小学校就学までは2時間、小学校3年生の末ま                人事部
                                              短時間勤務制度
                                                        では1時間の短縮が可能。                         ダイバーシティ推進チーム

                                               保育所の     会社の近くの保育所と契約し、自宅の近くに保
                                                        育所が見つからない場合法人契約料金で利用
                                                                                             毛利 尚子
                                         職場    法人契約     可能。
                                        復帰後
                                              ベビーシッター   ベビーシッタークーポンのほか、会社独自で法     必要な人が必要なときに使える制度をめざして
                                                補助      人契約を行った業者の利用も可能。

                                                        小学校就学前の子ども1人につき年5日、2人
                                                                                   ダイバーシティ推進チームでは、主に育児・介護両立支援
                                              子の看護休暇
                                                        以上であれば年10日取得が可能。          や長時間労働の削減に取り組んでいます。今回は育児両立
                                                                                  支援制度の充実・環境整備が評価され、大変嬉しく思って
                                                                                  います。女性が働き続けることのできる職場環境は充実して
                                        ワーク・ライフ・バランスセミナーの実施
                                                                                  きました。
育児休暇からの職場復帰を支援するため、                      同僚や部下が出産・育児などで今までどおり働くことが
                                                                                   今後の課題は、介護両立支援です。今後も、必要な人が
社内のネットワークにつながるパソコンを                     難しくなった場合、当事者あるいは周囲がどうすべきかを                必要なときに使える制度をめざして、より働きがいのある職場
貸し出しています                                考え、意識や行動の変革を図ることを目的に、従業員を対象               環境づくりに取り組んでいきます。
 スムーズな職場復帰のために育児休業中でも自宅から               にしたワーク・ライフ・バランスセミナーを社外講師を招いて
社内のネットワークに接続できるよう、パソコンを貸し出して            開催しました。
います。育児休業取得者の約9割が利用し、上司や同僚と
やりとりしたり、eラーニングに活用したりしています。
                                                                                                                 12

     環境対策



                                                        お求めやすい価格だからこそ︑
                                                        生産者の笑顔を増やしていける︒
                                                        無農薬の綿花畑と

                                                                      オーガニックコットン普及プロジェクト
     どれだけ環境によい商品をつくっても︑価格が高ければお客さまに受け入れられず︑商品も普及しません︒
     多くのお客さまにご利用いただきたいと考えています︒
     千趣会のオーガニックコットンは︑流通工程の無駄を省いて通常のコットン製品と同程度の価格を実現︒



                                                                                                      毎日使うものだからこそ、                              「sumutoco」
                                                                                                                                     2010年4月、カタログ        夏号から
                                                                                                             ものにしたい
                                                                                                     「自然にやさしい」                    オーガニックコットン商品、12種80商品の販売
                                                                                                      毎日使うものを自然にやさしい商品に替えて            リーズナブルに環境貢献できる繊維製
                                                                                                                                  を開始し、
                                                                                                     いけば、それを使う人もつくる人も、意識しなくても     品としてお客さまにご好評いただく反面、もっと
                                                                                                     環境に配慮した暮らしができるはず。千趣会は、       多くの方に知っていただきたいと考えています。
                                                                                                     オーガニックコットンからその一歩を始めました。         毎年のインドにおけるコットン製品全体の取引
                                                                                                      ３年間農薬や化学肥料を使用しない農地で         総額のなかで、オーガニックコットンのシェアは
                                                                                                     栽培された綿花からつくられるオーガニックコッ       増え続けています。千趣会も、2011年度は、6月
                                                                                                     トン。これが普及すれば、農地の人にも自然にも       の当社環境月間のメイン商品として全社でプロ
                                                                                                        「無農薬の畑」
                                                                                                     やさしい     が増えていきます。その         モーションし、いっそうの普及をめざします。
                                                                                                     ためにも、オーガニックコットンは割高だというイ
                                                                                                     メージを払拭し、通常のコットンとほぼ同じ価格
                                                                                       ︵環境配慮商品の販売︶




                                                                                                     で提供して、皆さまの日常生活に気軽に取り入
                                                                                                     れていただけるものにしたい――私たちは直接、
                                                                                                     産地であるインドに赴き、現地の生産や検品体
                                                                                                     制をチェックするとともに、流通工程の無駄を省                                     商品企画開発
                                                                                                                                                                担当バイヤー
                                                                                                     いてコストを最小限に抑え、手に入れやすい価
                                                                                                                                                                太田 有哉
                                                                                                     格としっかりした品質の双方を追求しました。


                                                                                                     世界の殺虫剤の1/4が綿花畑で使用されているという説があります
                                                                                                     一般に、農薬を使った土からその影響が消えるまでに３年間かかるといわれます。                               オーガニックコットンの栽
                                                                                                     3年たっても消えない強い農薬は、その土地に住む人々の健康に害を与える場合があります。                          培では除草剤や農薬を使
                                                                                                                                                                         いません。また、枯れ葉剤
                                                                                                              通常のコットン             オーガニックコットン                             は使わず、自然に枯れる
                                                                                                                                                                         までじっくり待ちます。



                                                                                                        収穫              土壌      収穫          土壌




                                                                                                       害虫駆除             肥料      害虫駆除        肥料

13                                                                                                    どの工程でも化学製品を使用しています。    人の手で除草し、昆虫を使って害虫を駆除します。

                                                                     生産現場の社会性にも配慮した
                                                                     素材の普及に期待
                                    オーガニックコットンの
                                    タオル                                        （株）コントロールユニオンジャパン
                                    インド綿のやさしい感触を感じられる                           代表取締役
                                    タオル。吸水性のよいふんわりとした                          （株）fem 代表取締役
                                    使い 心 地 は、素 肌 に気 持ちいいと
                                    好評です。                                       山口 真奈美さま
                                オーガニックコットン普及プロジェクト                                  「環境面」
                                                                     農地では、無農薬であるかどうかの   だ
                                 http://www.bellemaison.jp/ogc
                                （パソコンのみ）                             けではなく、児童就労をしていないか、働いている
                                                                                   「社会面」
                                                                     方の賃金・労働条件は適切かなど   も
                                                                     しっかりチェックされています。環境にも、つくり
                                                                     手の人々にもやさしい商品であるオーガニック
                                                                     コットン。千趣会がオーガニックコットンの普及
                                                                     に積極的に取り組むことは、消費者の意識啓発
                                                                     にもつながります。もっと買いやすい価格で
                                                                     いっそう身近な素材となるよう、千趣会のさら
                                                                     なる取り組みに期待しています。
                                    カタログ         も
                                        「sumutoco」
                                    ご覧ください。
                   イメージ



                                   「低価格」
                              今までにない   の秘密                            ❷
                              インドの工場から直接千趣会へ。                    千趣会の品質基準に
                              シンプルな流通工程で、                        従い、現地の検品員が
                              コストを最小限に                           厳しくチェック
                              抑えました。


                                  ❶                                                     ❹
                              良質なコットンの                                             無駄な工程を省くことで
                              原産地で、ていねいに                                           コストを最小限に
                                                                       検品
                              生産・製造                                                抑えることができました
organic exchange認証取得
千趣会のオーガニックコットン商品は、栽培をはじめ、                                                         ❸
品質、工場における縫製、管理にいたるすべてにおいて、
                                                                              インドの工場から
世界的な認証機関であるコントロールユニオンの認定を
                                                                              海を越え、
受けた「お墨付き」です。すべての商品について原綿までの
                                                                              そのまま千趣会へ
トレーサビリティー（履歴確認） を確立しています。     機織り        染色                                              出荷
                                                                                                   14

     環境対策

     さまざまな環 境 保 全

     ｍｏｔｔａｉｎａｉマイボトルキャンペーン                                                                           「ａｋａｙａの森プロジェクト」支援
     モッタイナイの気持ちを携帯する。                                                         アフリカ                  住民の声を生かしながら、長期視点で
     そんなムーブメントをマイボトルから                                                                              本来の森の姿、生物多様性を復元していきます
      千趣会は、大量に消費・廃棄されるペットボトルを少しでも                                                                    人間を含む生物の多様性や生態系の維持にとって、なくては
     減らすため、マイボトルを携帯する暮らしを提案しています。                                                                   ならない森。その森の多くが今、危機に瀕しています。群馬県
      2010年度は、ベルメゾンネット内に
                       「mottainaiマイ                                             ★                                   「赤谷の森」
                                                                                                    北西部に約1万haにわたって広がる    もまた、ダムや
              というサイトを特設し、いろいろなクリエイ
     ボトルキャンペーン」                                                                       ケニア           人工林の影響で、本来の生態系が危険にさらされていました。
                                               写真提供：毎日新聞社                      キエニ
     ターがデザインしたマイボトルやボトルカバーなど37種類に                                                                                   「akayaの森プロジェクト」
                                                                                                     そこで2003年度に始動したのが             。
     およぶ関連グッズを掲載しました。7月からはタレントのスザンヌ            mottainaiキャンペーン                                      単に木を植えたり、自然を破壊しないようにしたりということに
     さんがデザインしたマイボトルとマイ風呂敷もラインナップに               自然保護や住民の生活向上をめざすケニアの植林活動       「グリーンベルト運動」               「残された自然を守りながら、できる限り本来の姿に
                                                                                                    とどまらず、
                                               への取り組みなどで2004年にノーベル平和賞を受賞したワンガリ・マータイ
     加えるなど、バラエティあふれる品揃えで、お客さまの環境配              さんの提唱による、環境に負担をかけない生活スタイルを推進する運動です。                  復元する」
                                                                                                        というユニークな取り組み
                                                これまでの寄付金は、雨量の少ないワンガリ・マータイさんのふるさと・ケニア
     慮への意識の向上や行動の促進に努めてきました。                   中部のキエニ地区、面積約1,300km2のなかで、2009年春から3年計画で約              です。地 元の人たちやngoである
      この取り組みは、6月の環境月間から約1 ヵ月半にわたって、            20万本を植林する計画                        に使われます。現
                                                          「mottainai green project」
                                                                                                      日本自然保護協会が、国有林
                                                                                                    （財）
                                               時点で予定を上まわる約25万本の植林が完了しています。
                           「mottainai
     mottainaiキャンペーン事務局が展開する                                                                        の管理に関与するのも全国初の
                に特別協力したものです。お客さまから
     マイボトルプロジェクト」                              ｍｏｔｔａｉｎａｉキャンペーンを通じた、                                 こと。林野庁と協力して、生態系
     好評をいただき、関連商品を含めると当初予想の1.5倍を               「グリーンベルト運動」  へのこれまでの寄付金額                             を調査しながら、不要なダムを
                                                   （万円）
     超える2,634点のご注文をいただきました。日本のmottainai                                                             撤去し、人工林を自然林に近
                                               1,500                                 1,316
                                                                             1,274
     キャンペーン事務局である毎日新聞社を通じて、
                          売上の一部を、              1,200                 1,028                          づけるなどの活動を続けて
            「グリーンベルト運動」
     ケニアの植林活動         に寄付しました。                   900          740                                   います。
                                                 600
      千 趣 会は、今 後もmottainaiキャンペーンの支 援を                  300                                           こうした6年間にわたる活
                                                 300
     継続していきます。                                     0                                                動の集大成として、2010年
                                                       2006   2007   2008    2009    2010    〈年度〉


                                               写真提供：毎日新聞社




     当社のデザインプロジェクト   「しろくまのあくび」を通じ、クリエイターたちが
     “mottainai”をテーマにデザインしたマイボトル関連グッズ
15

3月に生物多様性保全型の森林管理のあり方を
                    「赤谷の森・                         海外植林活動                                                 2010年末までにオーストラリアでは合計約2万3,000ha、
基本構想」
    にまとめました。これは、
               「akayaの森プロジェクト」                     カタログ用紙の自給自足をめざしつつ、                                   ラオスでは合計約3万2,000haを植林し、2つを合わせると
エリアにある国有林の2011年以降の森林計画にも活かされ、                      地域の生活も支援しています                                        約5万5,000haまで植林が進む予定です。
「地域住民の声を国有林管理に生かす」仕組みが、新たに                           年間約7,680万冊ものカタログを発行し、約3万5千ｔの                         植林事業と並行して、カタログの電子化やネットショッピング
つくられたことになります。                                      紙を使う千趣会は、加速し続ける森林の減少を少しでもくい                          の利用促進、お客さまに不要な紙カタログをお断りいただく
               （財）
   千趣会は、2007年度から 日本自然保護協会を通じてプロ                    とめられればと、大規模な植林事業に参画しています。1993                        活動など、紙の使用量そのものを減らす活動も続けています。
ジェクトに寄付をしており、2010年度は合計で2,445,938円を                                  などとともに植林事業
                                                   年度にオーストラリアで王子製紙（株）
                                   寄付しました。今後も、地域   を始め、2006年度にはラオスでの事業にも参画しました。
                                   一体の森林管理が全国のモ      ラオスでは植林を通じた雇用の創出だけでなく、小学校建設
                                   デルとなって、国内の生物多   や村道整備など生活基盤の整備も進めています。2010年度
                                   様性保全・復元が進展する    は教育支援として学校建設4件、学校修繕4件、インフラ整備
                                   よう支援を続けていきます。   として道 路 補 修4件、橋の建 設1件、農 業への支 援として
絶滅の危機にある動物の生態解明を
目的としたモニタリングも実施
                                                   基金支援など13件を実施しました。こうした活動の様子は、                         ナムトン苗畑で、ユーカリを養生中。生産は順調。 2007年植付のユーカリ植林地
                                                         として千趣会のウェブサイト上で公開しています
                                                   「ラオス便り」
       新潟県             福島県
                                                                                                    。
                                                   （http://www.senshukai.co.jp/main/top/csr̲laos.htm）
                         栃木県
  長野県
                                                                                      中国
                          プロジェクト
            群馬県                                                                ベトナム
                           エリア                                ミャンマー
                                                                                                        ナールアン村への
「赤谷プロジェクト」                                                               ラオス                            学校建設サポート
                                                                                                                                         トンノイ村での道路建設
 http://www.nacsj.or.jp/akaya/


                                   「赤谷の森・基本構想」                                                          これまでの植林量と収穫量（ラオス・オーストラリア合計）
                                                                         タイ
                                   パンフレット
                                                                                                             （ha）                                   植林面積     伐採面積

                                                                                                        60,000
                                                                              カンボジア
                                                                                                        50,000

                                                                                                        40,000

                                                                                                        30,000

                                                                                   ラオスの植林は中部の           20,000
                                                                                   カムアン県および
                                                                                                        10,000
                                                                                   ボリカム県で行っています
                                                                                                            0
                                                                                                                 1992   1995   1998   2001   2004   2007   2010〈年度〉
                                                                                                                                                                      16

     環境対策

     職場での環境 活 動

          （憲章）
     環境イディア
                                                         エコモチ活動
     think the earth, think the future
                                                         自分でチャレンジ項目を決めて、エコ・アクションを実践しました
     人と環境、そして地球の未来を考える
     人と環境、地球との関わりを考える                             エコモチ※とは、エコロジーとモチベーションを組み合わせ      （ポイント）獲得ランキングや
                                                                                 シード
     それは私たちの未来を考えるということ。                         た造語。一人ひとりのエコ行動をほんの少し後押しするよう     優秀者の表彰でモチベーションを向上
     千趣会は通信販売というシステムを通じて商品開発から、                  なモチベーションを心のなかに生み出し、育てていくことを      専用サイトでは、貯まったシードの数を元にして、エコ・
     販売、そして販売した後の環境改善活動までを含めた企業                  目的とした活動です。                      アクションごとにco2 削減効果や経費節減効果を数値化
     活動を、今いちど地球環境への配慮という視点から見直す                   千趣会では、従業員に日々の社内での行動にエコ意識を      して示しています。従業員はシードを貯めたり、自分の行動
     努力をします。                                     持って臨んでもらえるように、2010年6〜7月にこの取り組   がco2 削減や経費節減にどれほど効果を上げているのかを
     スローガンはthink the earth, think the future     みを実施しました。                       実感することで、楽しみながら行動でき、環境について考え
     全社的に地球環境保全に積極的に取り組みます。                                      「エレベーターを使わず
                                                  まず、専用サイトにアクセスして、               たり、仲間同士で話し合ったりする機会が広がりました。
                                    平成10年11月1日           「マイボトルを持参した」
                                                 に階段で上がった」          「昼休みに消灯       また、シード獲得ランキングを個人別と部署別とに分けて
     環境方針                                          など、自分が実行できそうなエコ・アクションを従業員
                                                 した」                             社内で発表し、優秀者や優秀部署の表彰を行いました。取り
     3つの約束                                       自身が選んで登録します。その後は毎日、同サイトにアクセス    組みの状況や結果についてはイントラネットで公開しました。
      活動をオープンにし、ステイクホルダーの意見を                     して、できた項目にワンクリックでチェックし、申告します。      「シード」
                                                                                  この   という名には、エコ・アクションの一つひとつが
      取り入れながら共に活動します。                                     「シード」
                                                 チェック数に応じて、   と呼ぶポイントを獲得でき、      一粒の種であるという意味がこめられています。
               （環境−社会−経済）
      トリプルボトムライン        の視点で                     それを貯めると千趣会が支援する4団体に寄付できます。
      バランスのとれた活動を目指します。                                                          寄付先と寄付金額一覧
                                                 これをモチベーションとして、
      私たちは、環境を決してイメージだけでは語りません。                                                                         合計
                                                 従業員から役員まで、エコモチ                         寄付先                      比率    寄付合計
                                                                                                        シード
                                                 活動に励みました。
                                                                                   日本自然保護協会（nacs-j） 16,344
                                                                                 （財）                             36%    81,720円
     5つの方針
                                                          フルハシ環境総合
                                                 ※エコモチ :（株）
                                                  研究所が開発した、企業内の環境                公益財団法人 日本対がん協会         12,705   28%    63,525円
                             への
     1. 紙の環境負荷軽減（カタログ用紙全量分の植林）
                                                  意識啓発のためのウェブポイント
        取り組み                                                                     認定npo法人「jen」            8,797   20%    43,985円
                                                  システム。
     2. 植林事業等を通じた地球温暖化防止への取り組み                                                   グリーンベルト運動
                                                                                 （mottainaiキャンペーン事務局）    7,070   16%    35,350円
     3. 環境配慮型商品の開発・採用推進
     4. 3r（reduce：減量・reuse：再使用・recycle：再利用）                                                             44,916 100%    224,580円

        の推進
     5. 環境コミュニケーションへの取り組み


17

                                                                                生物多様性セミナー開催
                                                                                生物多様性への理解を深める機会を提供
                                                                                  国 連 国 際 生 物 多 様 性 年 の2010年、10月に名 古 屋で
エコアクション代表例                                                                          （生物多様性条約第10回締約国会議）
                                                                                cop10                が開催される
                                      合計               商品開発本部                                      「生物多様性
                                                                                のに先駆け、千趣会では従業員を対象とした
            アクション内容（代表例）              シード              商品開発統括部
                                                       品質管理チーム                      を７月に開催し、74人が参加しました。
                                                                                セミナー」
２フロア以内の移動は、エレベーターを使用せず
                                      5,012            中西 克之                     セミナーは二部構成で、第一部では千趣会が支援している
階段を利用した

ノー残業デーは、定時の17:30に、
                                                                                                 （p15、16参 照）
                                                                                「akayaの 森 プ ロジェクト」         を 推 進 する
それ以外の日は20:00までに退社した
                                      4,463   「続けること」が自然と評価につながりました               日本自然保護協会の出島誠一氏を講師に招き、akaya
                                                                                （財）
                                               エコモチに取り組むにあたり、まずは続けることが大事だと考え、   の森での活動を交えながら生物多様性についてわかりやすく
オフィスの設定温度を26℃以上に設定している                3,622
                                                           「オフィスの設定温度を26℃に」
                                              「２フロア以内の移動は階段」
                                                                                説明いただきました。第二部では、ヤシノミ洗剤で有名な
長時間離席するときは、パソコンの電源をオフまたは、                                  の３つにアクションを絞りました。
                                              「離席時のパソコン電源オフ」
スリープにした
                                      3,511                                       （株）
                                                                                サラヤ の更家悠介社長から、
                                              また、習慣化するため、出社したらまずエコモチのサイトを開いて
                                                                                  （株）
                                                                                サラヤ の 事 業とcsr活 動 を
外出時、バスや電車、自転車など                               チェックすることを徹底しました。このような工夫で、私のチームの
                                      2,726
環境にやさしい交通機関を利用した                                                                中心にお話しいただきました。
                                              メンバーは皆ポイントが高かったです。
                                               今後も、自分にできるところから、このような取り組みに積極的に     本セミナーの内容について、イン
使用しない部屋や昼休み時の照明を消した                   2,545
                                              参加していきたいです。                       トラネットで発信したほか、社内の
両面・集約印刷をした                            2,411                                     視聴希望者に対してはdvdを貸し
                                                                                出しました。                      更家社長による講演
マイボトルを使った                             1,826

                                                                                  講演概要
周りの人とエコの話をした                            576
                                                                                   日本自然保護協会 出島 誠一 氏
                                                                                 （財）
                                                                                                      の必要性
                                                                                  ３つのレベルの多様性（生態系・種・遺伝子）
エコモチ活動による、co2 削減量とコスト削減量                                           表彰式の様子
                                                                                   生物多様性の４つの危機
                                                                                  （人間の活動・開発に起因する、人による手入れの不足に起因する、
  獲得シード           co2 削減量        コスト削減量                                            外来の生物種・化学物質に起因する、地球温暖化に起因する）

                                                                                   （株） 更家 悠介 社長
                                                                                 サラヤ
   52,206      36,303,485g-co2   281,304円                                         本業商品とcsr活動の結びつき
                                                                                  （創設初期の赤痢予防に対する商品開発から、現在のウガンダの子ども
                                                                                       「100万人の手洗いプロジェクト」
                                                                                   の命を救う               まで）
                                                                                  主力商品の原材料調達に関連して発生した環境問題への取り組み
                                                                                                             など

                                                                                                                          18

     環境対策

     職場での環境 保 全                     企 画 〜 生 産 〜 配 送 で 、環 境 負 荷 削 減 に 努 め て い ま す 。

     環境配慮型商品の企画・販売                                            取得とマネジメント
                                                 環境認証（iso14001）                           2010年度も引き続きクールビズ・ウォームビズを推進し、6月
             「人にやさしい」商品の
     「自然にやさしい」                                   廃棄物低減、リサイクル、                              7月7日、
                                                                                        21日、   9月23日にライトダウンイベントを開催しました。
      増加に向けて                                     省資源・省エネをテーマに
      千趣会は、環境汚染や自然破壊・地球温暖化などの防止                          「ベルメゾン中部商品センター」
                                                  2000年度に、             は、環境マ
     に配慮した商品の企画・販売に努めています。                               「iso14001」
                                                 ネジメントシステム        の認証を取得し、環境方針                                             ➡
                          「自然にやさしい」
      スタートは、2006年の秋冬カタログから。                                        「ベルメゾン中部
                                                 に基づく環境保全活動を推進しています。
            の２種類のマークを表示し、お客さまに購入
     「人にやさしい」                                          は大規模な施設で環境におよぼす影響が大きい
                                                 商品センター」
                                                                                                                                                      本社のライトダウン
     を呼びかけています。今後も継続してこのような環境に配慮                 うえ、ベルメゾンの物流の中核を担う施設であったことから、
     した商品の開発に努めていきたいと考えています。                     この認証を取得しました。                           エネルギー使用量
                                                  同事業所では、                                    （万ｍｊ）                                                  石油       ガス        電気
     環境配慮型商品認定の流れ
                                                 1. 廃棄物の発生を低減                           10,000
                          千趣会 環境配慮型              2. リサイクル化を推進する                                  8,302             7,874           7,870
         採用          認定    商品認定委員会  販売
                                                                                         8,000                                                        7,568
                                       お客さま                                                                1,507
                                                 3. 省資源･省エネルギーを推進する                                                        1,486              1,550              927
               千趣会                                                                                         652                                                   621
      商品
                                                 をテーマに環境保全活動を進                           6,000                             624                666
     メーカー 開発   7つの
               no!                        販売     めています。
                           2つのマーク付与                                                      4,000
                                                  2009年度は、食堂から排出                                           6,142           5,762              5,653              6,019
                                                                                         2,000
                          環境配慮マーク 判定基準           される廃油のリサイクル化に
                                                 取り組み、780ℓを燃料化する                            0
                                                                                                     2007           2008               2009               2010        〈年度〉
      ベルメゾン・商品採用
                                                 ことができました。今後も引き
      ７つのno! 基準を設けています
      １. 大気・水質・土壌の汚染に直接つながる商品はno !               続き、業務の合理化、効率化を                         co2 排出量
      ２. 熱帯雨林・原生林の破壊に直接つながる商品はno !               図って生産性向上と環境改善                               （万kg-co2）                                   水          石油       ガス        電気
      ３. 希少動物の減少に直接つながる商品はno !
                                                                                         1,000
      ４. 地球温暖化に直接つながる商品はno !                     を両立させていきます。
      ５. 廃棄物やゴミをむやみに増やす商品はno !                                                                       788            745
                                                                                          800    6                                     741                734
      ６. 人体への悪影響が疑われる商品はno !                                              iso14001認定証                       104 6                  8                  7          62
      ７. 人体への障害が懸念される商品はno !                                                                                32            103                 107
                                                                                                                          30                  32                 30
                                                                                          600
                                                 温室効果ガスの排出削減
                                                 クールビズ・ウォームビスや                            400
                                                                                                            644           605                 593                632
                                                 ライトダウンを実施しました
                                                                                          200
      「環境汚染・地球温暖化の防止」        「化学物質や技術による人への       本社・ビジネスセンター社屋に省エネルギー空調を導入するな
         「自然破壊の防止」            マイナス影響の排除・軽減」                                                 0
         に配慮した商品です。             に配慮した商品です。       ど、co2排出量を削減し、環境への負荷低減の努力をしています。                     2007           2008               2009               2010        〈年度〉

19

冷暖房の温度を一定にしco2 を削減                                        また、千趣会と千趣運輸（株）
                                                                       は、2004年12月にグリーン     当社デザイン
  千趣会では冷暖房によるco2 排出量の削減のために、                             物流パートナーシップ会議（主催：経済産業省ほか）
                                                                                が発足       プロジェクト
                                                                                          「しろくまのあくび」
クールビズ・ウォームビズを奨励しています。                                    したときから、会員企業として登録しています。本会議は、業種
                                                                                          プロデュース
  2010年度は本社の冷房の温度を一定に管理するなどの                             業態の枠を超えて荷主企業と物流事業者とが広く連携し、        ダンボール                                 要画像提供
取り組みで、クールビズ期間に昨年対比で約7,838㎏-co2                           自主的な取り組みを推進することで、物流分野のco2 排出を    6月の環境月間には、お客さまにも
                                                                                          エコを考えていただくため、
を削 減しました。また、                                             削減しようというものです。                    ダンボールのデザインを替えて
                                                                                          アピールしました。
冬季にはベルメゾン商品
のひざかけを社内で貸し                                              容器包装削減・廃棄物の削減

出すサービスを実施し、                                              容器包装と紙の使用量削減を推進                  容器包装の合理化と工夫
ウォームビズ推進に取り                                               大切な商品を安全にお届けするために、千趣会はたくさんの                      容積比20％減                   重量比3％減

組みました。                                                   容器包装を使用します。なかでもダンボールは年間約3,990ｔ
                                                                                                                                       4mm厚
                              ひざかけの貸し出しサービスを実施           （2009年度当社グループ発送分）。これを減らすために、                                    5mm厚

                                                         2008年度から包装用ダンボールを5mmから4mmに薄肉化
                                                                                                       ➡
物流倉庫間の輸送を減らし、                                            しました。今後も薄肉化ダンボールの使用を進めていきます。
co2 排出量を削減                                                また、品質に影響を与えない範囲で、これまでダンボールで
  千趣会では、物流拠点の統廃合を進めた結果、物流倉庫間                             出荷していたこわれものでない衣料品などをプラスティック
                                                                                              5mm厚            4mm厚
での輸送が削減され、co2排出量を低減することができました。                           包装での出荷に切り替えるなど、簡易包装を推進しました。
                                                          使用済み容器包装については再商品化を委託しており、
物流によるco2 排出量                                                                              容器包装使用量
                                                         2010年度の紙容器・紙包装・プラスティック容器・ガラス容器
     （万トンキロ※）             入荷      出荷   倉庫間移動       その他                                        （t）            主としてダンボール製の容器包装        その他の容器包装
                                                         の委託実績は約858ｔでした。
11,000                                                                                    6,000

           9,887
                                                          また、オフィスのコピー用紙の使用量削減に取り組んでい                 5,009
10,000   148              9,592                                                           5,000            246       4,615
                        153
                                         9,371           ます。事業の性質上カタログ用に紙を大量に使用することか                                     323       4,227
                                       235                                                4,000                                        237
 9,000          1,278                                    ら、せめて社内では紙の使用量をできるだけ削減しようと、両
                               1,098         813
                                                         面印刷や裏紙使用の推進、カラーコピーの制限、さらには部      3,000
 8,000          8,384          8,287         8,259                                                         4,763
                                                         署別の紙使用量をイントラネットで公開するなどの
                                                                               「見える化」                                    4,292         3,990
                                                                                          2,000
 1,000
                                                         を推進し、節約意識の向上を図っています。
                75             53             63                                          1,000
    0
          2008年3月        2009年3月        2010年3月
                                                                                             0
     ※トンキロ：国内の貨物輸送量を示します。                                                                           2008年3月        2009年3月        2010年3月
      １トンの貨物を１キロ運ぶと１トンキロになります。
                      （キロ） 回数の合計数。
      ここでは、積載量（トン） 輸送距離
                                                                                                                                               20

     公正さの追求
                       （コンプライアンス）




                                           お客さまの声に真摯に耳を傾け︑
                                           安全で高品質な商品だけを提供︒

                                                         商品提供者としての公正さ
     迅速かつ適正に対応できる体制づくりに力を注いでいます︒
     人的被害の発生を未然に防ぐとともに︑万が一問題が発生したときは
     商品化する前はもちろん︑商品化してからも常にお客さまの声に注意を払い︑
     安全と品質の確保のために︑千趣会はさまざまな取り組みを実施しています︒

                                                                        お客さまのどんな小さな声も              対応委員会を招集して審議します。なお、2010
                                                                        聞き逃さず、改善につなげていきたい          年度は、重大な問題は発生していません。
                                                                         千趣会では、商品開発段階で厳しい検査に        さらに、2009年9月から、ベルメゾンネットで
                                                                        合格したものだけを商品化してお客さまに        お客さまに商品やサービスについて評価していた
                                                                                         「お客
                                                                        お届けしていますが、商品化した後も、          「商品レビュー」
                                                                                                   だく                これら
                                                                                                           を全商品に適用拡大し、
                                                                            に注意深く耳を傾け、万が一問題が
                                                                        さまの声」                      「お客さまの声」
                                                                                                   も      として蓄積、解析しています。
                                                                        発生した場合には迅速に対応し、改善できる                   。そう言っていた
                                                                                                    「千趣会の商品なら安心」
                                                                        仕組みを整えています。                         「お客さまの声」
                                                                                                   だけるように、今後も      を改善に
                                                                         とくに、使用感や使用方法はお客さまごとに      生かすpdcaサイクルの実践に努めていきます。
                                                                        千差万別で、お客さま視点のご意見は大変貴重
                                                                          そこで、
                                                                        です。           コールセンター
                                                                             2004年4月から、
                                                                             「お客さまの声」
                                                                        に寄せられた      はすべてテキスト
                                                                        化し、テキスト分析ツールを用いて解析して
                                                                        います。それらをデータベース化してイントラ                                 商品開発本部
                                                                        ネットで社内に情報発信し、商品開発に役立                                  商品開発統括部
                                                                                                                              部 長
                                                                                とりわけ重大な問題があると
                                                                        てています。また、
                                                                                                                              岡田 正幸
                                                                               社長を委員長とする緊急顧客
                                                                        された場合には、



                                                                        コールセンター、インターネットでお客さまの声を収集しています                ベルメゾンネットで商品に
                                                                        2011年度に社内の組織を変更し、これまで独立した部署として存在していた品質管理部門を   関する情報を迅速に発信
                                                                        商品開発部門のなかに入れることで、        をより商品に反映しやすくしました。
                                                                                          「お客さまの声」                    商品に関する重要なお知らせは、ベルメゾンネットの
                                                                                                                      トップページで素早く情報を開示しています。




21                                                                                            ベルメゾンネットで商品レビューを掲載

                                                   「モノレシピ」
                                            ネットコンテンツ      で
                                            お客さまのご要望をカタチに
                                             ウェブサイトの活用で、お客さまとの双方向
                                            のやりとりから新しい商品が生まれています。
                                                  サイトでは、アンケートでお寄せい
                                            「モノレシピ」
                                            ただいたご要望をもとに商品を開発しています。
                                             例えば、冷凍できて、電子レンジで温めたり
                                              「おにぎりケース」
                                            できる       をつくってほしい。お客
                                                     シリコン素材のおにぎり
                                            さまのそんな声から、
                                                      「洗って何度も使える
                                            ケースが生まれました。
                                                         「あらかじめおに
                                            ので、ラップの節約にもなる」
                                                              など、
                                            ぎりの形になっているので、握りやすい」
「おにぎりケース」         「自分で収納ラック」                ご好評をいただいています。
３つのフタをパタパタたたむ 「子どもの忘れ物を減らしたい！」というお母さん        これらの商品は、家具・生活雑貨の総合
だけ。直接手をふれずに作る  の声から生まれました。置き場所を決め、子ども
ことができるので衛生的です。 が一人で準備できるように工夫しています。            「sumutoco」
                                            カタログ        でもご紹介しています。




      アイデア募集〜商品化の流れ
「モノレシピ」                                                       「モノレシピ」
                                                               http://www.belle-
             月ごとに1人優秀賞を選び、ベルメゾン                                desse.jp/mono/
             でご利用いただける商品券3万円分を                                 index.htm
             プレゼントしています。




                       みなさんの
                      アイデアをもとに
                        商品化

         アイデアを
          投稿
                                  モニターさんや
                  モノレシピ
  お客さま                             購入された
                  開発チーム
                                    お客さま
          アイデアを           アンケート
           公開して            調査
         優秀賞を発表                                          誌面
                                                「sumutoco」

                                                                              22

     公正さの追求
        （コンプライアンス）


     公正な事業 運営

     コンプライアンス・ポリシー                  コンプライアンス体制                                 内部通報窓口として、
     1. 法令等の順守                      あたりまえのことを、あたりまえに                                            を設置
                                                                              「千趣会グループ企業倫理ヘルプライン」
      すべての事業活動において、法令のみならず、社会規範、企    千趣会は、法令遵守を重要な経営課題として、社会のルール                    千趣会は、2005年11月に法令や社内規則違反の相談
      業倫理、社内ルールを遵守し、適正かつ良識のある企業活         「あたりまえのことを、あたりまえに」
                                    を守るという                できる企業で                      「千趣会グループ企業倫理ヘルプライン」
                                                                                  窓口として                 を社外に
      動を行います。                       あり続けることを重視しています。                              設置。これに加えて上司、社内事務局、社長の4つを相談窓口
     2.経営の健全性と透明性の確保                         「リスク管理統括委員会」を設置し、
                                     社長を委員長とする                                    とし、いずれの窓口に寄せられた案件についても、倫理コンプ
      内部統制システムを構築するとともに、経営情報を適時、    3 ヵ月ごとに委員会を開催しているほか、とくに重視される                  ライアンス委員会で検討し、適切に対応しています。
      的確に開示することにより、経営の健全性と透明性を確保    コンプライアンス、品質管理、情報セキュリティ、自然災害                     また、役員による重大な法令違反・不正行為については、監
      します。                          などの10のリスクに関しては、リスク管理の所轄部署を設                   査委員会で取り扱うこととしています。
     3. 反社会的勢力への毅然とした対応             けて対応しています。                                    ヘルプラインの仕組み
      反社会的勢力に対しては、毅然とした対応を徹底します。     また2010年度は、コンプライ
                                                                                                                                            取締




                                                                                                            社 内 窓口＝事 務 局
                                                                                                総務ir広報部長・
     4. 従業員のための企業環境づくり              アンスに必要となる情報を発信す                                                                                         役会




                                                                                         上司
                                                                                                                                     監査




                                                                                                 事務局担当者︶

                                                                                                 ︵人事部長・
                                                                                   通報者




                                                                                                                            社




                                                                                                                                                   社


                                                                                                                                                         通報者
                                                                                                                                他の   委員会    監査
      従業員が意欲を持ってその能力を発揮し、創造性、専門性を   る
                                    「法務ニュース」
                                           を4回発行し、                                                                              役員
                                                                                                                                            役会




                                                                                                                            長




                                                                                                                                                   長
                                                                                         社外窓口
      最大限に高めることができる企業環境づくりに努めます。    社内研修会を4回実施しました。
                                                                                                                                   倫理
                                                                   社内研修会                                                          コンプライ
                                                                                                                                 アンス委員会
     コーポレートガバナンス体制、内部統制
     透明性の高い経営システムを構築しています           コーポレートガバナンス体制図
                                                           選任・解任
                                                                           株主総会
      千趣会は、企業活動において株主、顧客、従業員、取引先、
                                                                               選任・解任・承認
     地域社会など、さまざまなステークホルダーへの社会的責任
           「コーポレートガバナンス」が重要であると
     を果たすために                                     出席・                 報告・提案
                                                                                                                                勧告
                                                 意見陳述                                                                                特別委員会
     考えています。                           監査役会                                取締役会
                                                 監査                                                                                                報告
                                                                              監督・指示・承認
      透明性の高い経営システムを構築するために、有効に機能                                                                                                           答申    監査委員会
                                                                     報告・提案
     させるために、社外取締役2人を含む取締役9人からなる                 会計監査の                      経営会議                                                                 倫理コンプライ
                                                                                                                                                アンス委員会
                                                相当性                       （常勤役員）
     取締役会と、社外監査役2人を含む監査役4人からなる監査役                                             監督・指示・承認                                     報告
     会を設置しています。                                                                                                            リスク管理
                                           連携                                                                              統括委員会                   報告
      また、コーポレートガバナンスを有効に機能させるために、                                                                                                                企業倫理
                                      報告                             報告・提案                                                                      ヘルプライン
     内部統制システムを整備し、コンプライアンスの強化、業務                          報告
                                       監査法人      会計監査    内部監査部門           各事業部門
     執行の効率性、リスク管理体制の確立をめざします。         （会計監査人）            （監査部）     監査・
                                                                   改善勧告
                                                内部統制監査
23

千趣会個人情報保護方針                                                     品質管理体制
                                        個人情報保護
（1）
  法令・規範の遵守                               お預かりしている個人情報の          法規制以上の厳しい自社基準を設けています
  当社は個人情報保護に関して適用される法令、                  大切さを認識し、                千趣会は、jis規格・sgマーク認定基準・食品衛生法など
                                         適切な管理に努めています
  国が定める指針その他の規範を遵守し、当社が保有する                                     の関連法令を守るのはもちろんのこと、法令以上に厳しい
                                千趣会では、個人情報を安全かつ適正に管理するため、       自社基準・自主規制を設定して、これを遵守しています。
  個人情報の保護に努めます。
                                           を2005年に策定するとともに、
                               「千趣会個人情報保護方針」
  個人情報の取得、利用、提供
（2）
                                              お客さまからの情報の開示・
                               個人情報お客さま相談室を設置し、                   衣料品      自社基準：遊離ホルムアルデヒド
  当社は通信販売事業、頒布会事業、店舗販売事業などを                                                     …ベビー・乳幼児向け衣料品や下着・靴下
                               訂正・利用停止などのご要望やご相談にお応えしています。                       などの指定商品について
  行う事業者として、個人情報の利用目的を明確に定め、
                               2006年にはプライバシーマークも取得し、皆さまからお預かり              自主規制：肌に刺激の強いモノフィラメント、ガラス繊
                  公正かつ適正な手段
  その目的達成のために必要な範囲で、                                                             維など
                               している個人情報の大切さを認識するための研修を全従業員                      …触肌部に使用しない
               利用および提供を行います。
  により適切な個人情報の取得、
                               に毎年実施しています。2010年度もすべての従業員に個人
  また、特定された利用目的の達成に必要な範囲を超えた                                       雑貨品          「もの干し」
                                                                           自社基準：       や      の耐荷重・強度
                                                                                        「アイロン台」
                               情報保護教育をeラーニングで実施したほか、各部の個人                       など
          （以下、“目的外利用”という。）
  個人情報の取り扱い              を行わ
                                                                                …ｊis･sgに規定がないため、自社基準を
                               情報保護委員に対しても個人情報管理教育を実施しました。
  ないとともに、目的外利用が行われないための措置を                                                       設定
                                今後も個人情報の適切な管理と維持に努めていきます。                  自主規制：塩ビ素材および防虫・防カビ加工での一部
  講じます。
                                                                                有害物質
  個人情報の管理
（3）
                                                                  食   品    自社衛生基準値
  当社が保有する個人情報の漏えい、滅失又はき損等の              総務本部                                    …食品衛生法より厳しい基準値を適用
                                        法務・審査部
  防止に努め、厳正管理のもとで安全に蓄積、保管します。                                               自主規制：表示義務のある遺伝子組み換え農産物、お
                                        個人情報チーム
                                                                                よびそれらを使用した加工品
  また、万一の発生時には速やかな是正措置を講じます。             成定 寿
  個人情報の外部委託
（4）
                               千趣会グループ会社の各拠点をまわり、               生産・検品のプロセス
  個人情報の処理を外部に委託する場合には、漏えいや                                                  サンプルおよび
                               個人情報の取り扱い状況をチェックしました                        仕様書をチェック
                                                                                       新商品の
  目的外利用を行わないように契約を義務付け、
                      厳重な管理、                                                            最初の      お客さま
                                千趣会グループ会社従業員に対しても千趣会に準じた個人                             サンプル
  指導を行います。                                                          商品が
                               情報保護教育を実施しています。一方、当チームの活動としま      改善されたか       改善
                                                                                                      商品
  個人情報の開示・訂正・利用停止
（5）                                                               をチェック      サンプル
                               しては、全グループ会社の各拠点をまわり、個人情報の取り扱い                                  何重にも検査した適性商品を
                                                                                                 お届けしています
  当社の保有する個人情報について、本人から開示・訂正・   状況をチェックし指導しています。また、グループ会社従業員に                           千趣会
  利用停止などの要求及び問い合わせ又は苦情及び相談     意識が浸透するよう、各現場に個人情報管理責任者をもうけて
                                                                                                商品
  があった場合には、適正に対応します。           個人情報を適切に管理・監督するよう徹底しています。                     最終確認             センターへ
                                                                公的機関         サンプル               納入
  個人情報に対する社内体制
（6）                                                              による
                                                                 検査
  個人情報保護のために社内体制を整備し、個人情報保護                                               商品の統合        製品     最終抜き
                                                                           チェック               取り検品
  マネジメントシステムの継続的な改善を行います。                                                      納品前検査
                                                                                                              24

     公正さの追求
            （コンプライアンス）


     公正な労働 環境と社会 貢 献の実 現

     障がい者雇用の推進                                            健康・衛生面の向上と安全の確保
     雇用率は法定を超える1.87％となりました                                消防・避難訓練、救命講習などを実施しました
          障がい者雇用を促進しており、2010年度は前年度に比べ                       千趣会は、従業員の健康・衛生面の向上のため、契約社員
     て1人増えて障がいを持つ従業員の人数は14人、割合は                           や嘱託・パートを含む従業員の定期健康診断を年1回実施し
                        を超えました。一般事務
     1.87％となり、法定雇用率（1.8％）                                 ています。2010年度の受診率は94.7％でした。また、千趣会
     やデータ入力などの業務を担っています。                                                   「心の相談ネット
                                                          と関連会社の従業員と家族を対象にした                                                                       消防訓練
          今後も引き続き、新規採用に取り組むとともに、定着のた                             を設置。“心のトラブル”を電話およびメール
                                                          ワークセンター」
     めに働きやすい職場の環境整備に努めていきます。                              で専門カウンセラーに相談できる窓口を開設して、心の健康
                                                          づくりもサポートしています。
     障がい者雇用者数、雇用率
                                                           また、災害時に備えて、2010年1月には防災センターの要員
            障がい者雇用数（人）                      雇用率（％）

                                 1.75
                                                          を対象に消防訓練・避難訓練を、11月には本社などの火元
     30                                             2.0
                1.46     1.57
                                         1.87       1.5   責任者・ビル管理担当者を対象にaed※の使用法などを含め                         「心の相談ネットワークセンター」啓発ツール               aed講習
     20
                                 13       14        1.0   た救命講習を実施しました。そのほか、従業員の災害発生時の
                11       11
     10
                                                    0.5   安全を確認する
                                                                「安否確認システム」
                                                                         も2006年度から導入し、                         ｂｏｏｋ ｍａｇｉｃ
     0                                              0
                2007    2008     2009    2010    〈年度〉     テスト運用を繰り返し、その有効性を確認しています。                            不要な本、cd、dvdを売って
                                                                                                               パキスタンやアフガニスタンの学校建設費用に
                                                          ※ aed : automated external deﬁbrillator(自動体外式除細動器）
     再雇用の推進                                                心室細動の際に機器が自動的に解析を行い、必要に応じて電気的な                        2009年度に引き続き、2010年度も自宅、オフィスにある
                                                           ショック  （除細動）   を与え、心臓の働きを戻すことを試みる医療機器。
           で172人の方が働いています
     「再雇用制度」                                                                                                   不要な本、cd、dvdを従業員が持ち寄り、それを売ったお
          定年退職した従業員を再び雇う
                       「再雇用制度」
                             を2006年                       安否確認システムの仕組み                                              「book magic」
                                                                                                               金を寄付する          の活動を展開しました。
     に導入しました。以降、再雇用した従業員の多くが、長年の                                          安否確認メールの送信                             今 回は2月と6月の2回、延べ12 ヵ所で実 施した結 果、
     経験や専門知識を活かして活躍しています。                                             地震などの災害発生時、メールアドレス                                                     （p10
                                                                                                               2,319点が集まり、55,852円を認定npo法人「jen」
                                                                       登録者に安否確認のメールを送信
          2010年度より新たに42人の定年退職者を再雇用しました。                                                                          を通じてパキスタンやアフガニスタンの学校建設費用
                                                                                                               参照）

                                                                      下記のいずれかの手段で安否を報告
                                                                                                               などのために寄付しました。
     再雇用者数
          （人）
                                                           ①専用サイトに入力         ②メールで返信           ③電話で報告             実施期間      実施事業所      回収個数     寄付金額
     200                                  172             パソコン／携帯電話で安否     題名に安否状況を伝える番     自動音声にしたがって安否
     150                          130                     確 認メール内のurlをク    号を入力し、安否確認メー     情報を報告。                2月1日
     100                   87                             リックし、専用サイトから安    ルに返信。
                                                                                                                  〜 2月5日
                                                                                                                              2ヵ所      227点     15,462円
                  52                                      否を入力。
      50
       0                                                                                                          6月1日
                 2007     2008    2009    2010     〈年度〉
                                                                                                                  〜 6月11日
                                                                                                                             10ヵ所      2,042点   40,390円
           注）千趣会グループ全体
25

グループ会社でも実施しました                  衣料品のリサイクル

千趣会コールセンター
         （株）         （株）
               千趣会ロジスコ          あなたの暮らす服を、だれかの暮らす服に                      サステナビリティ・レポート2010

                                 世界には、着るものにも困っている人たちがいます。そんな             お客さま・株主さま・従業員を対象に
                                                                         ウェブアンケートを実施しました
                                人たちに洋 服を送ろうと、千 趣 会は2010年3月と9月に
                                「不用衣料品引き取りキャンペーン」
                                                を実施しました。対象と                   今後のcsr活動と次回のサステナビリティ・レポートの
千葉支社           鹿沼支社
                                なる
                                 「暮らす服ショップやベルメゾンカタログで購入された               制作に役立てるため、昨年度版に対する評価をウェブ上で

                                衣料品で、洗濯済みで清潔、ほつれや破れなどもない状態の              アンケート調査を行いました。回答の一部をご紹介します。

                                  を
                                もの」         にお持ちいただけるよう、お客さまに
                                   「暮らす服ショップ」                            レポートの印象について
 福岡支社           中部支社
                                呼びかけ、お持ちいただ                                            とてもよい        よい        普通    あまりよくない            よくない
                                                                         1.1%         27.3% 0.5%              23.3% 1.4%                8.2%
                                いた方には、同ショップ                              0.7%               2.4%                    4.8%
ボランティア活動                        で使える500円クーポン
従業員の積極的な参加を促しています               券をプレゼントしました。
                                                                                お客さま                 株主さま                       従業員

 地域の活性化や自然環境の保全などのボランティア活動       2010年度にお預かり
                                                                         15.3%        55.6% 16.7%             57.1% 34.9%              50.7%
に、従業員が積極的に参加できるよう、イントラネットや社内    した1,488点、段ボール
                                                                         関心を持った内容について
ポスターでボランティア活動のスケジュールを告知しています。   ケース47箱分をnpo法人
                                                                          （ポイント）                                           お客さま       株主さま
また活動に興味を持ってもらうよう、ボランティアの参加者に    「日本救援衣料センター」
                                                                         80                       70.5 63.2
よるブログ記事をイントラネットに掲載しています。        を通じて、世界各地の難民                                                                  56.4 56.3
                                                                         40
 さらに、自然環境の保全や市街地の緑化を推進する
                       「大阪      や避難民、被災者の方々                                                                               14.9 19.3 9.5 12.2
                                                                                1.5 1.1 2.2 4.2
みどりのトラスト協会」
          の法人会員として、大阪近郊の里山保全    にお届けしました。                                 0
                                                                                ごあいさつ 会社概要         女性支援       環境対策    公正さの 特になし
                                                                                                                       追求
や生息生物の調査などに協力しています。                                                                                                （コンプライアンス）
                                                       リサイクルを呼びかけるチラシ
                                                                                    「会社がやろうとしていること、思いが
                                                                              自由回答では、
                                                                              など、千趣会の
                                                                         よくわかる」        や
                                                                                    「姿勢」   を理解し、共感
                                                                                        「思い」
                                 1回目 キャンペーン期間   2回目 キャンペーン期間
                                  ３月1日〜3月31日    9月15日〜10月14日
                                                               年間total   することができたというコメントを複数いただきました。
                                                                            「読んでみたら面白かった」
                                                                         一方で、           「知ることができて
                                参加店舗数 持ち込み点数 参加店舗数 持ち込み点数      持ち込み点数
                                                                             といったお声もいただきました。
                                                                         よかった」
                                 10店舗   782枚    11店舗   706点    1,488点         今後は千趣会らしさを伝える独自性のあるレポートづくり
                                                                送付       をめざすとともに、ウェブサイトでの紹介をはじめ、レポー
                                   ｎｐｏ法人日本救援衣料センター送付明細
                                                               段ボール数
                                                                         トをご覧いただくためのきっかけづくりにも努めていきます。
                                    ３０ケース         １７ケース        47ケース

                                                                                                                                               26

〒530-0035
大阪市北区同心一丁目8番9号
電話（06）6881-3100
http://www.senshukai.co.jp




                                              「希望」。
                                      ガーベラの花言葉は
                                              「女性を幸せにする会社」
                                          千趣会は、          をめざし、
                                 ステークホルダーの皆さまと一緒に
                                             よりよい社会づくりに貢献していきます。
                                     「できることから」




  csr 情報はこちらから
                                                                   この印刷物に使用している用紙は、森
http://www.senshukai.co.jp/csr                                     を元気にするための間伐と間伐材の
        （パソコンのみ）                                                   有効活用に役立ちます。
