〒530-0035
大阪市北区同心一丁目8番9号
電話（06）6881-3100
http://www.senshukai.co.jp




                                                                                環境・社会貢献活動レポート


                                                                       私たちにできること 2013
                                                                      今、
                                                                      環境のために、女性のために、より良い社会と暮らしのために




                                                     「希望」。
                                          スノードロップの花言葉は
                                            「女性を幸せにする会社」
                                        千趣会は、          をめざし、
                                          ステークホルダーの皆さまと一緒に
                                             より良い社会づくりに貢献していきます。
                                     「できることから」




   c sr情報はこちらから
http://www.senshukai.co.jp/csr
        （パソコンのみ）




                     この印刷物に使用している用
                     紙は、森を元気にするための                       見やすいユニバーサル
                     間伐と間伐材の有効活用に                        デザインフォントを採
                     役立ちます。                              用しています。

           ライフスタイルの女性を
    さまざまな年代、                                                                                                                                                                   私は2011年1月に社長に

    笑顔にする会社になりたい。                                                                                                                                                                  「 原点回帰」を
                                                                                                                                                                             就任して以来、
                                                                                                                                                                             キーワードの一つとして掲げて
                                                                                                                                                                                 「女性に笑顔を届け
                                                                                                                                                                             きました。
                                                                                                                                                                              という創業から変わらない
                                                                                                                                                                             る」
                                                                                                                                                                                     をより明確に
                                                                                                                                                                             「千趣会のdna」
                                                         ネット通販                                                                                                                従業員、
                                                                                                                                                                             し、     そしてお客
                                                                                                                                                                                 取引先、
                                                                          インターネット
                                                       「ベルメゾンネット」
                                                                           登録会員数                                                                                               さらに世界へと幸せを広
                                                                                                                                                                             さま、
                                        カタログ通販
                                                                      約   905万人                                                                                                   2012年には
                                                                                                                                                                             げるために、                     という
                                                                                                                                                                                        「ウーマン スマイル カンパニー」
                                                                                                                                                                                          このビジョンのもと、
                                                                                                                                                                             企業ビジョンを策定しました。        csr活動で
                                                                           うち女性                                                                                              「女性支援」
                                                                                                                                                                             も    を最重要課題と位置付けて注力しています。
                                                                                      頒布会

                          カタログ年間                                          92.0%                                                                                                2011年3月に発生した東日本大震災の復興支援では、
                                                                                                                                                                             被災地の女性が笑顔を取り戻せるようにという願いを込めて、
                           購入者数
                                                                                                                                                                             義援金や支援物資を寄付したほか仮設住宅で母の日のカー
                         約 409万人                                                                                                                                             ネーションの鉢植えプレゼント、被災地での当社従業員によ
                                                               千趣会企業ビジョン
                                                              「ウーマン スマイル カンパニー」                                                                                                       お客さまにも参加いただける協賛商品
                                                                                                                                                                             る交流ミニイベント、
                             うち女性                                                                 ショップ運営
                                                              笑顔が積み重なって、                                                                                                                      また女性の健康を守
                                                                                                                                                                             の販売や募金活動なども実施しました。
                             93.3%                            幸せは生まれる。
                                                              ひとりひとりが笑顔になれば、                                                                                                                      「ピンクリボン
                                                                                                                                                                             りたいと、2010年度から乳がん撲滅をめざす
                                                              明日はもっと素敵になる。                                                                                                     に応援協賛しています。
                                                                                                                                                                             運動」
                                                              私たちは、
                                   旅行                         女性の毎日に
                                                                                                                                                                                     育てる女性にとって、
                                                                                                                                                                               子どもを生み、        次世代により良い環境
                                                              笑顔を届ける事を通じて、                                                                                                                  そして当社はカタログに多く
                                                                                                                                                                             を引き継いでいくことも大切です。
                                                              世界を幸せにしていく会社です。       ブライダル
                                                                                                                                                                                      海外での植林活動や、
                                                                                                                                                                             の紙を使うことから、        ウェブ活用による
                                                テレビ                                                                                                                                         また、
                                                                                                                                                                             紙使用量の削減に注力しています。        「オー
                                                                                                                                                                                              2010年度から
                                              ショッピング                  ポイントプログラム
                                                                                                                                                                                             をはじめとした環境にやさ
                                                                                                                                                                             ガニックコットン普及プロジェクト」
                                                                                                     2012年度売上高                                                               しい商品についてもご提案しています。

                                                           うち女性                                      衣料品                                        インテリア                              ものごとの本質を見つめ、
                                                                                                                                                                              これからも、          すべてのステークホ
                                                                                                     40.4%                                        22.2%
                                                         42.8%                                                                                   生活雑貨
                                                                                                                                                                                 「いっしょにいると“なんだか、
                                                                                                                                                                             ルダーから                  といって
                                                                                                                                                                                               うれしい”」
                                                                                                                                                                             いただける会社をめざして精進していきます。
                                                                                                                              145,750             12.5%
                                                                                                                               百万円
                                                                                                                                                 服飾雑貨                                                                2013年3月
                                                        グループ従業員数
                                                                                                                                                  10.5%

                                                         1,619人                                      その他
                                                                                                     11.7%
                                                                                                                                                       食品
                                                                                                                                                      2.7%                            代表取締役社長




    編集方針                                報告対象期間                                          経営指標                                                                                 目 次
      千趣会は、
    （株）   2009年度からサステナビリティ・レポートを発行、          （2012年1月1日から2012年12月31日まで）
                                        2012年度                        。                                                                                                      csr活動の基本となる考え方 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・3
                                                                                        ▼ 売上高、ネット売上高                                ▼ 総資産
    2010年度からは名称をよりわかりやすく
                       「環境・社会貢献活動       一部その前後の事象についても報告しています。                          〈百万円〉
                                                                                                  147,292     137,261               〈百万円〉                                    コーポレートガバナンス／コンプライアンス ・・・・・・・・・・・・・・・・・4
                                                                                        160,000                       145,750       120,000
                                                                                                       136,859
    レポート」
        と変更して発行しています。                                                                                                   （売上高）                  91,837 90,086 90,441 92,887
                                                                                        120,000                                      90,000
                                        次回発行予定                                                                                                                               特集
    今回は、
       「私たちの商品づくり」
                 と「被災地支援活動」
                          をクローズ                                                          80,000   67,130 65,349 72,672 81,400        60,000
                                                                                                                              ネット
                                        2014年3月                                                                          （    売上高）                                           ❶ 私たちの取り組み̶被災地に笑顔をお届けしたいから・・・・・・5
    アップし、                     各種
        特徴的な取り組みを特集として報告するとともに、                                                          40,000                                      30,000

                                                                                             0                                             0
                                                                                                                                                                             ❷ 私たちの商品づくり̶ひとりひとりを笑顔にするために ・・・・・9
    取り組みについて対象となるステークホルダーごとに報告してい                                                                 2009 2010 2011 2012〈年度〉                      2009 2010 2011 2012〈年度〉
                                         免責事項
    ます。
      できるだけ多くの方に千趣会の活動を知っていただくため、                                                                                                                                            活動ハイライト
                                         本レポートには過去と現在の事実だけでなく、 発行日時点におけ                 ▼ 営業利益                                       ▼ カタログ年間購入者数
    従業員のコメントも掲載し、
                読みやすい誌面づくりを心がけました。                                                      〈百万円〉                                       〈万人〉
                                                                                                                                                                             ● お客さまのニーズに応える商品やサポートを提供しています。
                                                                                                                                                                                                          ・・・               13
                                                           これらには記述した時点
                                         る予想・予測・計画も含まれております。
                                                                                         6,000                                       500
                                         で入手できた情報に基づく仮定や判断が含まれており、 諸条件の                                                                                     376    409       ● 働きやすい職場づくりを進めています。
                                                                                                                                                                                                ・・・
                                                                                                                                                                                                  ・・・
                                                                                                                                                                                                    ・・・
                                                                                                                                                                                                      ・・・
                                                                                                                                                                                                        ・・・
                                                                                                                                                                                                          ・・・
                                                                                                                                                                                                            ・・・
                                                                                                                                                                                                              ・・・
                                                                                                                                                                                                                ・・          15
                                                                                                        3,422 3,107                  400       371   366
    報告対象組織                               変化によって、本レポートに記載した予想・予測・計画とは異なる                  3,000                        2,109          300                                     ● たいせつな地球環境を守るための取り組みを進めています。
                                                                                                                                                                                                         ・・・                17
                                         結果が生じる可能性があります。読者の皆さまには、このような点                                                              200
    （株）千趣会。グループ会社についても一部活動を報告してい                                                            0                                                                                ● よりよい社会をつくるための取り組みを続けています。
                                                                                                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                                                                                                         ・・・
                                                                                                                                                                                                           ・・・              20
                                                                                                                                     100
                                         をご了承いただきますようお願い申し上げます。                                       –2,405
    ます。                                                                                 −3,000                                         0
                                                                                                  2009 2010 2011 2012〈年度〉                      2009 2010 2011 2012 〈年度〉      継続的なcsr活動（その他の活動結果）
                                                                                                                                                                                               ・・・
                                                                                                                                                                                                 ・・・
                                                                                                                                                                                                   ・・・
                                                                                                                                                                                                     ・・・
                                                                                                                                                                                                       ・・・
                                                                                                                                                                                                         ・・・
                                                                                                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                                                                                                             ・・・
                                                                                                                                                                                                               ・・21


1                                                                                                                                                                                                                                 2

         を軸に
    「女性支援」
         「コンプライアンス」にも注力。
    「環境保全」
    csr活動の基本となる考え方                                                                                            コーポレートガバナンス／コンプライアンス
         というポリシー
    「女性支援」                                                      （憲章）
                                                           環境イディア                                              コーポレートガバナンス                                      コンプライアンス

    「女性を応援するリーディングカンパニー」
                       を                               think the earth, think the future                       千趣会は、企業活動においてさまざまなステークホルダー                            「千趣会グループコンプライアンス・ポリシー」
                                                                                                                                                                千趣会では、
    目指します                                                  そして地球の未来を考える
                                                       人と環境、                                                                透明性の高い経営システム
                                                                                                              への社会的責任を果たすために、                                  日々心がけるべきことをまとめた
                                                                                                                                                           を制定し、             「千趣会人心得」
                                                                                                              を構築し、有効に機能させることが重要だと考えています。                   これに基づく具体的な行動を示した
                                                                                                                                                           と、              「千趣会行動ケース
             時代とともに。
    1. 女性とともに、                                             地球との関わりを考える
                                                       人と環境、
                                                                                                                 取締役会の透明性を高め、
                                                                                                              そこで、          監督機能の強化を図ること                                    また、講習会やeラー
                                                                                                                                                           ブック」を全従業員に配布しています。
     時代とともに変化する女性たちの生活スタイルと、そのときどきに描かれる夢や              それは私たちの未来を考えるということ。
     憧れを見つめ、よりよい商品やサービスを開発し提供してまいります。                                                                         を目的に、2006年度から社外取締役（非常勤）制度を導入。                   日常業務に必要な情報を
                                                                                                                                                           ニング、                として発信す
                                                                                                                                                                        「法務ニュース」
                                                       千趣会は通信販売というシステムを
    2. ウーマン スマイル カンパニー                                                                                        社外取締役2人を含む取締役9人で構成される取締役会と                      従業員へのコンプライアンス教育に取り組んでいます。
                                                                                                                                                           るなど、
                                                                販売、
                                                       通じて商品開発から、 そして
     企業ビジョン「女性の毎日に笑顔を届ける事を通じて、世界を幸せにして                                                                        社外監査役2人を含む監査役4人で構成される監査役会に
         として貢献してまいります。
     いく会社」                                             販売した後の環境改善活動までを                                                                                       ▼ ヘルプラインの仕組み
                                                                                                                                 なお、社外監査
                                                                                                              よる監査役設置会社制度を採用しています。
                                                               今いちど地球環境
                                                       含めた企業活動を、
    3. 自分らしさを応援します。




                                                                                                                                                                                                                                            取締役会
                                                       への配慮という視点から見直す努力をします。                                  役については、公認会計士および弁護士の資格を有し、利益




                                                                                                                                                                                                                                   監査委員会
                 夢を広げるお手伝いがしたい。
     「女性の気持ちに響く提案、            」




                                                                                                                                                                            ︵人事部長・総務部長・事務局担当者︶
     そんな思いで、多様な価値観の共生を大切に、
                         自分らしく生きる女性を応援                                                                        関係のない独立役員であることを選任条件としています。
                                                       スローガンはthink the earth, think the future




                                                                                                                                                                                                                       他の 役 員
     してまいります。
                                                                                                               グループ全体のガバナンスとしては、関係会社管理規定を




                                                                                                                                                                                                 社 内 窓 口＝ 事 務 局
                                                                                                                                                                     上司




                                                                                                                                                                                                                                            監査役会




                                                                                                                                                                                                                                                              通報者
                                                                                                                                                               通報者




                                                                                                                                                                                                                   社




                                                                                                                                                                                                                                                     社
                                                       全社的に地球環境保全に積極的に取り組みます。
                                                                                                                    50％超出資の子会社の重要な事項については
                                                                                                              策定・実施し、




                                                                                                                                                                                                                   長




                                                                                                                                                                                                                                                     長
                                                                                                 平成10年11月1日
                                                                                                                          子会社ごとに主管部を明確に定め
                                                                                                              親会社で承認するとともに、




                                                                                                                                                                     社外窓口
                                                           環境方針                                               て親子会社間の指揮・命令・意思疎通の連携を図っています。
                                                                                                                                                                                                                                  倫理
                                                                                                                                                                                                                                 コンプライ
                                                       3つの約束                                                                                                                                                                    アンス委員会
                                                                                                               内部統制
                                                       • 活動をオープンにし、ステークホルダーの意見を取り入れながら
                                                           共に活動します。
                                                                                                                                     社長直
                                                                                                               業務運営の状況の把握と改善を図ることを目的に、                                  社内研修会や
                                                                                                                                                                下請法については、    「法務ニュー
                                                       •トリプルボトムライン（環境­社会­経済）の視点でバランスのとれ
                                                                                                              轄の監査部が                   に
                                                                                                                   「財務報告に係る内部統制の整備・運用規程」                    で取り上げて理解促進を図っています。
                                                                                                                                                           ス」                ま
                                                        た活動を目指します。
                                                                                                              基づく内部監査を実施し、
                                                                                                                         社長に報告することとしています。                   法令や社内規定違反への潜在的リスク
                                                                                                                                                           た、
                                                       • 私たちは、環境を決してイメージだけでは語りません。                             2012年度は、全社統制のほか7つの業務サイクル※の整備                          「企業倫理ヘル
                                                                                                                                                           に早期に対応するため、
                                                       5つの方針                                                        統制文書を整備し、
                                                                                                              評価を実施し、       新たに評価対象となった子                       を2005 年から社外に設置し
                                                                                                                                                           プライン」
                                                                 （カタログ用紙全量分の植林）
                                                       1. 紙の環境負荷軽減            への取り組み
                                                                                                              会社での統制体制整備を進めました。
                                                                                                                              これらの結果、
                                                                                                                                    整備面、                   ています。
                                                       2. 植林事業等を通じた地球温暖化防止への取り組み
                                                                                                                   「有効」
                                                                                                              運用面ともに  と評価できる状態になっています。
                                                       3. 環境配慮型商品の開発・採用推進                                     ※ 販売・商品購買･ポイント管理・広告媒体･棚卸資産集計･財務･財務報告の
                                                       4. 3r
                                                           （reduce：減量・reuse：再使用・recycle：再利用）
                                                                                           の推進                  7業務それぞれに設定した内部統制のサイクル。

                                                       5. 環境コミュニケーションへの取り組み
                                                                                                              ▼ コーポレートガバナンス体制図
                                                                                                                                       選任・解任
                                                                                                                                                      株主総会
                                                           コンプライアンス・ポリシー
     2012年 csrアンケート結果                                                                                                                                      選任・解任・承認
       現在千趣会が取り組んでいるcsr活動に対する印象、評価を
                                                       1. 法令等の順守
     知り、今後の取り組みに役立てるため、ベルメゾン会員を対象に
                                                           すべての事業活動において、法令のみならず、社会規範、企業倫理、社内                               出席・                   報告・提案
     csr調査を実施。634名のお客さまにご回答いただきました。                                                                                        意見陳述                                                                                        勧告
                                                           ルールを順守し、適正かつ良識のある企業活動を行います。                                                                                                                                           特別委員会
      今後も調査結果をもとに、  さらなる活動の強化に努めます。                                                                               監査役会                                取締役会
                                                                                                                           監査                                                                                                                         報告
                                                       2. 経営の健全性と透明性の確保                                                                                   監督・指示・承認
     ▼ 特に共感する     上位3つ
            「csr活動」                        〈ポイント〉
                                                                                                                                                                                                                                                   監査委員会
                                                                                                                                                 報告・提案                                                                                     答申
             ピンクリボン                        57.4            内部統制システムを構築するとともに、経営情報を適時、的確に開示する
                                                           ことにより、経営の健全性と透明性を確保します。                                                                    経営会議                                                                                         倫理コンプライ
              子育て支援                36.3                                                                                   会計監査の
                                                                                                                          相当性                         （常勤役員）                                                      報告                               アンス委員会
         環境配慮型商品の販売         20.4                       3. 反社会的勢力への毅然とした対応                                            連携
                                                                                                                                                          監督・指示・承認                                                リスク管理
                                                                                                                                                                                                                  統括委員会
        廃棄物削減への取り組み        17.0                            反社会的勢力に対しては、毅然とした対応を徹底します。                           報告                    報告
                                                                                                                                                 報告・提案
                                                                                                                                                                                                                                                         報告
      社内での男女の仕事と育児の
        両立支援＆女性活躍支援        14.8                                                                                   監査法人     会計監査     内部監査部門                                                                                                          企業倫理
                                                       4. 従業員のための企業環境づくり                                         （会計監査人） 内部統制監査      （監査部）     監査・
                                                                                                                                                      各事業部門                                                                                        ヘルプライン
        お客さまのご協力による
         チャリティ募金の実施       13.0                                                                                                                 改善勧告
                                                           従業員が意欲を持ってその能力を発揮し、創造性、専門性を最大限に高
                      0      25       50          75       めることができる企業環境づくりに努めます。




3                                                                                                                                                                                                                                                                   4

特集

❶ 私たちの取り組み ー被災地に笑顔をお届けしたいから                                                                          をお伺いするために
                                                                                                 「生の声」
                                                                                                  被災地の視察とヒアリングを実施
                                                                                         被災地視察
                                                                                         の様子             特定非営利活動法人
                                                                                                  2012年6月、           ジェン
                                                                                                                 （npo）     の協
                                                                                                                       （jen）
               販売企画3部                 創造研究開発室       創造研究開発室                                           大きな被害を受けた宮城県石巻市を視察。
                                                                                                  力を得て、                 状況を
               市場開発企画1チーム             クリエイティブ1チーム   クリエイティブ1チーム
               出会 桃子                  山田 誠          山下 友                                                     現地の方々のお話を伺いました。
                                                                                                  私たち自身の目で確かめ、
               各人ができることに              被災地視察で支援の     被災者のお話を伺い、                                    例えば、取引先である株式会社日本製紙様の石巻工場を
               取り組むことが復興に                   それが
                                      必要性を痛感。       何ができるかを真剣に
               つながると信じています。           活動参加の動機です。    長期的視点で考えました。                                  訪れ、被災当時の様子をビデオで見せていただくととも
                                                                                                  に、女性従業員からお話を伺う場を設けていただき、女性
                                                                                                    「お困りごと」
                                                                                                  たちの     についても知ることができました。


             と
     「被災地のニーズ」       をマッチングさせて
              「千趣会の特長」                                                    npo
                                                                                                  企業の経営者の方からは・・・
                                                                   企業

               考える
     私たちにできる支援を考える                                                               行政               また、宮城県仙台市の被災中小企業9社の経営者の方々と
                                                                                                  の意見交換会を開催し、被災企業が求めていることや直
                                                                                                  面している問題について意見交換させていただきました。
      東日本大震災の被災者の方々を支援したいけれど、                                           ニーズの                            「被災企業が事業を再建するにあたって通
                                                                                                  参加者からは、
                                                                                  一般の方
            なものでは意味がないからー。
     「ひとりよがり」                                                           ヒアリング                     信販売に取り組まれるのなら、千趣会のノウハウを活か
                                                                                                                などの意見が出ました。
                                                                                                  したアドバイスができるのでは」

        ἴኂ࿾ᡰេ
        ἴኂ     ‫⷗ߩ࠭࡯࠾ޟ‬ㄟߺߜ߇޿‫ޠ‬
           ᡰេߢߪ‫⷗ߩ࠭࡯࠾ޟ‬ㄟߺߜ߇ 
                          ߇⿠ߎࠅ߇ߜ




                                                                                活動の検討
        ボランティアが殺到し    同じ物資が全国から   すでに足りている                                                 日本製紙様の工場におけるヒアリング     中小企業意見交換会の様子
        宿泊地が確保できない     大量に届けられる   物資が送られてくる

                                                                                                  一般の方々からは・・・
                                                                                                       「ヒアリング」
                                                                                                  地元の方々に     するだけでなく、ほっと一息つ
     本当に喜んでいただくにはどうすればいいのか？
                                                                                                  いていただける場を提供したいと、npo法人jenが運営
             「母の日カーネーションプレゼント」
     現地企業との協働で
                                                                                                                  「hana荘」
                                                                                                  する石巻市の仮設コミュニティカフェ     でミニ
     が成功̶そこで実感した「生の声」の重み。
                                                                                                  イベントを開催。千趣会の商品を利用して携帯ストラップ
     2012年5月、千趣会は岩手県大船渡市の仮設住宅37カ所、約1,800世帯
                                                                        活動内容の                     づくりやお菓子づくりを楽しんでいただき、そんななかで
      母の日にちなんだカーネーションの鉢植えとお菓子をプレゼントしました。
     に、                                                                                           地元の方々の実感を伺いました。
                                                                          決定
     これは、何か私たちにできることがないかと、大船渡市の地元企業・さいとう                                                              お金や物資による支援だけでなく
                                                                                                  その結果、             「誰かと一緒
                                   どうすれば
     製菓株式会社様との協働で実施したもの。何が喜んでいただけるか、                                                              に楽しめるような気持ちを和ませるイベント」が求められ
     いいのか、暗中模索のなかで指針となったのは現地の方々のご意見・ご要望でした。
                                                                                                  ていることがわかってきました。
        「生の声」
     被災者の   と          とをマッチングさせた結果、被災者の皆さまに喜んで
             「私たちができること」
                   この経験にヒントを得て、千趣会は、npo法人の協力を得ながら
     いただくことに成功したのです。
                  「生の声」
     現地のニーズをヒアリングし、   に基づいた被災地支援活動をしていくことにしました。




                                                                                                                    ミニイベントで手作りした
                                                                                                                    焼きドーナッツ


                                 「銘菓 かもめの玉子」
     カーネーションの鉢植えとともに、地元企業・さいとう製菓様の         をプレゼント


5                                                                                                                                  6

特集

❶ 私たちの取り組み ー被災地に笑顔をお届けしたいから                                                                          いっしょに被災地支援に取り組んだ方々から
                                                                                                         ご意見をいただきました。
     2013年度は「母と子」がテーマ
     伺ったニーズをもとに新たな取り組みを開始。                    2013年度の取り組み計画                                 「人と人、心と心をつなぐ」活動を                  良いパートナーに恵まれ、
                                                 千趣会 セキユリヲ                   2013年             今後も期待しています。                  継続して取り組むことができます。
     ヒアリングの結果、千趣会は、震災後                       「かけはしおくるみプロジェクト」                  9月
                  「お母
     の厳しい環境で苦労されている                               東北に生まれる赤ちゃんに                              「 母の日カーネーションプレゼン
                                                                                          最初、                                     「被災地のために何か私たちにできるこ
                                   2013年     クリエイターのセキユリヲさんがデザインした
     さんと子どもたち」に着目。2013年度                                                                  ト」への参画をお誘いいただいたと                             という、ある意味、一方的
                                                                                                                                  とはないか」
                                                 特製おくるみをプレゼント。
                                      5月
     「えがおの森・ハハトコ東北プロジェ
     に                                                                                           しかし、御社ととも
                                                                                          きは驚きました。                                 な申し出に対して、さいとう製菓様は
       を立ち上げました。
     クト」                                   スマイルサポートフェス！in石巻                        その他    にこの活動をさせていただくことに                         被災企業にもかかわらず、地元大船渡
                                            千趣会が販売している各種手作りキットを
     このプロジェクトでは、お母さんや子                                                                    なり、大変感激しました。千趣会様に                        市の仮設住宅との橋渡しをしてくだ
                                                「手作り教室」
                                            提供して、      イベントを開催。
                           2013年
     どもたちが、普段の苦労を忘れられる                                                       えがおの森        は遠く離れた岩手県大船渡市まで来                              また配送作業など、土地
                                                                                                                                   さいました。
                            5月                                             ハハトコ東北基金・
     ような、
        「ちょっといいもの」の提供や                母の日スマイルカーネーションin大船渡                                 ていただき、一緒に準備や配送をする                         勘のない私たちをさまざまな面でサ
                                                                              協賛商品
     イベントの開催を中心に活動していき                       さいとう製菓様と千趣会イイハナ
                                      昨年に引き続き、
                                                                                          なかで、私たちもいろいろなことを勉強                        ポートいただきました。おかげさま
                                       の協働で、
                                           カーネーションと銘菓をプレゼント。                 いただいた寄付金と
       さらに、各種団体の復興活動を
     ます。                                                                     協賛商品の売上は               そして何より、被
                                                                                          させていただきました。                      で「母の日カーネーションプレゼント」が実現し、被災
     支援するコミュニティサイトづくりや        2013年                                          復興支援のための
                                            スマイルコミュニティサイト                                               災した皆さまの「笑顔」を見られ    者の方々に喜んでいただくこと
                                                                            資金として使われます。
     チャリティ商品企画などにも取り組ん           3月        「えがおの森」がプレオープン                                                      この体験が私の
                                                                                                        たことが嬉しく、           ができました。心より感謝申し上
     でいきます。                             お客さまと一緒につくる、被災地のための
                                       コミュニティサイトがプレオープン。
                                                       （実施済）
                                                                                                                 また、
                                                                                                        心の糧となりました。 そのと     げます。
                                                                                                        きの「笑顔」がこれからの復興の    2013年度も引き続き、さいとう
                                                                                                        力になっていくと確信しています。   製菓様と協働で同企画を実施で
       被災地と交流できるポータルサイト                                                                   株式会社鴎の玉子        「人と人、心と心をつなぐ」
                                                                                                        今後も                きることとなり、本当に「よいご    csr・広報チーム
                                                                                          東京支店 主任
      「えがおの森」 を立ち上げ                                                                                     活動を期待しています。        縁」
                                                                                                                            に恵まれたと喜んでいます。
                                                                                                                                              萩原 誠一
                                                                                          須賀 美保 様
                   「被災地のために
      「社会貢献活動に興味がある」                                                                      ※ 株式会社鴎の玉子は、さいとう製菓株式会社の
                                                                                            製品卸・販売を担うグループ会社です。
            という人に向けて、
      何かしたい！」       寄付やボラン
      ティア活動に関する情報を発信するほか、被
      災地との情報共有や意見交換ができるコミュ                                                                  関係各機関とのつながりを活かし                  地元の復興を願う皆さまの力に
      ニケーションサイトを立ち上げました。千趣                                    2013年3月11日に開設した
                                                              ポータルサイト   「えがおの森」             地元と連携した活動を期待します。                 なれるよう取り組んでいきます。
      会の社会貢献・支援活動もご紹介しています。                                   www.senshukai.co.jp/egao
                                                                                                       として、
                                                                                          「千趣会 震災復興支援視察」  被災                      視察前に石巻事務所にお邪魔したさいに、
                                                                                          地の訪問視察の企画をお手伝いさせて                                      すぐに
                                                                                                                                    お話を聞かせていただいた後、
                                                                                          いただきました。参加者の皆さんは、石                        石巻の現状を知ってほしいと車で被
                                                                                          巻市の地元新聞社や食品製造企業で                         災地区をご案内いただきました。
                                   衣料をバーゲン販売
                                                  緊急支援として募金も実施。                           経営者にさまざまな質問をしたり、地                        被災企業様との意見交換や、地元の
                                   する「mottainai
                                   フリーマーケット」      これまでに8,600万円以上を寄付                       元商店街や商業施設を精力的に回ら                                  「手作り教室」
                                                                                                                                   方々との交流イベント     の
                                                                                                さらに、
                                                                                          れていました。  グループに分か                         開催にご協力いただいただけでなく、
                                                  千趣会は、東日本大震災発生直後から募金活動
                                                  などの緊急支援を実施しており、2012年度も活                   ヒアリングや視察した内容を分析し、
                                                                                          れて、               企業                      当社の視察参加者に同行していろ
                                                                                                                                  終日、

                                                  動を継続しました。                                                そして個人として何ができ
                                                                                                        として、               いろなアドバイスをしていただき、
                                                           震災直後から2012年12月
                                                  募金活動については、                                            るかを発表されるなど、真剣さが    大変感謝しています。
                                                  20日までに日本赤十字社に累計8,684万円を                               伝わってきました。              地元・石巻を本当に愛して
                                                                                                                           皆さまが、
                                                  寄付。また、チャリティイベントへの参加やチャ                                今後は、
                                                                                                           視察で得た関係各機関と     いらっしゃり、復興を心から願って
                                                  リティ商品販売にも取り組み、2012年度には                                のつながりや見識を活かし、地元           よくわかりました。
                                                                                                                           おられることが、
                                        ワンクリックで   「mottainaiフリーマーケット」でキャラク                              企業や団体と連携した支援活動、    今後も地元の方々と連携し、少しで
                                                                                          jen東北事業部                                            csr・広報チーム
                                      簡単に募金できる
                                                  ター消臭芳香剤を販売した収益金89,560円を                 広報・渉外ボランティア
                                       「クリック募金」
                                                                                          リーダー          女性起業家支援などに取り組んで    も復興の力になれるよう、精一杯    田島 正樹
                      チャリティ商品販売                   宮城県災害対策本部に寄付しました。                       小暮 広行 様       いただきたいと期待しています。    取り組んでいきたいと思います。



7                                                                                                                                                         8

特集

❷ 私たちの商品づくり ーひとりひとりを笑顔にするために                                                  極上
                                                                                       ふんわり、さらさら、冷やっとしない̶
                                                                                       肌にやさしい綿を主原料にして
                                                                            hotcottは   独自の工夫で暖かさをキープ
                                                                             綿混率
              〈商品企画〉                 〈ストックコントロール〉           〈web販売企画〉                            「肌にやさしい」
                                                                                       千趣会が着目したのは、      「保温性が高い」
              インナー・fg開発部              インナー・fg開発部             販売企画1部           95％
               田島 涼子                  内海 雅人                 大嶋 恒徳                              インナー向き素材である
                                                                                       「吸湿性に優れた」         「綿」。生地
              家族みんなで                 「お客さまをお待たせ             ベルメゾンネットでの                        洗うと硬くなったりすることがないよう、
                                                                                       が厚くなったり、
              hotcottを着て、笑顔に         しない」を第一に、              反響も大きく、新しい
              なってもらいたいです。             商品を手配しています。           お客さまも増えました。                通常よりも細い綿糸、混紡用アクリル糸を使用して生地
                                                                                       を薄く柔らかくするなどの工夫を凝らし、質感の面で
                                                                                       も温かみが感じられるようにしました。価格も既存の
                                                                                       製品を超えない範囲に抑えています。

     誰もが着られる！                                       ホ   ッ   ト   コ   ッ   ト


     ホットなコットン、hotcott
                                                                                                ▼ 4分後の温度上昇の差
                                                                                                                  +2.6℃
                                                                                                       +1.7℃

     直接肌に触れるインナーだから、天然素材で
     もっとやさしく健康的に。もっと種類やサイズを。
                                                                                                 従来品       ホット      極上
                                                                                                           コット    ホットコット

                         ⌕ࠄࠇߥ޿ࠊߌ࡮
        ߎࠇ߹ߢߩൻ❫㧏⊒ᾲࠗࡦ࠽࡯‫ޔ‬      ࡮࡮                                                               ▼ 綿の配合率
                                                                            パジャマや
                                                                             寝具も
                                                                                                       綿
                                                                                                  化学
                                                                                                  繊維   45％        綿   95％
                                                                                                  ホットコット         極上ホットコット
         敏感肌なので        妊娠・授乳中で      大柄なので
       「化繊100％」がムリ   着られるサイズがない   サイズがあわない
                                                                                                ▼ シリーズ累計売上

                                                                            マタニティ・                               84 万枚
                                                                                                   72万枚
                                                                             授乳対応
     保温インナーは「ウォームビズ」の定番。でも、着られない人がいたから。

     保温インナーとは、保温・発熱機能をもつ繊維素材を使った「肌着」や「上着の下に着る
       。
     衣料」  節電意識と
        近年、          需要が高まっているなかで、
              「ウォームビズ」           爆発的に普及しました。
                                                                                                   2011           2012
        従来型保温インナーの多くは化繊100％。
     しかし、                               「静電気が
                           「敏感肌なのでチクチクする」
         「妊娠中でサイズがあわない」
     気になる」            といった理由で着られない方々もいらっしゃいます。
         こうした問題を解決できる繊維素材があれば、
     千趣会は、                             「直接
                             インナー衣料だけでなく
                                                                                       いろいろな人が着られるように̶
          保温性が大事な繊維製品」
     肌に触れる、          の多くに応用できると考えました。
     こうして開発したのが、
               業界初の
                  「綿混」
                     で化繊インナーを上回る暖かさを実現したhotcott。
                                                                                       さまざまなサイズや体型に
     大勢のお客さまのお悩みを解決し、
                    出荷累計84万枚
                           （2012年度）
                                  と大ヒットしました。
                                                                                       あわせられるデザインも追求
                                                                                                   「マタニティ、授乳対応」
                                                                                       そんな新素材を原料として、
                                                                                              「キッズ、メンズ用」など、
                                                                                       「大きいサイズ」           さまざまな種
                                                                                       類の商品を展開。また、普通サイズでも、腰を曲げても
                                                                                       肌が出ない長めの丈にするなどの工夫をしています。
                                                                            5lまでの
                                                                                       2012年度には綿の混合率を95％まで引き上げ、保温
                                                                            サイズ展開
                                                                                           「極上」
                                                                                       性も高めた              をリリース
                                                                                              シリーズ（インナー、寝具）
                                                                                       しました。そして今後も、お客さまのニーズに応えて
                                                                                       hotcottシリーズを拡充していきます。


9                                                                                                                           10

特集

❷ 私たちの商品づくりーひとりひとりを笑顔にするために                                                                お客さまの声に応えて、もっと多くの人に
                                                                                          喜んでいただける商品を増やしていきます。
     使用済みの油を再利用できるオイルポット                             天ぷらなどの揚げ物に使った油。一度
                                                     だけで捨ててしまうのはもったいないし、           お客さまの商品レビュー ❶
     環境のためにも、家計のためにも。洗いやすさもポイント。                                そんなお悩み
                                                     環境汚染も気になる……。
                                                     を解決するために、千趣会は使用済み油
                                                           「オイルポット」を開発し
                                                     をキレイにする                                                                                   汗取り
                       บᚲ↪ຠ ‫ߩ޿ߥߪߩߥޠࠦࠛޟ‬㧩
                       บᚲ↪ຠߢ‫ࠦࠛޟ‬                                                    （ペンネーム：購入者さん）                                               パッド
                                                            このオイルポットは、活
                                                     ました。例えば、
                                    使用済みの揚げ油。                                      ベルメゾンのhotcottは、他社の保温イン   レビューへのご回答
                                                     性炭カートリッジで汚れ・ニオイ・色を吸
                                    汚れは気になるけど、
                                    捨ててしまうのは         着し、酸化も抑えます。
                                                               また、油を注ぎ込            ナーに比べて生地の厚みも伸縮性もあって、     幅広いニーズにお応えします。
                                    もったいない・・・                                                                                      またご意
                                                                                                            2012年冬のhotcottはとても評判が良く、
                                                     みやすいようにロート部分を約480ml                 なので暖かく、着心地も良く、
                                                                                   そのうえ綿混。
                                                                                                                         なかでも、
                                                                                                            見もたくさんいただきました。   ご要望が多
                                                     の大容量とし、本体にはフッ素樹脂加工                     ただ、
                                                                                   大変満足しています。 私は冬でも脇汗を
                                                                                                              「脇汗取りパッド」
                                                                                                            かった          2013年冬に３タイプ
                                                                                                                      付きは、
                                                     を施してお手入れを簡単にして、要所要                    「汗取りパッド」が付いた
                                                                                   かくタイプなので、
                                         再利用で                                                                       カタログに掲載しきれない商品
                                                                                                            販売する予定です。
                                                     所に高耐熱性素材を採用しています。                           と思っています。
                                                                                   hotcottがあればいいな、
                                         環境に                                                                 オンラインの
                                                                                                            は、             限定商品として
                                                                                                                  「ベルメゾンネット」
                                                                                                                                          インナー・fg開発部
                                         やさしい        このマークのついた商品は「環                期待していいですか？                     幅広いニーズにお応えしていきます。
                                                                                                            販売するなど、                       田島 涼子
                                                     境汚染」          「自
                                                          「 地球温暖化防止」
                                                     然破壊の防止」に特に配慮した
                                                     自社 認 定の「自然にやさしい」
                                                     マーク商品です。

                                                                                   お客さまの商品レビュー ❷
                                                     ▼ 活性炭フィルターの効果検証
                                                                                   ᴤࠍ➅ࠅ㄰ߒ૶߃ߡ                                       20回
                                                                                   ⅳⴚߦ߽޿޿ߢߔߨ‫ޕ‬                                       繰り返し
                                                                                                                                     使える
                                                      使用ごとに             ろ過         （ペンネーム：ｔｏｎｎｋｏさん）                                カートリッジ
                                                       ろ過して             せずに
                                                       5回使用             5回使用
                                                                                   ベルメゾンのオイルポットを愛用しています。    レビューへのご回答

                                                                                   油をろ過するカートリッジは20回以上も繰り    ご意見をもとに改良し続けます。
                                                                                                                         ご家族で愛用いた
                                                                                                            ご意見ありがとうございます。
                                                                                       環境にもいいです。
                                                                                   返し使え、          注ぐ時に
                                                                                               それに、
                                                                                                                        この商品の活性炭カー
                                                                                                            だき、大変嬉しく思います。
     jas最高水準「f☆☆☆☆（フォースター）」に必ず準拠                                                                     ５年
                                                                                   油だれしにくいのでポットの縁が汚れず、
                                                                                                            トリッジは当社が工夫に工夫を重ねたオリジナル
                                                                                                   今回は、
                                                                                   も使っているのにベタベタしません。  娘
     家族の健康を守る、さまざまな種類の低ホルマリン※1 家具。                                                                            ご好評に満足せず、今後もお客さまのご意
                                                                                                            商品。
                                                                                   が油を１〜２回使っただけで捨てているのを                    また今後も、家
                                                                                                            見をもとに改良し続けていきます。
                                                         ሶߤ߽ߦ቟ోߥኅౕ߇߶ߒ޿̖                                                                     雑貨開発部
     千趣会は、子どもの健康を考えるママの                                                                プレゼントするために購入しました。
                                                                                   見かねて、                    計にも環境にもやさしい商品の開発に努めます。          木村 幸恵
     ニーズに応え、低ホルマリン※1家具の開
                                                                        何でも
     発に力を入れています。
                                                                        手を触れ、
                                                              有害物質
     シックハウス症候群の主要原因物質であ                                                 口にしてしまう                                                              角が
                                                                        赤ちゃん。                                                               無い設計で
     るホルムアルデヒド※2の放散量をjas
                       （日                                               だから、家具の
                                                                                   お客さまの商品レビュー ❸                                             安全！

     本農林規格）
          では「fと☆の数」
                  で表し、☆                                                 素材が心配･･･

     の数が多いほど放散量は少なくなります。
                                                                                                                                                     ソフトな
     一般的に「スリースター以上が低ホルマ                                                            （ペンネーム：ザリガニさん）                                                   素材を使用
       といわれていますが、千趣会の環境
     リン」
                                                                                   ベルメゾンで買った子ども用の本棚に、息子     レビューへのご回答
     配慮型商品は、
           すべて
             「フォースター」
                    の部        低ホルマリン※1
                                で安心                                                の本、私が使うファイルなどを収納していま     「安全性プラスα」を追求します。
     材を使っています。
                                                                                   す。低くて圧迫感がなく、
                                                                                              デザインもシンプル     ソフトなeva素材を子ども用家具に活用できないか
     このほかにもさまざまな面で配慮しており、
                                                                                                            と、二児のパパである仕入先ご担当者と共同で開発し
       「ミニ多機能ベビーベッド」
     例えば           はコンパ                                                             リビングにもマッチ。引き出しもあって、
                                                                                   で、
                            ※1・2 ホルムアルデヒドが水に溶けた状態
                                                                                                            ました。安全であるだけでなく、小さなお子さまでもお
                                 のものをホルマリンと呼びます。                                             縁に弾力のある素材を
                                                                                   すっきり収納できます。
                部屋から部屋への
     クトで置き場所を選ばず、
                                                                                                                            お客さまからは、
                                                                                                            片付けしやすいように設計しました。
          ママひとりでも動かせます。
     移動も簡単。                                                                             小さな子どもがいても安心。
                                                                                   使っていて、           こん
                                   このマークのついた商品は「化学                                                          自然に読書の習慣がつくとご評価いただいています。      ファ二チャー開発部
     また、子どもの使用を想定した工夫や安            物質や技術による人へのマイナ                                  な棚を探していました。
                                   ス影響の排除・軽減」に配慮した
                                                                                                            これからも、安全で役に立つ商品を開発していきます。     黒木 愛子
     全対策も十分に検討しています。               自社認定の「人にやさしい」マー
                                   ク商品です。
11                                                                                                                                                          12

                                                                                       ▼
                     活動ハイライト                                      その他の活動については p.21 へ



                     お客さまのニーズに応える                                                                  乳がん検診の重要性を訴えています。
                                                                                                    千趣会は、女性の健康と笑顔を守りたいとの想いで、乳がんの早

                     商品やサポートを提供しています。                                                              期発見・早期診断・早期治療を促す「ピンクリボン運動」を支援。一
                                                                                                   人でも多くの人に受診してもらえるようにさまざまな取り組みを進
                                                                                                   めています。

                                                                                                   ■カタログや包装を通じて乳がんへの意識を啓発
                                                                                                    例えば、10 月のピンクリボン月間には、カタログ表紙にピンク
                                                                                                   リボンマークを掲載したり、カタログお届け袋や、商品お届けのさい
     法令以上に厳しい品質基準を自主的に設定し、それらを順守しています。                                                             のガムテープをピンクリボンデザインにするなど「ピンクリボン運
       千趣会は、品質管理の関連法規に加えて、法令以上に厳し                       ▼ 品質基準の考え方                                  の周知を図っています。
                                                                                                   動」

     い自社基準・自主規制を設定し、これらを順守しています。                                                                   ■手軽な募金システムを構築
       商品お届け後に、お客さまからご指摘のあった商品は出荷                                                                   ブラジャーを1枚お買い上げごとに1円を公益財団法人日本対が
                                                           衣料：jis基準            千趣会独自の                                                                           「pink love cat」
                                                                                                                                                 ピンクリボン運動のリーフレットと             マスコット
     をストップし、サイドの検査・検証を実施し、その経緯や結果                          雑貨：jis・sg基準         自社基準、自主規制、          ん協会の「乳がんをなくすほほえみ基金」に寄付し、乳がん検診機器
                                                           食品：食品衛生法            管理マニュアル※            の整備・拡充などに役立てていただいています。
     を関連部署にフィードバックするほか、イントラネット上にも
                                                                                                    対象となる商品は、2010 年度から販売しているすべてのブラ
     掲載し、再発防止につなげています。                                                                             ジャー。また、10月にはネットでのお買い物時にワンクリックで寄付
                                                                                       ※ 詳細はp21へ
                                                                                                   できる「スマイルサポーター募金」を募り、お寄せいただいた金額に
                                                                                                   千趣会から同額を上乗せして寄付しています。

     お客さまの個人情報を安全・適切に管理することを重視しています。                                                               ■イベントで呼びかけ
       通信販売を主要事業とする千趣会では、お客さまからお                                                                    「乳がんの知識を深め、自分自身の問題として意識し、検診への第
                                                         例えば…                                      一歩を踏み出そう」と呼びかけるピンクリボンスマイルウォークに、
     預かりしている個人情報を安全・適切に管理することを何よ                                                                                                                 ピンクリボン運動協賛商品
                                                         ● 業務に即した「個人情報取扱い管理運用ガイド」を作成               2009年から協賛しています。
     り重要な責任と考えています。                                       し、イントラネットで公開。
                                                                                                                        には、千趣会の従業員とそ
                                                                                                    2012年度、10月の「ピンクリボン月間」
       そこで、2005 年に「千趣会個人情報保護方針」を策定。                      ● 毎年、監査で管理状況をチェック。                                 神戸大会にあわせて約60人参加しました。
                                                                                                   の家族・友人が東京、                  ブー
                                                         ● グループ会社の従業員も含むすべての従業員に必要な
     これを順守して、個人情報を厳密に管理しています。さらに、                                                                  スでは抽選大会を実施し、参加賞として「pink love cat」のマス
                                                          教育を実施。
     お客さまからの情報の開示・訂正・利用停止などのご要望・                                                                   コットとセルフチェックのイラストを掲載したリーフレットをプレ
                                                                                                   ゼントしました。
          「個人情報お客様相談室」を設置して迅速な
     ご相談には、                                             2006 年度にはプライバシーマークを取得しました。
                                                        このマークは、個人情報保護体制がjisの基準に準拠                   また、ミュージシャン・さかいゆうさんのご協力を得て大阪サンケ
     対応に努めています。                                         していることを認証するものです。                           イホールブリーゼにてプレミアムライブを開催しました。ご来場者に
                                                                                                   「ピンクリボン運動」を印象づけるために「ピンク色の服を着よう」と
                                                                                                   いうドレスコードを設定したほか、会場内に啓発ブースを設置し、

     お客さまの多くを占める女性たちに、もっと貢献するために。                                                                  皆さまに乳がん触診モデルを試していただきました。また、乳がん
                                                                                                   啓発チラシやマスコットをお配りしたり、希望者に抽選で乳がん検
       通信販売という業態では、お客さまと直接お会いする機                                                                   査（マンモグラフィ検診）無料クーポン券をプレゼントするなどして、              ピンクリボンスマイルウォークの様子
                                                         例えば…
     会が限られています。しかし、通販だけではなく、お客さま                                                                   乳がんの早期検診、治療の大切さへの理解を深めていただきました。
                                                         ● 乳がんの早期発見、早期診断、早期治療を呼びかける
     のほとんどを占める女性のもっと身近な、さまざまな場面で                          「ピンクリボン運動」に継続参加。
                                                         ● ウェブサイトなどを通じて、妊娠・子育て中の方を                  このような活動が評価され、2012年6月に公益財団法人日本対
     少しでも力になりたい̶そんな思いから、私たちは「見え
                                                          サポート。                                    がん協会より感謝状の盾をいただきました。
     ない」お客さまに貢献するためにどうすればいいかと考えな
     がら、女性を支援するさまざまな取り組みを進めています。
                                                        「ランガール★ナイト vol.3」に協賛しました。
     妊娠・子育て中の方をサポートしています。                                「女性ランナーの活動支援・ランニング環境向上活動・チャリティ活

       “ママと赤ちゃんの365日”を応援するウェブサイト
                               「ベビータウン」                 動」を目的とする「一般社団法人ランガール」の活動姿勢に共感し、

     と、初めて妊娠する女性を応援するウェブサイト「プレママタウン」                                           に協賛しました。
                                                        2012年度は、9月の大会「ランガール★ナイト」

     を、ほか3社と共同運営。サイトに寄せられたママたちの声を参考に                     チャリティ商品として英国カラーのシューズケースやスタイリッシュ

     オリジナル商品も開発し、女性の出産・育児を応援しています。                      なサンバイザーをランガールと共同開発し、売上の全額89,610円を東
                                                        日本大震災の義援金として日本赤十字社を通じて寄付しました。
                                                                                                   さかいゆう premium live（プレミアムライブ）©office augusta
                                                         また、スポーツをする女性を対象にカタログ「sports」を作成し応
                                                        援しています。




     ウェブサイト   「ベビータウン」         ウェブサイト   「プレママタウン」                                                  乳がん検査（マンモグラフィ検診）
     http://www.babytown.jp/   http://www.premama.jp/   シューズケース            サンバイザー                  無料クーポン券
                                                                                                                                感謝状の盾


13                                                                                                                                                                                    14

                                                                                                                   ▼
                  活動ハイライト                                                               その他の活動については p.21 へ



                  働きやすい職場づくりを                                                                                                          ワーク・ライフ・バランス
                                                                                                                                        ワーク・ライフ・バランスを重視し、従業員ひとりひとりが仕事の            ■長時間労働の抑制に取り組んでいます。

                  進めています。                                                                                                              面でも私生活の面でも満足できる職場環境づくりに努めています。
                                                                                                                                       その一環として、積極的に従業員の声を収集し、それらに基づいて
                                                                                                                                                                                       1カ月あたり80時間を超える時間外労働が認められる場合、従業
                                                                                                                                                                                  員には産業医との面談、その上司には改善策の提出を義務付けるな
                                                                                                                                       改善サイクルを回し続けています。                           ど、労働環境の改善に努めています。また、長時間労働が慢性化して
                                                                                                                                                                                  いる部門・個人の所属長に対するヒアリングを定期的に実施し、労
                                                                                                                                       ■仕事と育児の両立を支援しています。
                                                                                                                                                                                  働時間の適正化を推進しています。
                                                                                                                                        千趣会では、子どもたちが健やかに生まれ育つ社会環境をめざす次
                                                                                                                                       世代育成支援対策推進法に基づいて行動計画を策定し、さまざまな             ■女性のキャリアアップを支援しています。
     ダイバーシティを推進し、従業員ひとりひとりが能力を最大限に発揮できる職場へ。                                                                                            取り組みを推進しています。なかでも、出産・育児を支援する制度の充                千趣会では、女性の活躍を推進する社内コミッティ「hana＊
       お客さまの暮らしを笑顔でつつむためには、まず従業員が                                                                                                      実や、誰もが制度を利用しやすい環境づくりに力を入れています。                         」を2005年度に発足。女性従業員が自分のス
                                                                                                                                                                                  maison（ハナメゾン）
                                                              例えば…                                                                      その一環として、父親になる従業員も出産期には3日間の有給休             キルを最大限に活かせる職場環境づくりを進めています。
     笑顔で働ける環境をつくる必要があります。
                                                           ● 高齢者や障がい者、育児や介護をしながら仕事をする                                                  暇が取得できる制度や、生後6カ月までに5日間有給休暇を取得で                         「2016年度までに女性マネージャー比率20％に」
                                                                                                                                                                                       その目標として、
       そこで千趣会は、年齢、性別、障がいの有無などにかかわ                                               人などが働きやすいよう社内環境を整備。                                                                               を掲げ、その達成に努めています。2012年度は関西で活躍する女流
                                                                                                                                       きる制度などを整備し、男性の育児休業取得を推進しています。
     らず従業員ひとりひとりが能力を発揮して、いきいきと働き                           ● 従業員・内定者の能力向上に向けた教育研修に注力。
                                                                                                                                        こうした取り組みが評価され、2007年に                      作家・玉岡かおる氏を招いての講演会や、女性のための健康セミ
                                                           ● 差別なく、公正な評価がなされる制度を構築。                                                                                                ナー、マネープランセミナーなどを実施したほか、異業種交流による
     続けられる職場づくりに力を入れています。                                                                                                              は大阪労働局長から男女ともに仕事と育児
                                                                                                                                       の両立支援を積極的に進めている「次世代                        意識啓発を目的に、他社と合同でのモチベーションアップセミナー
                                                                                                                                       育成支援企業」
                                                                                                                                             の認定を受けて、
                                                                                                                                                    「次世代認                         も開催しました。これらに加えて、女性リーダー育成のためのメン
     再雇用制度                                           障がい者雇用
                                                                                                                                       定マーク
                                                                                                                                          （くるみん）
                                                                                                                                               」を取得しました。                          ター制度も試験的に導入開始しました。
       60歳で定年退職した従業員のうち希望者を継続雇用する「再雇                      前年度に続き、2012年度も障がい者雇用に関する説明会を社内                                                                                               積極的な取り組みの結果、2013年度1月時点での女性の管理職
     用制度」を2006年度に導入しました。これ以降、再雇用した従業員                の各部門に向けて実施するなど、障がい者の採用を積極的に推進し                                                    ▼ 仕事と育児の両立支援制度 概要                          人数は21名となりました。2013年度はメンター制度を継続実施し、
     の多くが長年の経験や知識を活かして活躍しています。2012年度                 ています。2012年度の雇用者数は前年度に比べて1名増えて16名                                                  期間      制度                   内容            ひき続き女性の活躍支援に取り組んでいく予定です。
     は新たに53名の定年退職者を再雇用しました。                                            （1.8％）
                                                     となり、割合は1.95％で、法定雇用率    を超えています。
                                                                                                                                              サポーター    仕事と妊娠〜育児の両立についてアドバイザーと
                                                          また、障がい者が働く職場では、障がいの内容によって業務の負荷                                                               して上司と本人とのつなぎ役、各種手続き、復帰     ▼ 女性管理職数と割合
     ▼ 再雇用者数（千趣会グループ）                                                                                                                  妊娠〜     制度      までの職場準備を行う。
                                                     を調整したり、座席の位置に配慮するなどの工夫もしています。                                                                                                〈人〉              女性管理職数の推移         女性管理職数の割合   〈%〉
                                                                                                                                       復帰後
     〈人〉
                                                                                                                                        まで             育児と仕事について本人制度編、 メンタル面もカ    60                                             10.0
     200                                                                                                                                      両立支援                                                             8.4
                         172    171    164           ▼ 障がい者雇用数・雇用率                                                                            マニュアル
                                                                                                                                                       バーするサポート編、上司編、同僚編、パパになる
                                                                                                                                                                                                        7.3
                                                                                                                                                       人編と属性ごとに作成。                        6.7    7.1                    8.9      8.0
                                                                                                                                                                                  45
                  130                                〈人〉                                         障がい者雇用数        障がい者雇用率      〈%〉
                                                     30                                   1.75                                   2.0          妊婦者休暇
                                                                                                                                                       20日取得可能。つわり・通院などに利用可。半休                                                   6.0
     100   87                                                                    1.57                                                                  単位で使用できる。                  30
                                                                                                 1.87   1.91      1.95                 妊娠中
                                                                                                                                                                                                                         21      4.0
                                                                                                                                 1.5                                                                    18      19
                                                     20                                                                                      短時間勤務制度   2時間まで短縮可能。                         16     16
                                                                                                  14     15       16                                                              15
                                                                                           13                                    1.0                                                                                             2.0
      0                                                                           11                                                         産前産後休暇    産前6週、産後8週。
           2008   2009   2010   2011   2012   〈年度〉   10                                                                                                                            0                                             0
                                                                                                                                 0.5         ハローベビー          出産時の入退院・出産の立ち会いなど、
                                                                                                                                                       3日取得可能。                            2009   2010   2011   2012     2013 〈年度〉
                                                                                                                                       出産期     休暇      子どもの誕生前後に利用できる休暇。半休取得可。
                                                      0                                                                          0
                                                                                 2008     2009   2010   2011      2012   〈年度〉
     内定者教育                                                                                                                                   トップからの    子どもが生まれた従業員にトップからのメッセー
                                                                                                                                               お祝い          ベルメゾン商品券5万円分を贈る。
                                                                                                                                                       ジとともに、
       千趣会では、内定者を対象に千趣会の「dna」を理解し、創造力
                                                                                                                                             育児休業制度    2歳の誕生日まで取得可能。
     を養うことを目的とした研修を入社前から実施しています。                     ハラスメント対策                                                                           育児
                                                                                                                                       休業期    休業中の                 アウトルック・イントラ
                                                                                                                                                       ノートパソコンを貸し出し、
          「内定者ユニークあたまトレーニング」では、さまざまなメ
       例えば、                                               差別のない職場づくりの一環として、セクシュアルハラスメントや                                                               ネット閲覧が可能。上司とのやりとりおよびeラー
                                                                                                                                             情報提供・教育   ニングに利用。
     ディアから情報を収集して、自分が気に入ったユニークな「ナイスア                 パワーハラスメントの防止に向け、研修の定期的な実施、社内外の相
     イデア」を内定者サイト上で報告。関連する「商品企画案」を考えて、                談窓口の設 置のほか、
                                                               「セクシュアル                                                                                 小学校就学までは2時間、小学校3年生の末まで
                                                                                                                                             短時間勤務制度
                                                                                                                                                       は1時間の短縮が可能。
     内定者全員と企画部門、人事部門担当者にプレゼンテーションしま                                の作成・
                                                     ハラスメント防止ハンドブック」
                                                                                                                                              保育所の     会社の近くの保育所と契約し、自宅の近くに保育
     す。内定者サイトで他の人のアイデアや提案にコメントやエールを                  イントラネットでの公開など、各種対策                                                                 職場    法人契約     所が見つからない場合法人契約料金で利用可能。
     送りあったり、優秀者に賞品をプレゼントするなど、モチベーション                 を実施しています。                                                                         復帰後
                                                                                                                                             ベビーシッター   ベビーシッタークーポンのほか、会社独自で法人
     を高める工夫もしています。                                        また、ハラスメントが発生した場合は、                                                                   補助      契約を行った業者の利用も可能。

       さらに、内定者に対して、千趣会全従業員からユニークな商品ア                 社内相談員が相談者と話し合い、その意                                                                                小学校就学前の子ども1人につき年5日、2人以上    こども参観日の様子
                                                                                                                                             子の看護休暇
                                                                                                                                                       であれば年10日取得が可能。
     イデアを募る「ユニークあたま提案大会」への参加も呼びかけていま                 向を尊重しながら適切に対応できるよう
     す。2012年度の「ユニークあたま提案大会表彰式」では、内定者3名               にしています。
     の提案が入賞しました。                                                                                        ハンドブック
                                                     ▼ 相談があった場合の対処フロー                                                                   こども参観日を実施しました。
                                                                                                        事実が確認できない
                                                          本 人・第 三 者 か ら の 訴 え




                                                                                  社内       セクシュアル                                        次世代育成支援対策推進法に基づく行動計画の一環として、
                                                                                                        ・職場環境見直しや防止策の徹底
                                                                                  相談       ハラスメント       ・関係改善援助                         2012年8月8日に「こども参観日」を開催しました。その目的は「仕
                                                                                  窓口       防止委員会
                                                                                                         事実が確認された                                     「親子の絆を深める」
                                                                                                                                        事と家庭の両立について考える」        「子どもたち
                                                                                           事実確認
                                                                                                             委員会による協議・提言                           というもので、小学校1年生〜6年生の男
                                                                                                                                        の勤労観・就業観を育む」
                                                                                           ・本人ヒアリング
                                                                                  社外       ・相手ヒアリング                                     女計21名の子どもたちが参加しました。
                                                                                  相談       ・周辺ヒアリング
                                                                                  窓口                      会社の            就業規程            当日、子どもたちは社長と名刺交換をしたり、お父さん・お母さん
                                                                                           ※事情を聞く場合には    対応を検討           による懲戒          の職場で取材したりしました。また、カタログづくり体験では自らモ
                                                                                 保健同人社      原則として相談者の
                                                                                カウンセラー      了承を得た上で行う   ・職場環境見直しや防止策の徹底                 デルになり、洋服のおすすめポイントをカタログで紹介するための
                                                                                （臨床心理士）                 ・雇用管理上の措置
                                                                                                                                        作品づくりをしました。そして後日、この作品は1 冊のカタログに
                                                                                 フィードバック                 (   配置転換、不利益回復、
                                                                                                             メンタルケア、関係改善援助   ）          して参加者に配布しました。
          「商品企画案」発表の様子
     内定者による


15                                                                                                                                                                                                                                      16

                                                                                                                                ▼
                        活動ハイライト                                                                   その他の活動については p.21 へ



                        たいせつな地球環境を守るための                                                                                                           人と環境にやさしい商品を企画・販売することで、お客さまと環境保全に貢献しています。
                                                                                                                                                     例えば、節電に役立つ防寒衣料。有機溶剤を使わない家                                    ▼ 環境配慮型商品認定の流れ

                        取り組みを進めています。                                                                                                              具。千趣会では人にも環境にもやさしい商品を企画・販売す
                                                                                                                                                  るとともに、それらの商品の購入を呼びかけています。                                           採用           認定
                                                                                                                                                                                                                                          千趣会
                                                                                                                                                                                                                                        環境配慮型商品     販売
                                                                                                                                                                                                                                         認定委員会           お客さま
                                                                                                                                                     独自の「7つのno!基準」を設定し、クリアした商品だけを                                           千趣会
                                                                                                                                                                                                                   商品
                                                                                                                                                  採用。さらに、環境汚染や自然破壊・地球温暖化などの防止                                     メーカー 開発
                                                                                                                                                                                                                            7つの
                                                                                                                                                  に配慮している商品には専用マークを表示して、購入を呼び                                               no !                           販売
                                                                                                                                                                                                                                        2つのマークを付与
     拠点各フロアの「節電委員」が主導して、こまめな省エネを推進しています。                                                                                                          かけています。
        東日本大震災以降の電力不足への対策として、我が国全
                                                                                  例えば…
     体が節電に取り組む必要があります。千趣会グループでは、
                                                                                  ● 照明の間引きや小まめな消燈。
           「節電委員」
     拠点各フロアの    が主導して節電に努めています。                                                   ● ノー残業デーの徹底。
                                                                                                                                                                                                                   ベルメゾン・商品採用 ７つのno! 基準
          「こまめな省エネ」
       こうした       の結果、2012年1月からの1年間                                               ● トイレの温水便座・エアータオルの使用はストップ。
                                                                                                                                                                                                                   １. 大気・水質・土壌の汚染に直接つながる商品はno !
     で、エネルギー使用量を2011年より12.5％削減できました。                                              ● エアコンは夏は28℃、冬は20℃。                                                                                                              ２. 熱帯雨林・原生林の破壊に直接つながる商品はno !
                                                                                  ● ２フロア以内の移動は階段で。                                                                                                                 ３. 希少動物の減少に直接つながる商品はno !
     ▼ 千趣会グループのエネルギー使用量                                                           ● パソコンの電源はこまめにオフ。                                                                                                                ４. 地球温暖化に直接つながる商品はno !
     〈万mj〉                                           電気         ガス        石油                                                                                                                                       ５. 廃棄物やゴミをむやみに増やす商品はno !
     10,000
                                                                                                                                                                                                                   ６. 人体への悪影響が疑われる商品はno !
                                                                                                                本社のライトダウンイベントも実施
              7,874       7,870       7,568                                                                                                                                                                        ７. 人体への障害が懸念される商品はno !
      8,000                                                                             写真：節電行動
                  1,486       1,550       927     6,769                                                                                           「ベルメゾンネット」       エコ商品販売ページ
      6,000       624         666
                                          621         967     5,923                     ライトダウンなど？                                                  http://www.bellemaison.jp/ecogoods/
                                                      668         726
                                                                  610
      4,000
                  5,762       5,653       6,019                                                                                                   「オーガニックコットン」を広めています。
                                                      5,134       4,585
      2,000
                                                                                                                                                    「オーガニックコットン」とは、原料となる綿花の栽培に農薬や化
         0                                                                                                                                        学肥料を使わない綿花のこと。この栽培法を広めるため、千趣会で
              2008        2009        2010        2011        2012      〈年度〉
                                                                                                                                                                        「オーガニックコッ
                                                                                                                                                  はオーガニックコットンの普及に注力しています。
                                                                                                                                                  トンは割高」というイメージを払拭して、お客さまの日常生活に気軽
                                                                                                                                                  に取り入れてもらうために、産地のインドから直接調達することで、
     全カタログの電子化でお客さまのネット利用を促進し、省資源化をめざしています。                                                                                                       通常のコットン製品と同程度の価格を実現。これを販売することで、
        千趣会グループでは、年間7,266万部ものカタログを発行                                           ▼ カタログの発行部数と紙使用量                                                   生物多様性保全や環境にやさしい農業の促進に貢献しています。
                                                                               〈万部〉                                  発行部数       紙使用量        〈t〉      2012年度は、6月にモデルの豊田エリーさんを講師に招いた環境
     し、約42,768tもの紙を使用しています。
                                                                               20,000                                                   80,000    授業を実施し、オーガニックコットンの重要性を訴えました。
       この使用量を減らそうと、2008年から全カタログを電子                                                       63,610
                                                                               15,000              54,390                               60,000
     化し、インターネットで商品を購入いただけるようにしてい                                                                            46,190    42,230   42,768
     ます。
       また、
         オフィスでも紙使用量の削減に取り組んでいます。                                               10,000    9,607     8,673                                40,000
                                                                                                            8,031              7,266
                                                                                                                      7,148
                                                                                5,000                                                   20,000
          例えば…
                                                                                                                                                                                                                  都内の女子高で開かれた環境授業。モデルの豊田エリーさんを招き
                             を徹底。
        ●「カタログが不要なお客さまには送付しない」                                                     0                                                    0                                                                         若い世代にオーガニックコットンのメリットや化学物質の怖さを伝えました。
                                                                                         2008      2009     2010      2011      2012〈年度〉
        ● お買い物サイトを使いやすくし、スマートフォンなどから
          でもご不便がないように常に改善。                                                                                                                         http://www.bellemaison.jp/interior/sp/organic/csr̲index.html
        ● 社内資料はなるだけ電子化。

        ● 社内で紙を使う場合は両面コピー。

        ● 社内イントラネットで紙の使用状況を公開し、従業員の
          意識を向上。
                                                                                                                                                                                           オーガニック栽培
                                                                                                                                                                                             のメリット
                                                                                                                                                                                         ● 化学物質による環境への
                                                                                                                                                                                           影響が少ない
                                                                                                                                                                                         ● 栽 培 農 家 の 方 が 、化 学
                                                                                                                                                                                           物質で健康を損なわない


                                   デジタルカタログページと
                          「ベルメゾンネット」
                            スマートフォン用デジタルカタログページ
                                              http://dc.bellemaison.jp/dc/




17                                                                                                                                                                                                                                                              18

                                                                                                                                                                                                                                                                              ▼
                                                                                                                                                                                           活動ハイライト                                               その他の活動については p.21 へ


     容器包装と廃棄物の削減を追求しています。
        大切な商品を安全にお届けするために、千趣会はたくさん                                                                 こうした取り組みによって、一定の輸送量あたりの容器包
                                                                                                                                                                                           よりよい社会をつくるための
     の容器包装資材を使用します。なかでもダンボールは年間約
     4,585t（2012年度千趣会グループ発送分）に及びます。これ
                                                                                                 装資材使用量はしだいに減ってきていました。しかし、2012
                                                                                                 年度は商品の出荷量が前年度を上回ったため、全体として
                                                                                                                                                                                           取り組みを続けています。
     を減らすために、2008年度から包装用ダンボールを5mmか                                                               の使用量が増加しました。
     ら4mmに薄肉化し、その使用を進めています。また、衣料品                                                                  なお、使用済み容器包装資材は再商品化を委託しており、
     などこわれものでないものに関しては、ダンボールから袋包装                                                                2012年度の紙容器・紙包装・プラスティック容器・ガラス容
     での出荷に切り替えるなど、包装の簡素化を推進しています。                                                                器の委託実績は約277tでした。                                                           book magic 活動を継続しています。                                    児童の健全な成長を応援しています。
                                                                                                                                                                             自宅、オフィスにある不要な本、cd、dvdを従業員が持ち                              千趣会は、2012年度に開催された第6回ポップアスリー
     ▼ 容器包装（ダンボール）の合理性と工夫                                                                        ▼ 容器包装使用量
                                                                                                 〈t〉                    主としてダンボール製の容器包装                     その他の容器包装
                                                                                                                                                                            寄り、それを売ったお金を寄付する「book magic」の活動                           トカップを、大会名に企業名を付すことができる冠スポン
                                 容積比20％減                                     重量比3％減
                                                                                                 6,000
                                                                                                           5,009                                                            を2009年度から展開しています。寄付金は、npo法人jen                            サーとして支援しました。ポップアスリートカップは、学童野
                                                                                                 5,000         246     4,615                               4,585
                                                                                  4mm厚                                     322     4,227       4,235           302          を通じてイラク・アフガニスタン・南スーダン、そして新たに宮                             球チームが全国ナンバー1をめざして闘う軟式野球の全国
                                                        5mm厚                                     4,000                                 237         291

                                                                                                 3,000                                                                      城県石巻市を加えた地域で                                              大会。野球に打ち込む子ど
                             ➡                                                                                 4,763       4,292                               4,282
                                                                                                 2,000                                 3,990       3,943                    の学校建設や教育支援に役                                              もたちはもちろん、それを支
                                                                                                 1,000                                                                      立てられます。                                                   えるお母さんをはじめとす
                                                                                                       0
             5mm厚                  4mm厚                                                                    2008        2009        2010        2011        2012      〈年度〉    2012 年度は 6月と10月                                          るご家族も応援したいとい
                                                                                                                                                                            に 8 カ所で実施した結果、                                            う想いから、冠スポンサー契
                                                                                                                                                                            1,356点が集まりました。                 book magicの収集ボックス          約を締結したものです。              ポップアスリートカップの様子
     co 2 排出量を削減するために、物流効率化に努めています。
        千趣会では、p17で述べたような施策で、エネルギー使用                                                              合計では輸送量が増加しました。                                                                                                                          ディアーズ・ブレインの社会貢献プロジェクト
                                                                                                                                                                                                                                       ■（株）                   「ring」
     によるco2 排出量を削減している一方で、物流の効率化に                                                                   なお、千趣会と千趣運輸（株）は、物流分野のco2 排出量                                                                                                       千趣会のグループ会社でウェディングビジネスを展開
     よるco2 排出量の削減にも取り組んでいます。2011年度に                                                              削減に取り組む「グリーン物流パートナーシップ」
                                                                                                                       （主催：経                                                                                                           する（株）ディアーズ・ブレインでは、2006年7月から社
                                                                                                                                                                            グループ会社における                                                 会貢献活動「ring」に取り組んでいます。笑顔の輪、結婚
     引き続き、物流拠点(2カ所)の統廃合による物流倉庫間での                                                                済産業省ほか）に2004年12月から会員企業として参加して
                                                                                                                                                                              社会貢献活動                                                   式場にあふれる笑顔や幸せを世界中に広げるため、中
     輸送の削減に取り組みましたが、売上増で出荷量が増え、                                                                  います。                                                                                                                                  国、ベトナム、カンボジア、タイ、フィリピン、ラオスなどで
                                                                                                                                                                                                                                       学校建設などに取り組んでいます。2012 年度は支援先
     ▼ 千趣会グループのエネルギー使用によるco2排出量                                                                  ▼ 貨物輸送量                                                                                                                               をインドにも拡大しました。
     〈万kg-co2〉                                          電気             ガス           石油      水    〈万トンキロ※〉
                                                                                                                                                                                                                                            プロジェクト http://www.ring-wscproject.jp
                                                                                                                                                                                                                                       「ring」
     1,000                                                                                       12,000                                      10,938      11,210
      800        745             741             734                                             10,000
             6               8               7
                                                                                                           8,544       8,026       8,614
                       103          107                64        646                              8,000
      600              30           32                 30    7         67        568
                                                                       33    6      50
                                                                                    30            6,000
      400                                                                                                                                                                   野菜の種や苗を配る「スマイルシーズ」で世界中の女性を元気に。
                       605             593             632                                        4,000
                                                                       539          481
      200                                                                                         2,000                                                                      千趣会は世界各地で厳しい状況にある人々に野菜の種や
        0                                                                                              0
                 2008            2009            2010            2011            2012     〈年度〉             2008        2009        2010        2011        2012      〈年度〉                       「スマイルシー
                                                                                                                                                                            苗を配布して、中長期の自立につなげることで
     ※ トンキロ：1トンの貨物を何キロ運んだか。
                          ここでは国内の貨物輸送量を示しており、
                                            積載量
                                              （トン） 輸送距離
                                                      （キロ） 回数の合計数です。                                                                                                        ズ（笑顔の種）」を届けるプロジェクトに協力しています。協
                                                                                                                                                                            賛商品の購入による募金やクリック募金により、2012年度
                                                                                                                                                                            の寄付総額は1,063,885円となりました。                                                                                スマイルシーズ
                                                                                                                                                                                                                                                                                   協賛商品
     環境に「プラス」になることを考え、実行しています。                                                                                                                                               今後とも、お買い物を通じてお客さまとともにスマイル
     「みどりの募金」に協力しています。                                                                           「どんぐりプロジェクト」に参加しています。                                                      シーズを支援していきます。
      「みどりの募金」に協力しています。千趣会では、従業員を中心に                                                               東日本大震災で多くが損なわれた東北の広葉樹林を復活させる
     環境保全につながる活動に取り組んでいます。2012年度からは、里                                                            「どんぐりプロジェクト」に参加しています。このプロジェクトは、東                                                            野菜の                  世界のお母さん
                                                                                                                                                                                             種や苗                有機農法の指導、野菜栽培による
                 「みどりの募金」
     山保全や緑化整備につながる      を社内で始めました。                                                               北地方で採取したどんぐりを「里親さん」が育て、その苗を被災地に                                             特定非営利
                                                                                                                                                                             活動法人                               栄養改善、中長期的な自立・再建
                                                                                                 戻すことで、地域の遺伝子のかく乱を防ぎ、被災地の豊かな生態系                                               ジェン
                                                                                                 と子どもたちを育むものです。                                                                                                   サポーター募金に千趣会が
                                                                                                                                                                                その他の寄付             2012年度         同額を上乗せして寄付
                                                                                                                                                                                     ¥277,845※    寄付金額合計           ¥393,020 2
                                                                                                                                                                                                   ¥1,063,885



                                                                                                                                                                                                     商品代金
                                                                                                                                                                                                                                千趣会
                                                                                                                                                                                                 スマイルサポーター募金
                                                                                                                                                                            お客さま                     ¥393,020
     社内でみどりの募金を実施。集めたお金は地域の緑化や里山の整備に
                                                                                                                                                                                                  寄付活動の報告
                                                                                                                                                                                                                       千趣会イイハナ分も含む。
                                                                                                                                                                                                                   ※（株）千趣会イイハナ分も含む
                                                                                                 どんぐりの苗
19                                                                                                                                                                                                                                                                                           20

                継続的なcsr活動




                                                                                                                                                   ▼
                                                                                                           地球環境を守るための取り組み          活動ハイライト p.17


               （その他の活動結果）                                                                               ● 環境配慮型商品の企画・販売                                                    オーガニックコットン製品

                                                                                                        ・シックハウス症候群の原因物質といわれるホルムアルデ
                                                                                                         ヒド放散量を抑えた低ホルマリン家具、環境に与える負
                                                                                                         荷の少ないオーガニックコットンを使用した商品を充実。

                                                                                                        ● 環境貢献活動
                                                                                                        ・法人として、公益財団法人日本自然保護協会の賛助会員




                                                                                     ▼
          お客さまのニーズに応える商品やサポートの提供                               活動ハイライト p.13
                                                                                                            日本自然保護協会が全国で展開する活動を支援。
                                                                                                         となり、
                                                                                                         公益財団法人日本自然保護協会
     ● 品質管理の徹底                                                                                           http://www.nacsj.or.jp/
     ・社内に品質管理委員会を設置。また、アイテム別小委員                                                                         ・公益財団法人大阪みどりのトラスト協会の法人会員とし
      会を設けて、事故未然防止のために、随時品質基準、販                                                                          て、協会の活動を支援、従業員によるボランティア参加
      売規制を見直し。                                                                                           も啓発。

     ● 顧客満足度の向上                                                                                          公益財団法人大阪みどりのトラスト協会
                                                                                                         http://www.ogtrust.jp/
     ・コールセンターおよびウェブサイト上によせられた
     「お客さまの声」の全面データベース化を継続。                                                                             ・オーストラリアとラオスにおいて海外植林事業に参画。
                                                                                                         ラオスでは現地の管理会社を通じて地元の生活基盤の        ▼ 植林実績（2012年度）
     ・千趣会のコミュニティサイト「ベルメゾンデッセ」の中に、                                                                        整備をお手伝い。
      お客さまのアイデアを募集して暮らしの困ったを解決                                                                                                                実施場所      植林面積（ha）           あわせて実施した活動
      するコンテンツ「モノレシピ」を開設し、お客さまとともに                  モノレシピ                                                                                                植林 1,104ha      ・学校建設資材提供
                                                                                                                                          ラオス
      ほしい商品を開発。                                    http://www.belle-desse.jp/mono/                                                                      伐採 0            ・机等の備品と修繕用の塗料の提供

                                                                                                                                                        植林    0
                                                                                                                                          オーストラリア
     ▼ 自社基準や規制の例                                                                                                                                        伐採    2,147ha

          品名                                        規制

                                                           法規制よりさらに厳しい自社基準を順守しています。
               ・ベビー・乳幼児向け衣料品や下着・靴下等の指定商品における遊離ホルムアルデヒドについては、
     衣料品
                                       ガラス繊維などの素材は触肌部には使用していません。
               ・自主規制により、肌に刺激の強いモノフィラメント、




                                                                                                                                                          ▼
                                                                                                           よりよい社会をつくるための取り組み            活動ハイライト p.20
               「もの干し」
               ・     「アイロン台」
                     や                                 自社基準を設定しています。
                            の耐荷重・強度等の基準はjis・sgにも規定がないため、
     雑貨品
               ・自主規制により、塩ビ素材および防虫・防カビ加工剤については安全のため一部使用を規制しています。
                                                                                                        ● 女性アーティストの支援
     食品        通信販売の特性上、食品衛生法より厳しい自社衛生基準値を適用しています。

                                        ※ 上記とは別に、環境保護への取り組みとして
                                                             「環境商品採用基準」
                                                                      を設け、販売規制も行っています。
                                                                                                        ・大阪本社ビルの一部を「クリエイターズギャラリー」とし
                                                                                                         て作品発表に活用。
                                                                                                        （2012年度は佐藤香苗さんの“咲いた”を掲載）
                                               ▼




           働きやすい職場づくり           活動ハイライト p.15                                                                                                                               本社に飾られた佐藤香苗さんの
                                                                                                                                                                           作品


          「ハナメゾン」
     ● 社内委員     主導による女性活躍支援
     ・ワーク・ライフ・バランス改善のため、イントラネットを
                                                                                                        株主・投資家への責任を果たすための取り組み
      利用した啓発活動を継続。
                                                                                                        ● 適正な利益還元の実施                     ▼ 1株当たり配当額と配当性向（連結）
     ● 労働安全衛生                                                                                                                            〈円〉                      1株当たり配当額        配当性向（連結）   〈%〉
                                                                                                        ・配当性向30％を目安とした年2回の配当を継続。
                                                                                                                                         30                                                  60.0
     ・契約・嘱託社員やパートを対象に含む定期健康診断                                                                           （中間・期末）
                                                                                                                                                                                    42.7
     （年1回）を継続実施（2012年度受診率100％）
                             。                                                                                                                                             38.3              40.0
                                                                                                                                         20       17
                                                                                         従業員のための        ● 議決権行使の支援                                                  29.8
                                                                                                                                                                             14
                                                                                                                                                                                        20
     ・イントラネットを活用して風邪の予防、健康増進に                                                            ポータルサイト
                                                                                                        ・召集通知の早期発送を継続。                                            14
      つながる情報を配信（毎月更新）。                                                                   joho channel                                    10                                                  20.0
                                                                                                                                                          6
                                                                                                        ・インターネットによる議決権行使を継続。
     ● 非常時の対応                                                                                                                             0                                                  0
                                                                                                                                                2008/12 2009/12 2010/12 2011/12 2012/12
     ・リスク管理統括委員会を設置して会社のリスクを適切に                                                                         ● 公平・適時・正確な情報開示
                                                                                                                                          2008年12月期と2009年12月期の配当性向は、
                                                                                                                                         注）                        純損失を計上しているため記載
      コントロールし、リスクを回避するべく備えるとともに、                                                                        ・irサイトなどを通じた情報開示を継続。              しておりません。
      リスク発生時の対応を検討。
     ・災害に備えて社内に災害対策委員会を設置。                                                                              リスクマネジメント
     ● 労使関係
                                                                                                        ● リスク管理統括委員会による討議を継続
     ・労使協議会、労使懇談会での対話を継続。                           従業員全員に配布した                                          ・3カ月ごとに委員会を開催。
                                                   エマージェンシーキット
     ・経営報告会で従業員に向けた情報発信を継続。
                                                                                                        ・特に重要とされる10のリスクを所轄部署で監視。



21                                                                                                                                                                                                  22
