〒530-0035
大阪市北区同心一丁目8番9号
電話（06）6881-3100
http://www.senshukai.co.jp




                                                                             環境・社会貢献活動レポート


                                                                    私たちにできること 2012
                                                                   今、
                                                                   環境のために、女性のために、より良い社会と暮らしのために




                                               「希望」。
                                       ヒナギクの花言葉は
                                                「女性を幸せにする会社」
                                            千趣会は、          をめざし、
                                 ステークホルダーの皆さまと一緒に
                                             より良い社会づくりに貢献していきます。
                                     「できることから」




   c sr情報はこちらから
http://www.senshukai.co.jp/csr
        （パソコンのみ）




                     この印刷物に使用している用
                     紙は、森を元気にするための                  見やすいユニバーサル
                     間伐と間伐材の有効活用に                   デザインフォントを採
                     役立ちます。                         用しています。

    ト ッ プ 対 談


                                                                      2008年にブライダル事業を展開する
                                                                   として、                  ディアーズ・
                                                                                       （株）              ニックコットン普及プロジェクト」を推進するなど、本業に
                                                                   ブレインを子会社化し、女性の人生における一大イベントで                              また、
                                                                                                        沿ったより持続性のある活動に注力しました。 カタロ
                                                                   あるウェディングにも対応してきています。                 グで使用する紙の分を自分たちでまかなおうと、海外植林活
                                                                   大石氏： 50年以上にわたって女性を見つめ続けてきた会社         動にも継続して取り組みました。
                                                                        これからの女性のあり方という、
                                                                   だからこそ、             半歩先をイメージ                                     という
                                                                                                          2012年度以降は「ウーマン スマイル カンパニー」
                                                                   できるようなものを提案していただきたいですね。                     千趣会がすべきcsrとは何かを再度整理し、
                                                                                                        ビジョンに則り、
                                                                       「 母親世代からずっと千趣会を利用している」、
                                                                    同時に、                                女性の笑顔につながる活動にフォーカスを当てていきたい
                                                                                     「千趣会の品物は
                                                                   そんなお客さまの信頼を裏切らないよう、                  と考えています。
                                                                             というブランド力を、
                                                                   信用できて自慢できる」        ずっと維持して           ── 最後に、ステークホルダーへのメッセージをお願いし
          女性に笑顔を届けたい、                 2011年は東日本大震災という未曾有の大震災が発生
                                    一方、                            いっていただきたいと思います。                      ます。
             「千趣会のdna」
     創業から変わらない       をカタチに         した年でもありました。当社としても、義援金や支援物資を     田邉： 千趣会の
                                                                          「ベルメゾン生活スタイル研究所」
                                                                                         では、
                                                                                           女性が                       世界にしあわせを広げていくに
                                                                                                        田邉：お客さまに笑顔を届け、
                                   寄贈したり、少しでも笑顔を取り戻していただきたいと、昨年    日々考えていることや興味関心のあること、
                                                                                      リアルな生活実態を          まず従業員がいきいきと笑顔で働ける環境をつくること、
                                                                                                        は、
                ──社長に就任されてから1年                        できる限りの支援
                                   12月に福島でコンサートを開催するなど、            調査し、
                                                                      コミュニケーションサイトなどで共有させていただいて         取引先さまとwin-winの信頼関係を構築することが大前
                       この1年を振り
                が経ちましたが、                  またお客さまに募金を呼びかけたところ、私
                                   をしてきました。                        います。
                                                                      こうした情報発信にも今後とも力を入れていきます。          提です。身近な一人ひとりの笑顔を何より大切にする──、
                返っていかがでしたか。        たち千趣会を信頼して多くの方がご協力くださり、3,000万                                        その積み重ねが世界をしあわせにすることにつながると信じ、
                      「創業」
                田邉：当社は、  から事業を                          ご協力いた
                                   円を超える義援金が集まり、感激いたしました。                                               一歩ずつ着実に前進していきたいと思っています。
                       「守成」の時期
                受け継いで育てる                             その信頼にこれか
                                   だいた皆さまに心から感謝するとともに、                 従業員、取引先、そしてお客さま、
                にさしかかっていると思います。    らも応えていかなければと身の引き締まる思いです。          さらに世界へとしあわせを広げていきたい
                                                                                                                                   千趣会新企業ビジョン
                ですから本来あるべき姿に立ち                                                                                                    「ウーマン スマイル カンパニー」
                    この1年「原点回帰」を
                返ろうと、                                              ── csr活動の方針やポイントについて教えてください。                                   笑顔が積み重なって、
    掲げて取り組んできました。
                その中で、
                    当社が創業以来55年                                            「女性支援」
                                                                   田邉：千趣会では    「環境対策」      を
                                                                                    「公正さの追求」                                      しあわせは生まれる。
                                    すべての従業員にとって働きがいのある会社に                                                                         ひとりひとりが笑顔になれば、
                   「千趣会のdna」
    間にわたって受け継いできたいわば       を明確      そして「女性にとってなくてはならない会社」へ                               「女性支援」
                                                                   csrの3つの柱として取り組んでいます。特に、    で                                   明日はもっと素敵になる。
    にしようと、新企業ビジョンの策定にも着手しました。                                      「ピンクリボン運動」
                                                                   は        の支援として当社が販売するすべての                                     私たちは、
                                                                                                                                  女性の毎日に
                        そこには
     当社には50年以上前に定めた社是があり、  「企業     ── 大石氏は社外取締役に就                  ブラジャーを1枚お買い上げいただくごとに1円を寄付する
                                                                                                                                  笑顔を届ける事を通じて、
                 と明記されています。csrと
    の存在理由は社会貢献にあり」                 任されて6年になりますが、その                    「環境対策」
                                                                   施策を、                 「オーガ
                                                                           では原料産地の環境に配慮した                                         世界をしあわせにしていく会社です。
                  すでに
    いう言葉がまだなかった時代に、 「企業は社会との関      間の千趣会の変化をどのように
    係性を重視し、社会に認められて初めて価値ある存在と言     とらえられていますか。
      と考えていたのです。
    える」        この社是を根幹に据えながら、中     大石氏：まず女性従業員が能力                                 代 表 取 締 役 社 長               社   外   取   締   役
    長期的にめざす方向性を示したのが、今回策定した新企      を最大限に発揮して活躍できる
        「ウーマン スマイル カンパニー」
    業ビジョン               です。                    それ
                                   環境が整ってきたことです。
    大石氏：私が初めて千趣会を知ったのは30年ほど前ですが、     私もアドバイザーとして参加
                                   には、
      「女性を大切にする会社」
    当時も          というイメージがありました。    している社内委員会「ハナメゾン」の活動が大きく寄与して
        「ウーマン スマイル カンパニー」
    ですから、               は、本当に千趣会   います。育児と仕事の両立を支援する環境が整ってきたとと
    の原点を表していると感じています。              もに、女性のキャリア意識も醸成され、女性管理職の増加に
     新企業ビジョンと同時に発表された社内向けの新スロー            また、女性のアイデアでさまざまな商品が
                                   つながりました。
     「世界一女性を笑顔にする会社になろう」
    ガン                 も、まさに田邉社        ヒット商品も生まれてきています。
                                   開発され、
         千趣会従業員一人ひとりの姿勢そのものですね。
    長をはじめ、                          さらに女性だけでなく、性別や肩書きに関係なく、一人ひ                                              大石 友子（おおいし ともこ）
                                                                                                              京都学園大学経営学部教授
    田邉： 千趣会は、戦後の潤いのない時代に、少しでも女性に   とりが能力や個性を活かして、いきいきと仕事ができる、い
                                                                                     早稲田大学第一文学部卒業。慶應義塾大学大学院経営管理研究科履修。
                オフィスの女性グループを対象
    笑顔になってもらいたいと、                  わゆるダイバーシティにつながる、企業風土が醸成できはじ                       (財)横浜市女性協会、(財)女性労働協会で起業支援、  キャリアアップ支援な
                                                                                     どの就業支援事業に携わり、2001年大学教授に。著書に  『女性の働き方ガイ
     こけし人形を頒布したことから始まりました。
    に、                   女性に必要な    めていると思います。
                                                                                     ドブック』               『私にできる幸せマネジメント』
                                                                                          （経済産業調査会・2001年）、               （日本
    もの、喜ばれるものをと考え、取り扱うものを増やしていった                             ど
                                   ── 今後千趣会がすべきこと、求められることについて、                                   『 事業構想と経営』
                                                                                     実業出版社・2005年）、         （ 共著・嵯峨野書院・2004年）、
                                                                                     『ベンチャー型新規開業事業の新動向』                などがある。
                                                                                                        （共著・嵯峨野書院・2007年）
                     この原点を忘れず
    延長線上に、今の千趣会があるのです。             のようにお考えですか。
                            日本で
    に、従業員一人ひとりが「私たちが従事しているのは、                         ライフスタイルに
                                   田邉： 女性の年代ごとのライフステージ、
                     という自負を持って取
    唯一の“女性に笑顔を届ける仕事”だ」                             「女性にとってなくては
                                   求められることにしっかりと対応し、
       ビジョンを達成したいと考えています。
    り組み、                                 と言われる存在をめざしていきます。
                                   ならない会社」               その一環


1                                                                                                                                                     2

    会 社 概 要
                                                                                                                                             うち女性

                                                                                                                                             88.4%
                                 カタログの種類                                                                                 インターネット
                                                                                                                          登録会員数

                                 18 種類                   千趣会の
                                                       （株）                                                      約       812万人
                                                                                                                                                                                                                                         グループ
                                                                                                                                                                                                                                         従業員数


                                                     カタログ年間発行部数
                                                                                                                                                                                                                                  1,578人
                                                 約7,006万部                                                                                                                                                                 （株）
                                                                                                                                                                                                                         うち 千趣会


     カタログ年間購入者数                                                                                                                                                                                                             802人
                                                                                                                                                                                                                         （女性 40.1%）


    約 376万人                                                                         仕入先数
                                                                                                  経営指標
                                                                                                       ネット売上高
                                                                                                  ◆ 売上高、                                      ◆ 総資産                                      ◆ 営業利益                             ◆ カタログ年間購入者数

              うち女性                                                                2,246社          〈百万円〉
                                                                                                  160,000
                                                                                                            158,285 147,292
                                                                                                                         136,859 137 ,261
                                                                                                                                             〈百万円〉
                                                                                                                                              120,000
                                                                                                                                                        104,059
                                                                                                                                                                  91,837 90,086 90,441
                                                                                                                                                                                         〈百万円〉
                                                                                                                                                                                          6,000
                                                                                                                                                                                                                            〈万人〉
                                                                                                                                                                                                                            400    387   371   366   376


              93.3%                                                                               120,000
                                                                                                                                    （売上高）
                                                                                                                                               90,000
                                                                                                                                                                                          3,000   2,413
                                                                                                                                                                                                           3,422 3,107      300

                                                                                                   80,000             67,130 65,349 72,672      6,000                                                                       200
                                                                                                             66,340
                                                                                                                                     （ネット
                                                                                                                                      売上高 ）                                                  0
                                                                                                   40,000                                       3,000                                                                       100
                                                                                                                                                                                                          –2,405
                                                                                                       0                                           0                                     −3,000                               0
                                                                                                             2008 2009 2010 2011〈年度〉                     2008 2009 2010 2011〈年度〉                  2008 2009 2010 2011〈年度〉          2008 2009 2010 2011〈年度〉



    会社概要                                              事業領域                                        編集方針                                                                                      目 次

    社名        株式会社     千趣会                                                                        （株）千趣会は、2009年度からサステナビリティ・レポートを発                                                           トップ対談 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・1
    英文社名      senshukai co., ltd.                                                                  2010年度からは名称をよりわかりやすく
                                                                                                  行、                  「環境・社会貢献活                                                             会社概要・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・3
    url       http://www.senshukai.co.jp                                                               と変更して発行しています。今回は、
                                                                                                  動レポート」                    「環
                                                                                                                       「女性支援」                                                               東日本大震災 復興支援 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・5
              (shop：http://www.bellemaison.jp)
                                                                                                     「公正さの追求」の３つの分野で、特徴的な取り組みを
                                                                                                  境対策」
    設立年月日     1955年11月9日                                                                                                                                                                    特 集
                                                      カタログ通販       ペットビジネス        テレビショッピング                    ステークホルダーごとの活動をま
                                                                                                  特集として掲載するとともに、
    資本金               （2011年12月31日現在）
              20,359百万円
                                                                                                  とめて報告しています。できるだけ多くの方に千趣会の活動を
    発行済株式総数          （2011年12月31日現在）
              47,630千株
                                                                                                  知っていただくため、従業員のコメントも掲載し、読みやすい誌
    上場証券取引所   東京証券取引所市場第一部
                                                                                                  面づくりを心がけています。
              大阪証券取引所市場第一部
    代表者       代表取締役社長        田邉 道夫
                                                                                                  報告対象組織
    売上高       137,261百万円
                       （2011年12月期 連結）                                                                                                                                                       笑 顔 を お 届 け す る た め に ❶ 女 性 支 援・
                                                                                                                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                                                                                                                             ・・・
                                                                                                                                                                                                                               ・・・7
                                                      ブライダル        ショップ運営         頒布会
    従業員数           （2011年12月31日現在 連結）
              1,578人                                                                                千趣会。
                                                                                                  （株）  その他のグループ会社についても一部報告しました。
    事業内容      通信販売事業／その他事業
    関係会社      国内13社、海外8社                                                                          報告対象期間

                                                                                                       （2011年1月1日から2011年12月31日まで）。
                                                                                                  2011年度                                                                                    笑 顔 を お 届 け す る た め に ❷ 環 境 対 策・
                                                                                                                                                                                                                           ・・・
                                                                                                                                                                                                                             ・・・
                                                                                                                                                                                                                               ・・・9
    関係会社                                                                                          一部その前後の事象についても報告しています。
                                                      ネット通販        旅行             ポイントプログラム
    通信販売事業    千趣会サービス・販売（株）                           「ベルメゾンネット」                                  次回発行予定
              （株）千趣会イイハナ
                モバコレ
              （株）                                     2011年度売上高                                   2013年3月                                                                                   笑 顔 を お 届 け す る た め に ❸ 公 正 さ の 追 求・
                                                                                                                                                                                                                               ・・11
              上海千趣商貿有限公司
              千趣会香港有限公司                               衣料品                               インテリア       免責事項
                                                      39.8%                               21.5%
                センテンス
              （株）
                                                                                                                        発行日時点に
                                                                                                    本レポートには過去と現在の事実だけでなく、
              （株）k.sense   他7社                                                          生活雑貨
                                                                                                                        これらには記述し
                                                                                                    おける予想・予測・計画も含まれております。
    ブライダル事業     ディアーズ・ブレイン
              （株）                                                       137,261          13.6%                                                                                              地球環境保全 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・13
                                                                         百万円                        た時点で入手できた情報に基づく仮定や判断が含まれてお
    ペット事業     （株）
                ペットファースト                                                                                                                                                                    お客さまのために・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・17
                                                                                        服飾雑貨         諸条件の変化によって、
                                                                                                    り、         本レポートに記載した予想・予測・
    受注代行業              （株）
              千趣会コールセンター                                                                 10.2%                                                                                              社会のなかで ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・19
                                                                                                                   読者の皆さまには、
                                                                                                    計画とは異なる可能性があります。       このよ
    運送倉庫業     千趣ロジスコ
                   （株）                                                                                                                                                                      従業員とともに ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・21
                                                      その他                                   食品      うな点をご了承いただきますようお願い申し上げます。
    サービス業               （株） 他2社
              千趣会ゼネラルサービス                             11.6%                                3.3%                                                                                             コーポレートガバナンス・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・24


3                                                                                                                                                                                                                                                              4

    東 日 本 大 震 災    復 興 支 援




                                                                                                              被 災 地 と お 客 さ ま を つ な ぐ 取 り 組 み
                          千 趣 会 グ ル ー プ の 被 災 状 況 と 対 応

             商 品 を お 届 け で き な い 状 況 が 続 き 、ご 迷 惑 を お か け し ま し た                         募金の呼びかけ                                                    支援コンサートの開催
                                                                                 3月                                                         4月30日
       建物の損傷などの被害が、千趣ロジスコ（株）の栃木県                        ご関係者さまと協議し、個別
                                            安全を第一に新郎新婦さま、                                 お客さまが簡単に募金できる仕組みを整え、                                       電力使用を極力抑え、
                                                                                〜現在                                                          東京で
      鹿沼市の鹿沼商品センター、千趣会コールセンター（株）            に対応しました。                                      募金を呼びかけています                                                自然光の中で楽曲を演奏しました
      の千葉県印西市の千葉センター、ブライダル事業を行う                北海道・東北6県・茨城県で商品やカタログを配送で
                                             また、
                                                                                      お客さまが簡単に義援金募金できるよう、商
                                                                                 千趣会では、                                                      音楽を通じて皆で被災地のために祈り、行動したい――。
       ディアーズ・ブレインの東北地方と関東地方の各ゲスト
     （株）                                    きない状況が続きました。運送会社と連携し、情報収集する
                                                                               品購入と同じお手続きでクレジットカードもしくはベルメゾン                                                      とpray（祈る）の
                                                                                                                                            そんな気持ちをplay（行動する・演奏する）
      ハウスで発生しました。被害はいずれも軽微で業務に大き                              2011年12月31日
                                            など物流体制の立て直しに努めましたが、
                                                                                        「ベルメゾン募金」、商品注文時にワン
                                                                               ポイントで募金できる                                                                          「play
                                                                                                                                            言葉に込めて、照明や音響設備を使わないコンサート
      な影響はありませんでした。ゲストハウスではお客さまの              福島県の一部で配送できない状況が続きました。
                                            まで、
                                                                               クリックで10円を募金でき、千趣会が同額を上乗せして合                                                          を企画。4月
                                                                                                                                            to pray〜被災地への祈りが届きますように〜」
                                                                                       「スマイルサポーター募金」などを用意。
                                                                               計20円を寄付する                                                    30日、渋谷区にある教会の自然光の中で、日本を代表する

                               千 趣 会 自 身 の 取 り 組 み                                     現在に至るまで継続して行っています。
                                                                               募金の呼びかけを、                                                               ツルノリヒロ氏を中心に、
                                                                                                                                            ヴァイオリニストの一人、          ピアノ、
                                                                                 皆さまからいただいた義援金は、全額を当社が責任を                                      アコースティックギターによる生演奏が行われました。
                                                                                                                                            チェロ、
            支援物資の提供                          今後は、行政だけでなく、災害支援のノウハウに長けた団        持って日本赤十字社に寄付しています。                                            当日は94人に来場いただき、会場で募金活動を実施。集
    3月〜6月   現地ニーズに配慮しながら、                            現地ニーズによりきめ細やかに対応でき
                                            体などと連携を深め、                                                                                      まった178,382円は、震災
                                                                               ・ベルメゾン募金
            199,138点を寄贈しました                                                     15,087人
                                            る体制を構築していきたいと考えています。                                                                            で楽器が破損・流出した被
                                                                                25,331,643円
     被災地への支援物資として、婦人・紳士・子ども用衣類・                                                                                                             災地の学校に楽器を贈る資
                                                                               ・スマイルサポーター募金
    下着、毛布類など合計199,138点を現地のニーズと物流                                                352,618人                                                    金として活用されています。
                                                    義援金
    状況を考慮し、宮城県の石巻市役所、塩釜市役所、気仙沼市               3月                                7,052,360円
                                                    総額41,433,300円を寄付しました
                                                                                    （2012年1月15日現在）                                                   コンサートの様子
    役所、岩沼市役所、仙台市役所、多賀城市役所、名取市役所
                                                                                                                       義援金呼びかけページ
    の各担当、福島県の災害対策本部と兵庫県の災害支援対策                               （株）千趣会から日本
                                             3月18日、被災地への義援金として                      http://www.bellemaison.jp/popup/omimai0318̲bokin.html
    本部にお届けしました。                             赤十字社に30,000,000円を寄付しました。
                                                                                                                                            12月17日   被災地に音楽を届けるとともに、
    「被災者が今、本当に必要としているものは何なのか」、               また、千趣会グループとして社内募金活動を3月16日から                                                                     福島で
                                                                                          ベルメゾンネットに東北復興支援サイト開設                                       ライブ映像をネット発信しました
    各市役所と個別に連絡を取り、現地ニーズのヒヤリングをし             3月31日まで行い、11,433,300円を日本赤十字社などに      6月〜
                                                                                2012年         「いいもの」
                                                                                          東北6県の    を紹介する応援企画。
    たうえで、
        物質供給を行いました。
                  また震災からまだ間もない              寄付しました。                                                                                          “鋼とガラスでできた声”と称されるアーティスト秦基博氏
                                                                                  1月      売上の一部は義援金としました
    頃、
     当社のお客さまで石巻市                                                                                                                            が2008年から自ら企画し開催しているアコースティック・ラ
              直接
    役所にお勤めの方から、                                     チャリティ販売                                    いち早く生産体制を整えた
                                                                                 東北の復興を応援するとともに、                                                          タイトルにあるように
                                                                                                                                            イブ“green mind”。        「自然への思
    当社のコールセンターに支                              9月    被災地に近い仙台でフリーマーケットに                      を一人でも多くの人にお届け
                                                                               企業やメーカーの「いいもの」                                                   そして
                                                                                                                                            いやり」、 「ギターの弾き語りという原点に立ち返った
                                                    企業出展し、売上を全額寄付しました
               必
    援依頼の電話をいただき、                                                               したいという想いで、東北地方のおいしい食べ物や伝統の                                              を多くの人に伝えることをコンセプ
                                                                                                                                            歌本来の持つ力の大きさ」
    要物資を避難所にお送りし                             mottainaiキャンペーン※事務局とみちのくフリーマー     品々などを集めた特集「がんばろう東北！いい食・いい品、再                                        千趣会は“green mind”のコンセプトに賛
                                                                                                                                            トにしています。
    たケースもありました。                             ケット協会（宮城県名取市）の主催による「mottainai        」
                                                                               発見。   6月から2012年1月までの期間販売しました。
                                                                                  を企画、                                                        震災と原発事故で不自由な生活を強いられている被
                                                                                                                                            同し、
                             支援物資を届けるトラック
                                            フリーマーケット2011 in 宮城」が9月17日から19日まで     売上の3%となる95,007円は、義援金として日本赤十字社                              災地・福島に音楽を届けようと、同地での開催を秦基博氏と
                                            被災地に近い仙台市で開催されました。                 に寄付しました。                                                          12月17日にいわき市でのライブが実現しました。
                                                                                                                                            ともに企画。
    【グループ会社の取り組み】                            千趣会は秋冬物衣料1,564点をチャリティ販売し、収益金                                                                      そのもようをustream
                                                                                                                                            当日は、
                                            439,950円全額を宮城県災害対策本部に寄付しました。                                                                    でライブ中継しました。
                「モバコレ」
      ファッション通販サイト    でチャリティtシャツを販売
    （株）   「チャリティtシャツ」
      モバコレが         を企画・販売。
                          tシャツ1枚の                         津波で自宅を失い仮設住宅に
                                             当日訪れたお客さまの中には、                                                                                  チケット取扱代行業者の手数料
     ご購入で購入金額2,000円全額を寄付するもので、7月31日に                「自分で好きな物を選び、
                                            暮らす方もおられ、          安く買えるのは楽                                                                     を除いた収益金7,231,000円は、
     総額2,924,000円を日本赤十字社に寄付しました。            しい」
                                              との声も聞かれました。                                                                                   東日本大震災の義援金として、

      被災したカップル12組に結婚式・披露宴を無料でご提供            ※ mottainaiキャンペーンは、                                                                             全額を日本赤十字社に寄付し
                                              ノーベル平和賞を受賞した故ワン
     ブライダル事業を運営する
                （株）
                  ディアーズ・ブレインは、
                             npo法人                                                                                                          ました。
                                              ガリ・マータイさんが提唱した環境
     シェアードスマイルジャパンと協力し、宮城県の式場で結婚式・            に負担をかけない生活スタイルを
     披露宴を無料提供する
              「『絆』
                 ウェディング」を企画。第1回を、             推進する運動です。千趣会はその
                                              趣旨に賛同し、 協力しています。
     2011年9月24日に開催しました。                                                                                                                                コンサートの様子
                                                       千趣会のブース                                                    再発見。」特集
                                                                                                  「がんばろう東北！いい食・いい品、                                                ©office augusta



5                                                                                                                                                                                    6

                    笑 顔 を お 届 け す る た め に ❶ 女 性 支 援


                                                                                                                               ブラジャーを1枚お買い上げごとに1円を （財）日本対                                      女 性 の 健 康を応 援する
                                                                                                                               がん協会の 「乳がんをなくすほほえみ基金」 に寄付。                                      「ランガ ール ★ナイト」を
                                                                                                     2011年度                    乳がん検診機器の整備・拡充などに役立てても                                           支 援しています
                                                                                                  ブラジャーのお買い上げ
                                                                                                                               らっています。対象となる商品は、2010年度から販売
                                                                                                    による寄付金額                                                                                    「女性ランナーの活動支援・ラン
                                                                                                                               するすべてのブラジャーに拡大しています。  また、4月                                     ニング環境向上活動・チャリティ
                                                                                                                               と10月にはネットでのお買い物時にワンクリックで寄
     千趣会のお客さまはほとんどが女性です。その女性が罹患
    するがんは乳がんが最も多く、
                 乳がんを発症する割合は16人に1人
                                             女性の乳がん検診への意識                                        1,764,514円                    付できる「スマイルサポーター募金」 を募り、お寄せい
                                                                                                                               ただいた金額に千趣会から同額を上乗せしました。
                                                                                                                                                                                               活動」 を目的とする「一般社団法人
                                                                                                                                                                                               ランガール」の活動姿勢に共感。
                                                                                                                                                                                               2011年度は、9月の大会「ランガー
    といわれています。特に急増するのは、千趣会のお客さまに多い                                                                                                                                                              ル★ナイト」 に協賛したほか、 チャ
           乳がんは早期なら90％以上の人が治る可能性の
    30代後半から。                                                                                                                                                                                   リティ商品として巾着やシューズ
    高い病気です。
          しかし、ちょうど家庭でも社会でも重要な役割                         89.2%                    63.9%                                                                                                         ケースをランガールと共同開発し、
    を担う時期と重なるため、乳がん検診を後回しにしてしまう人                                                                                                                                                               売上の全額526,928円を東日本大
    も少なくありません。                                                                                                                                                                                 震災の義援金として日本赤十字社
                                             約9割の女性が乳がん検診の必要性を感じていながら、実際に検診を受けたこ             健康への想いを
                                             とがあるのは6割程度にとどまっています。                                                                                                                              を通じて寄付しました。  また、大会
     そこで千趣会は女性の健康と笑顔を守りたいとの想いで、乳
                       「ピンクリボン運動」
    がんの早期発見・早期診断・早期治療を促す        を            アンケート結果：女性たちの生活スタイルの動向を独自に分析、検討する「ベルメ           つなげる                                                                                              当日に乳がんの 「無料検診クーポン
                                                     ゾン生活スタイル研究所」のウェブモニター「スタイルモニター」                                                                                                            券」を50人にプレゼントしました。
      一人でも多くの人に受診してもらえるよう、
    支援。                  チラシやオリジナ                    の回答による。                                              「乳がんをなくすほほえみ基金」への寄付額
                  （財）
    ルマスコットによる意識啓発や、 日本対がん協会発行の無料             ライブレポート    「乳がん、    ピンクリボンについて 2011」
                                                                                （
                                                                                「ベルメゾンデッセ」
                                                                                         ）                〈円〉
                さまざまな取り組みを進めています。
    検診クーポン券の配布など、                            http://www.belle-desse.jp/s/pink                             4,000,000                                     3,493,055
                                                                                                                                            3,021,400               3,022,153 円
                                                                                                          3,000,000

                                                                                                          2,000,000                                                          お客さまのご協力
                                                                                                                      1,000,000 1,000,000                                    をいただき、2011
                                                                                                          1,000,000
                                                                                                                                                                             年度の寄付金額合
             「ピンクリボン運動」とは、乳                     啓発チラシの                                                                                                                       計は3,022,153円
                                                                                                                 0
             がんの早期発見の大切さ、                        同梱枚数                                                                   2007     2008        2009        2010       2011〈年度〉 になりました。
              乳がんの正しい知識を知って                                              正しい知識を


                                                193万枚
             もらうことなどを目的とした
              世界規模の啓発運動です。
                                            約                          知らせる

                                                                                                                                                                                                            で
                                                                                                                                                                                                   「ベルメゾンデッセ」
                                                                                                                              2011年度
                                                                                                                                                                                            乳がん検診の体験談を募集しています
                                                                                                                            無料検診クーポン券
                                                                                                 乳がん検診を                      プレゼント枚数                                                    コミュニケーションサイト「ベルメゾンデッセ」
                         10月のピンクリボン月間にセルフチェックの方法
                                                                                                すすめる                                                                                  では、マンモグラフィー（乳房x線撮影）を受ける

                                                                                                                          1,100枚
                         をイラストで紹介する啓発チラシを作成し、カタロ                        2011年度
                                                                    ピンクリボンスマイルウォーク                                                                                                   きっかけになればと 「私のマンモグラフィーレポー
                         グや商品と一緒にお客さまにお届けしています。そ
                                                                        総参加者数                                                                                                       ト」と題した体験談を募集し、 掲載しています。2011年
                         の他、キャンペーンウェブサイトや商品梱包パッ
                                                                                                                                                                                    度末までに、 旧サイトからの累計で319件もの体験談
                         ケージでもprしています。
                                                                    約  12,000人                                                                                                      が寄せられました。
                                                                                                                                                                                     なかには 「検査は大変でもほんの一瞬のこと、嫌が
                                                                    （東京・神戸・仙台・名古屋大会                                                                                                          「毎年、
                                                                                                                                                                                    らずに受けてほしい」   誕生日月に受けています」
                                                                          の合計）                   費用や申込方法がわからず、受診を躊躇されてい                                                                  「女性にとって乳房は大切なもの、自分で
                                                                                                 る方の背中を押す支援として、    日本対がん協会
                                                                                                                 （財）                                                                         守る努力も必要だと思います」 な
                                                                                                 の協力でマンモグラフィー（乳房x線撮影）  の無料                                                                       ど、早期検診の大切さを訴え
                                                                                                 クーポン券をプレゼントしました。2011年度は                                                                          るものが多く見られました。
                                                            「乳がんの知識を深め、   自分自身の問題として意識
                                                                                                 母の日             「ピンクリボン月間」
                                                                                                     （4月1日〜4月22日）、
                                                            し、検診への第一歩を踏み出そう」      と呼びかける                                                                                                            「ベルメゾンデッセ」
                                                                                                              の2回のキャンペーンなど
                                                                                                 （9月15日〜10月10日）                                                                                     つなげよう、     ピンクリボン
                                                            ピンクリボンスマイルウォークに2009年から協賛
                                                                                                 で、合計1,100人にプレゼントしました。                                                                               http://www.belle-desse.
                                                            しています。 2011年度は東京、  神戸、仙台、  名古屋                                                                                                           jp/pink
                                                            で開催され、千趣会の従業員とその家族・友人が
                                                               神戸大会に計82人参加するとともに、
                                                             東京、                       ベルメ
                                                            ゾン会員10人をご招待しました。     神戸大会にはイ
                                                            ベントブースも出展し、                のマス
                                                                         「pink love cat」
                                                            コットを1,640人にプレゼントしました。




                                        マスコット
                          「pink love cat」
                              フランスのデザイナーズユニット          が
                                             「mini labo」
                              ピンクリボン運動の広がりを願ってデザインした
                              千趣会の「ピンクリボン運動」キャラクター。   日々、
                              持ち歩いていただくことで「ピンクリボン運動」    を
                              思い出していただくことを願って配布しました。

7                                                                                                                                                                                                                              8

                    笑 顔 を お 届 け す る た め に ❷ 環 境 対 策


                                                                                                                                           「オーガニックコットン普及プロジェクト」
                                                                                                                                                   2011年度販売点数推移
                                                                                                                                            商品の2010、
                                                                                                                                            〈点〉
                                                                                                                                                                                         モニター、会員の皆さまからも
                                                                                                                          2011年度            150,000            138,977点
                                                                                                                                                                                          ご好評をいただいています
                                                                                                                         新規販売点数
                                                                                                                                            100,000                                 コットン本来のふっくらとしたやわらかい肌触
                                                                                                                                                      63,454


                                                                                                                     138,977点                50,000
                                                                                                                                                                                  りと吸水性が得られる、 糸を撚らないオーガニック
     世界の殺虫剤の4分の1は綿花畑で使われているという説があ          オーガニックコットンへの関心と使用度                                                                                                                    コットンの無撚糸タオルに対する感想・意見を、    コ
    ります。
       また、
         農薬を使った土地はその影響が消えるまでに3年か                                                                                                                  0                              ミュニケーションサイト「ベルメゾンデッセ」 で募集し、
                                                                                                                                                      2010       2011   〈年度〉
                                                                                                                      （2010年度対比75,523点増）
             3年かかっても消えない強い農薬は、
    かるといわれており、               その土                                                                                                                                                 掲載しています。
                                                                                                                                             プロモーションに注力してきた結果、     お客
                          3年間農薬や
    地に住む人々の健康に害を与える場合があります。                                                                                                                  さまのご理解も得られ、  販売点数は前年度                なかには「オーガニックコットンはごわごわしてい
    化学肥料を使用しない農地で栽培された綿花から作られたオー                            56.0%                                34.6%                                       に比べて75,523点増の138,977点となり                  るイメージだったのですが、 その反対でふ
                                                                                                                                             ました。                                        かふかしていたのでびっくりしまし
                  これらの大量の殺虫剤が使用さ
    ガニックコットンが普及すれば、
    れなくなり、
         環境保全につながるはず。                                                                                                                                                                       「もっともっと皆にオーガニッ
                                                                                                                                                                                           た」
                                                                                                                                                                                            クや地球環境に関心を持って
        どれだけ環境に良い商品をつくっても、
     しかし、                価格が高ければ           オーガニックコットンについて「関心がある」と答えた人は56.0％と、過半数に及                               多くのお客さまに
                                                                                                                                                                                              ほしいので、 さらに安くな
          そこで千趣会では、
    普及しません。       流通工程の無駄を省いて通常の           びました。一方で「関心がない」と答えた人からは「価格が高い」 「農薬との関係                                 使っていただく
                                           がわからない」などの意見があり、 オーガニックコットンへの正しい理解が普及
                                                                                                                                                                                              るといいですね」 などの声
    コットン製品と同程度の価格のオーガニックコットン製品を開発、
                     使う人にも、
    2010年度から販売を開始しました。    つくる人にも、
                                そし
                                           のカギとなることがわかりました。また実際に使用している人は34.6％にとどま
                                           り、使用するきっかけづくりとして普及活動が大切であると再認識しました。
                                                                                                                 商品普及                                                                          がありました。
                                                                                                                                                                                              「ベルメゾンデッセ」ベルメ
    て地球環境にもやさしいオーガニックコットンの普及に向けて、          ライブレポート    「オーガニックについて （         」「ベルメゾンデッセ」        ）                                                                                              ゾン商品モニターレポート
    2011年度は
          「オーガニックコットン広め隊」
                        を結成するなど、
                               プロ          http://www.belle-desse.jp/report̲live/074/live074.htm                                                                                              http://www.belle-desse.jp/
                                                                                                                                                                                              monitor/report010.html
    モーション活動にも注力しました。



                                                                                                                                    千趣会のオーガニックコットンの良さを知って
    通常のコットンとほぼ同じ価格
                                                                                                                                    もらうには、やはり実物に触れてもらうのが一
    であることが普及のカギです                            2011年度
                                                                                                                                    番と考え、2011年6月にはベルメゾン「暮らす
    オーガニックコットンは割高だというイメージを                オーガニックコットンの                              無農薬の                                             服ショップ」5店舗でハンドタオル10,000枚を
    払拭し、日常生活に気軽に取り入れてもらえるも                    使用量
                                                                                  綿花畑を増やす                                           無料配布するとともに、バスタオルとフェイス
    のにしたい。そんな想いから、直接産地である
    インドに赴き、現地工場から直接千趣会へと、無
    駄な流通工程を省くことで、通常のコットン製品
    と同程度の価格のオーガニックコットン製品を開
                                           80.6t
                                           （2010年度対比48.2t増）
                                                                                生産地支援                                               タオルを限定販売しました。




    発しました。                                                                                                                                     2011年度
                                                                                                                        理解を                   ハンドタオルの
                                                                                                                      深めてもらう                 サンプル無料配布                                     大阪駅近くにオー
                                                                                                                                                                          2011年6月6日から12日まで、
                                    千趣会では、栽培時において化学薬品を使わない オーガニックコットンの                                                                                                    ガニックコットンの説明を書いたボードを設置。
                                                                                                                     啓発活動
                                   こと、産地での適正な労働管理などの社会面での 2010、
                                    配慮をしていることが条件となるオーガニックコッ 〈t〉
                                   トンを使用した製品製造、流通の国際基準である 100.0
                                                                      2011年度使用量推移
                                                                            （原綿重量換算）                                                       50,000枚                        そこに簡単な説明リーフレットを添えたハンドタ
                                                                                                                                                                          オルの無料サンプルを840枚貼り、
                                                                                                                                                                          帰りいただきました。
                                                                                                                                                                                            自由にお持ち


                                   「organic exchange」
                                                    の認証を取得しています。
                                                                             80.6 t
                  イメージ                                           75.0
                                    生産地環境負荷の低減や生産者の生活の安定
                                   のためにも、今後も継続的に取り組んでいきます。 50.0        32.4
                                                                                   25.0                          父の日に近い2011年6月16日、節電の夏に汗
                                                                                                                 を拭いてもらおうと、東京・新橋駅近くで「お父
                                                                                     0    2010     2011   〈年度〉
                                                                                                                 さんの汗拭き隊」   として、ハンドタオルと説明
                                                                                  使用量が48.2 t 増加し80.6 tに。農        リーフレット2,000枚を配布しました。
                                                                                  薬による生産地の環境負荷低減に                また、6月11日から7月10日まで東京都内のオー
                                                                                  貢献しています。
                                                                                                                 ガニックショップ20店舗で、  「ハンドタオルプレ
                                                                                  ※「オーガニックコットン普及プロジェ
                                                                                    クト」
                                                                                      商品のみで計算しています。              ゼントキャンペーン」  を実施し、同じく2,000枚を
                                                                                                                 配布しました。


                                                                                                                                       2011年6月には、インター
                                                                                                                                       ネットを通じてハンドタオ
                                                                                                                                       ル をプ レ ゼ ントす る
                                                                                                                                       キャンペーンを実施しま
                                                                                                                                       した。当初、抽選で510人
                                                                                                                                       にプレゼントする予定で
                                                                                                                                       したが、応募者数が予想
                                                                                                                                       以上に多かったため、  390
                                                                                                                                       枚を追加。合計900人に
                                                                                                                                       プレゼントしました。
                  organic
                  exchange認証製品
9                 認証番号：cu 813282                                                                                                                                                                                           10

                      笑 顔 を お 届 け す る た め に ❸ 公 正 さ の 追 求




                                                                                                                                  コア委員から選出された内部監査員が、  「 監査
                                                                                                                                  チェックリスト」に基づく内部監査を年1回実施し
                                                                                                                                  ています。内部監査を通じて、現場の個人情報管理
                                                                                                              内部監査員数
                                                                                                                                  のノウハウ共有による全体のセキュリティレベル


                                                                                                              20人
                                                                                                                                  の向上や、従業員一人ひとりの意識醸成につなげ
      千趣会では、
           多くのお客さまの個人情報をお預かりしています。      暮らしの安心・安全が脅かされるような経験とその内訳
                                                                                                                                  ています。  外部の委託先に対しては年1回、
                                                                                                                                       また、               個
                         個人情報を安全か
     通信販売を主たる事業とする私たちにとって、
                                                                                                                                  人情報保護に関わる調査票を送付し、 回答に応じ
                企業の社会的責任として何より重要な
     つ適切に管理することは、
                                                                                                                                  た指導を実施しています。
     ものです。
         大切な個人情報を守るため、      「千趣会個
                     2005年度には
                                                         39.1%                             13.3%
            を策定、
     人情報保護方針」  2006年度にはプライバシーマークを取
                                                                                                                        インターネット登録会員数の推移
                               「個人情
     得しました。2011年度には千趣会の業務に即した独自の                                                                                        〈万人〉
     報取扱い管理運用ガイド」
                を作成し、
                    イントラネットで公開してい                                                                    仕組みが
                                                                                                                        1,000
       また毎年、
     ます。   監査で管理状況をチェックし、
                        必要な教育を千趣会
                                        「暮らしの安心・安全」についてのアンケート調査で「生活の安心・安全への脅                       機能しているかを
                                                                                                                                                     730
                                                                                                                                                            812万人
                                        威」について聞いたところ、地震や津波などの自然災害、空き巣や強盗などの物                                             750                  664                      千趣会個人情報保護方針
                                                                                                                                       606
     グループ会社の従業員も含むすべての従業員に実施しています。      質的被害をもたらす犯罪のほか、情報漏えいと答えた人が13.3％に上りました。
                                        多くの人が、個人情報保護が安心・安全な暮らしに欠かせないものとして認識し
                                                                                                    監査                   500
                                                                                                                                542
                                                                                                                                                                       （1）法令・規範の順守
         お客さまからの情報の開示・訂正・利用停止などのご
      さらに、                                                                                                                                                               当社は個人情報保護に関して適用される法
                                        ていることがわかりました。
     要望やご相談には、          を設置して迅速な
             「個人情報お客様相談室」                                                                                                250                                            令、                 当
                                                                                                                                                                          国が定める指針その他の規範を順守し、
                                        ベルメゾンデッセアンケート          「暮らしの安心・安全について」
     対応に努めています。                                                                                                                                                        社が保有する個人情報の保護に努めます。
                                        http://www.belle-desse.jp/enquete/report006.html                                   0
                                                                                                                                2007   2008   2009   2010   2011〈年度〉   （2）個人情報の取得、 利用、提供
                                                                                                                        お客さまに安心してネットショッピングを楽しんでもらえ                       当社は通信販売事業、 頒布会事業、店舗販売
     プライバシーマークを取得しています                                                                                                  るように、グループ会社が運用するものも含む、すべての                      事業などを行う事業者として、個人情報の利用
                                                                                                                        ウェブサイトも監査の対象とし、年1回の内部監査を実施                     目的を明確に定め、 その目的達成のために必要
               のjisq15001
     日本工業規格（jis）        （個人情報保護マネジ                                                                                      しています。  サーバーの脆弱性を診断するアタック
                                                                                                                              また、                                      な範囲で、 公正かつ適正な手段により適切な個
     メントシステム） に適合した個人情報保護体制を構築・                                                                                         テストを随時実施し、システム自体のセキュリティレベル                      人情報の取得、利用及び提供を行います。
     運用していると認定した事業者に対して、    （財）日本情                                                                                      を高めています。                                         また、特定された利用目的の達成に必要な
                                         個人情報保護委員数                             適切に
     報処理開発協会 （jipdec）が使用を認めるもの。個人                                                                                                                                       範囲を超えた個人情報の取り扱い  （以下、“目
                                                                             管理するための
                                                                                                                                                                        的外利用”という。を行わないとともに、
                                                                                                                                                                                 ）          目的

                                            44人
     情報保護法に定められている個人
     情報保護取扱事業者の義務より                                                             体制                                                                                     外利用が行われないための措置を講じます。

     も厳格で、個人情報保護体制の                                                                                                                                                    （3）個人情報の管理
                                                                                                                                                                         当社が保有する個人情報の漏えい、滅失
     計画・実施・検査（監査）  ・見直し
                                                                                                                                                                        又はき損等の防止に努め、厳正管理のもとで
     （改善）のフェーズごとに詳細な                                                                                                       2011年度
                                                                                                                                                                        安全に蓄積、保管します。
     要求事項が定められています。                                                                                     一人ひとりの          eラーニング受講者数
                                                                                                                                                                         また、万一の発生時には速やかな是正措
                                                                                                        意識を高める                                                          置を講じます。
                                          各部門の個人情報保護活動の推進者として、
                                          に個人情報保護委員を設置。
                                                              現場
                                                       個人情報管理台帳や
                                          手順書の管理、個人情報取扱業務の審査、内部監
                                                                                                         教育             1,201人                                         （4）個人情報の外部委託

                                                                                                                                                                       は、
                                                                                                                                                                         個人情報の処理を外部に委託する場合に
                                                                                                                                                                         漏えいや目的外利用を行わないように契
                                          査を受ける際の窓口などを担当しています。また、                                                                                                      約を義務付け、厳重な管理、指導を行います。
                                          個人情報保護関連規程の審査と個人情報保護に                                                                                                        （5）個人情報の開示・訂正・利用停止
                                          関する内部監査を担うコア委員を設置し、適切な                                                                                                                        本人から
                                                                                                                                                                         当社の保有する個人情報について、
                                          管理を徹底しています。                                                                                                                   開示・訂正・利用停止などの要求及び問い合
                                                                                                     毎年、個人情報保護教育をすべての従業員に対し
                                                                                                                                                                       わせ又は苦情 及び相談があった場合には、
                                                                                                     てeラーニングで実施しています。2011年度は
                                          個人情報保護体制                                                                                                                      適正に対応します。
                                                                社 長                                  特に、委託先における個人情報の適切な管理に
                                                                                                                                                                       （6）個人情報に対する社内体制
                                                                                                     関する知識習得に重点を置きました。理解度テスト                                             個人情報保護のために社内体制を整備
                                                       個人情報            個人情報
                                                       保護責任者          内部監査責任者                        で80点以上を取らないと修了できない仕組みで、                                           し、個人情報保護マネジメントシステムの継
                                                             個人情報              個人情報
                                                                                                     すべての従業員が確実に理解することを重視して                                            続的な改善を行います。
                                                             保護事務局            内部監査チーム                います。

                                             千趣会                 個人情報保護委員会       コア委員より
                                                        人事部                      選出されます
                                          コールセンター（株）
                                            個人情報       個人情報      個人情報
                                                                                                                   「個
                                                                                                     カタログのショッピングガイドに
                                                                      コア委員
                                           お客様相談室      相談窓口      保護委員                                人情報保護に関する千趣会の取り組
                                                                                                      を掲載し、
                                                                                                     み」   ハガキなどに個人情報を
                                                                                                                お客さまの
                                                                                                     記入していただく場合は、
                                                                                                       を確認するようにしています。
                                                                                                    「同意」




                                             ウェブサイトで個人情報を取得する場合は、取得の目的
                                             や利用範囲を明示し「同意する」ボタンなどを設けて、
                                             同意を確認すること、個人情報入力フォームにはsslな
                                             どの暗号化通信を導入することをルール化しています。



11                                                                                                                                                                                                12

             地球環境保全




     節電要請に応え、エネルギー使用量を約1 6％削 減                                                                                                                                                               意識を高めることで
                                                                                                                                                                                 スマイル
     東日本大震災を契機とする節電要請に応えるために、
                            千趣会ではエレベーターの間引き運転や執務フロアの照明間引き、
                                                         トイレの温水・                                                                                                                 パーソン        大きな節電効果を
     保温便座・エアータオルの全停止
                   （冬季は除外）
                         などを実施しました。
                                  また、
                                    3フロア内の移動には階段を使用する、
                                                     30分以上離席するとき                                                                                                                             得ることができました
                など、
     はパソコンの電源を切る、                                さらに従来通り、
                  従業員一人ひとりが節電意識を持って行動するように呼びかけました。      6月から9月までの                                                                                                                                  総務本部総務部 部長 中山 文雄

                 12月から3月までの冬の節電強化期間は20℃に空調を設定し、
     夏の節電強化期間は28℃、                            冬季はひざかけの貸し出しサービスも実施。
                                                                                                                                                                               （6〜9月）
                                                                                                                                                                               夏                      各フロアの
                                                                                                                                                                                    の節電目標を前年比で­15％と設定し、
          「ノー残業デー」
     毎週水曜日の               その結果、
                 の徹底に努めました。   千趣会グループ全体としても1年間のエネルギー使用量を11％削減しました。
                                                                                                                                                                                                         毎月
                                                                                                                                                                               節電委員を中心に現場に即した節電行動を進めてきました。
                                                                                                                                                                                                  エレベーターを使わ
                                                                                                                                                                              末に目標達成に向けた進捗を伝えるとともに、
     各フロアに節電委員を設置し、
                  自発的な行動を促す                                                                           ◆ 千趣会グループエネルギー使用量                                                       ず階段で移動した場合の節電効果などの具体例
                                                                                                      〈万mj〉
      節電に対する意識啓発と確実な実行を目的に、2011年6月から                                                                  10,000                                                                  をメールで全従業員に通達。繰り返し呼びかけ、
     各フロアに節電委員を設置しました。節電委員は、総務部が作成し                                                                            8,302                                                                   目標を超える­15.5％を実
                                                                                                                                                                              意識を高めたことで、
                                                                                                                           7,874       7,870       7,568
     た節電行動リストを参考に、  メンバーと話し合ってどん                                                                       8,000                                                                        「 一人ひとりの意識が変われば、
                                                                                                                                                                               現しました。
                                                                                                                   1,507
     な活動をするか決めます。 こまめに状況を知るため、 月                                                                                               1,486       1,550       927     6,769（合計）
                                                                                                                   652                                 621        967（石油）                          と実
                                                                                                                                                                                       大きな節電効果を得られる」
                                                                                                       6,000                   624         666
     2回報告をするようにしました。また、節電行動で期                                                                                                                                     668（ガス）
                                                                                                                                                                                       感できたことは、今後さらなる
     待される効果や、月々の電気使用量結果などを社内
                                                                                                       4,000                                                                           節電活動を推進するうえでも、
     メールで配信し、 成果の「見える化」に努めました。                                                                                     6,142                               6,019
                                                                                                                               5,762       5,653                  5,134（電気）            大きな力になると思います。
      こうした取り組みにより、夏の節電強化期間（6〜9
                                                                                                       2,000
     月）のみの電気使用量では、前年度に比べ約16％削減 空調の温度設定を
     と目標（15％削減）を達成することができました。    こまめにチェック                            本社のライトダウンイベントも実施                     0
                                                                                                               2007        2008        2009        2010        2011   〈年度〉




     環境配慮型商品の企画・販売                                      ◆ 環境配慮型商品認定の流れ                                節電対策グッズの企画・販売を通じて                                                       省資源活動
     「自然にやさしい」「人にやさしい」商品の                                                       千趣会
                                                                                                      お客さまの節電行動をサポートしています                                                     容器包装削減・廃棄物の削減に努めています
      企画・販売に努めています                                          採用           認定   環境配慮型商品     販売             夏の節電対策商品として、ベルメゾンネットでは「クール                                                             千趣会はたくさん
                                                                                                                                                                               大切な商品を安全にお届けするために、
                                                                               認定委員会           お客さま
                    「7つのno ! 基準」
      千趣会では、商品採用にあたって          を設                                 千趣会                                 でドライな清涼敷きパッド」
                                                                                                                  （敷きパッド）
                                                                                                                        や「ワキサラクール                                                          なかでもダンボールは年間約
                                                                                                                                                                              の容器包装資材を使用します。
                                                         商品
      クリアしたものだけを販売しています。
     け、                さらに、環境汚染                         メーカー 開発   7つの                                 パーフェクト」
                                                                                                            （汗とりインナー）などをクールビズ対応商品                                             4,235t（2011年度千趣会グループ発送分）    これ
                                                                                                                                                                                                     に及びます。
                                                                  no !                           販売
     や自然破壊・地球温暖化などの防止に配慮した商品には、環                                              2つのマークを付与                     お客さまの節電行動をサポートしました。
                                                                                                      として紹介し、                                                                        2008年度から包装用ダンボールを5mmか
                                                                                                                                                                              を減らすために、
             「自然にやさしい」
     境配慮型商品として              の2種
                     「人にやさしい」                                                                            さらに冬季向け節電対策商品として、発熱ウェア
                                                                                                                              「ホット                                                     その使用を進めています。
                                                                                                                                                                              ら4mmに薄肉化し、            衣料品な
                                                                                                                                                                                                  また、
     類のマークを2006年の秋冬カタログから表示しています。                                                                        を新たに開発、販売しました。従来の発熱ウェアは化
                                                                                                      コット」                                                                                    ダンボールから袋包装
                                                                                                                                                                              どこわれものでないものに関しては、
                             お客
     これらの商品はベルメゾンネットで特集するなどして、                                                                                     千趣会では綿混素材にこだわ
                                                                                                      学繊維のものが主流でしたが、                                                                      包装の簡素化を推進しています。
                                                                                                                                                                              での出荷に切り替えるなど、
     さまに購入を呼びかけています。                                                                                  り、綿混ならではのやわらかい風合いと吸湿発熱機能による                                              使用済み容器包装資材は再商品化を委託しており、2011
      今後も継続してこのような環境に配慮した商品の企画・販                         ベルメゾン・商品採用 ７つのno! 基準                                  お客さまから
                                                                                                      暖かな着心地を実現。    「着るときにひやっとしな                                              年度の紙容器・紙包装・プラスティック容器・ガラス容器の委
                                                         １. 大気・水質・土壌の汚染に直接つながる商品はno !
     売に努めていきます。                                                                                               「暖房で汗
                                                                                                      いので気持ちいい」                                                               託実績は約801tでした。
                                                         ２. 熱帯雨林・原生林の破壊に直接つながる商品はno !
                                                         ３. 希少動物の減少に直接つながる商品はno !                     をかいてもしっかり吸収してく
                                                                                                                                                                                          の合理化と工夫
                                                                                                                                                                              ◆ 容器包装（ダンボール）
                                                         ４. 地球温暖化に直接つながる商品はno !                         「 敏感肌だからチクチク
                                                                                                      れる」
                                                         ５. 廃棄物やゴミをむやみに増やす商品はno !                                                                                                          容積比20％減            重量比3％減
                                                                                                                 など
                                                                                                      しない綿混はありがたい」
                                                         ６. 人体への悪影響が疑われる商品はno !
                                                         ７. 人体への障害が懸念される商品はno !                       の支持をいただいています。
                                                                                                                                                                                                               4mm厚
                                                                                                         今後も、お客さまの立場に                                                                                 5mm厚

                                                                                                      立ったモノづくりをめざして
                                                                                                                                                                                       ➡
                                                                                                      いきます。
                                                         「環境汚染・地球温暖化の防止」        「化学物質や技術による人への
                           エコ商品紹介ページ
                  「ベルメゾンネット」                                「自然破壊の防止」            マイナス影響の排除・軽減」
                   http://www.bellemaison.jp/ecogoods       に配慮した商品です。             に配慮した商品です。                「ホットコット」
                                                                                                         カタログの      紹介ページ                                                       5mm厚        4mm厚



13                                                                                                                                                                                                                     14

                    地球環境保全




                                                                                                                                           ◆ オフィスでの紙使用量の推移                                                                             環境貢献活動
                                   （憲章）
                              環境イディア                                                             環境方針                                      〈千枚〉
                                                                                                                                           6,000       5,493                                                                                         を支援しています
                                                                                                                                                                                                                                       「akayaの森プロジェクト」
                think the earth, think the future                                            3つの約束                                                                                   4,654                           4,798                                     その
                                                                                                                                                                                                                                        生物の多様性や生態系の維持になくてはならない森。
                                                                                                                                           4,000
                人と環境、   そして地球の未来を考える                                    •            ステークホルダーの意見を取り入れながら
                                                                            活動をオープンにし、                                                                                                                                                       危機に瀕しています。
                                                                                                                                                                                                                                       森の多くが今、        群馬県北西部に約1万ha
                                                                            共に活動します。
                                                                                                                                           2,000                                                                                              「赤谷の森」
                                                                                                                                                                                                                                       にわたって広がる       ダムや人工林の影響で、
                                                                                                                                                                                                                                                   もまた、
        人と環境、
            地球との関わりを考える
                                                                        •トリプルボトムライン（環境−社会−経済）の視点でバランスの                                                                                                                                                   「残された自然を
                                                                                                                                                                                                                                       本来の生態系が破壊されつつありました。
        それは私たちの未来を考えるということ。                                              とれた活動を目指します。                                                          0
                                                                                                                                                           2009                          2010                            2011   〈年度〉        できる限り本来の姿に復元しよう」
                                                                                                                                                                                                                                       守りながら、              と2003年から
                                                                        •私たちは、環境を決してイメージだけでは語りません。                                                                                                                                         「akayaの森プロジェクト」
                                                                                                                                                                                                                                       始められた             に千趣会も2007年
                                 販売、
        千趣会は通信販売というシステムを通じて商品開発から、
        そして販売した後の環境改善活動までを含めた企業活動を、                                                          5つの方針                                         co2排出量の削減                                                                                        （財）
                                                                                                                                                                                                                                       度から参加。 日本自然保護協会を通じてプロジェクトに
        今いちど地球環境への配慮という視点から見直す努力をします。                                                                                                      物流の効率化を推進しています                                                                                     2011年度は933,572円を寄付しました。
                                                                                                                                                                                                                                       寄付をしており、
                                                                                  （カタログ用紙全量分の植林）
                                                                        1. 紙の環境負荷軽減            への取り組み
                                                                        2. 植林事業等を通じた地球温暖化防止への取り組み                                                                   エネルギー
                                                                                                                                              千趣会では、p13、14で述べたような施策で、                                                                            「 akayaの森プロジェクト」を含め、
                                                                                                                                                                                                                                        2012年度からは、
        スローガンはthink the earth, think the future
                                                                        3. 環境配慮型商品の開発・採用推進                                                 使用によるco2排出量を削減しています。                                                                          日本自然保護協会が展開する日本の自然環境を守るさま
                                                                                                                                                                                                                                       （財）
        全社的に地球環境保全に積極的に取り組みます。
                                                                        4. 3r                               の推進
                                                                            （reduce：減量・reuse：再使用・recycle：再利用）                                  物流の効率化によるco2排出量の削減にも取り組ん
                                                                                                                                             また、                                                                                       ざまな活動に対して支援していく予定です。
                                                      平成10年11月1日        5. 環境コミュニケーションへの取り組み                                                   2011年度には物流拠点1カ所を統廃合したことで
                                                                                                                                           でいます。
                                                                                                                                           物流倉庫間での輸送が削減されましたが、売上増にともな
                                                                                                                                           い出荷量が増え、合計では輸送量が増加しました。なお、千
                                                                                                                                                    は、物流分野のco2排出量削減に取り
                                                                                                                                           趣会と千趣運輸（株）
     ◆ 容器包装使用量                                                          従業員の意識も高まり、取り組みを始めた2009年に比べて                                        「グリーン物流パートナーシップ」
                                                                                                                                           組む              （主催：経済産業省ほ
     〈t〉
     6,000                                                              10％以上の削減につながりました。                                                   に2004年12月から会員企業として参加しています。
                                                                                                                                           か）
                                                                                           スマートフォン用トップページ                                                                                                                                「赤谷の森」
                                                                                                                                                                                                                                       群馬県
                5,009                                                                                                                      ◆ 千趣会グループのエネルギー使用によるco2排出量推移
     5,000          246      4,615
                                 323      4,227        4,235                                                                               〈万kg-co2〉
                                              237          291（その他の                                                                        1,000
     4,000                                                                                                                                                                                                                                                      森に生息する子熊
                                                                容器包装）

                                                                                                                                            800
                                                                                                                                                           788
     3,000                                                                                                                                             6                 745             741             734
                                                                                                                                                                 104 6               8               7                                 海外で植林活動を進めるとともに
                    4,763                                                                                                                                        32
                                                                                                                                                                               103             107             64
                                                                                                                                                                                                               30
                                                                                                                                                                                                                         646（合計）
                                 4,292        3,990                                                                                                                            30                                    7
     2,000                                                 3,943                                                                            600                                                32                   （水）     67（石油）     現地の生活支援にも力を入れています
                                                          （主として                                                                                                                                                             33（ガス）
                                                           ダンボール製の                                                                                                                                                                           カタログ用紙を少しでも自分たちでまかない
                                                                                                                                                                                                                                        千趣会では、
     1,000                                                 容器包装）
                                                                                                                                            400
                                                                                                                                                                 644           605             593             632          539（電気）    たいと考え、オーストラリアとラオスでの植林事業に参画し
           0
               2008年3月      2009年3月      2010年3月      2011年3月                                                                               200                                                                                                             オーストラリア
                                                                                                                                                                                                                                       ています。2011年度末時点での植林面積は、
                                                                                                                                                                                                                                                  ラオス合計約18,881haとなりました。
                                                                                                                                                                                                                                       合計約21,720ha、
                                                                                                                                              0
               インターネットの
     紙資源の削減のために、                                                                                                                                           2007          2008            2009        2010                2011   〈年度〉    さらにラオスでは、植林を通じた雇用の創出のほか、小学
                                                                                                  デジタルカタログ紹介ページ
                                                                                         「ベルメゾンネット」
          カタログ再編を進めています
     利便性向上、                                                                                      http://dc.bellemaison.jp/dc/index.html                                                                                                校建設や村道整備など生活基盤の整備も進めており、2011
                                                                                                                                           ◆ 貨物輸送量の推移
        千趣会グループでは、年間約7,148万部ものカタログを発                                                                                                       〈万トンキロ※〉
                                                                                                                                                                                                                                       年度は学校建設資材提供2件、寺修繕資材提供2件、道路補
                                                                        ◆ カタログ紙使用量の推移
                                                                                                                                           12,000
     行し、約42,230tもの紙を使用しています。紙資源の削減の                                     〈万部〉                                                         〈t〉                                                                             10,939                      井戸補修1件などを実施しました。
                                                                                                                                                                                                                                       修2件、道路建設1件、
                                                                        20,000                                                   80,000    10,000
     ために、千趣会グループでは2008年度に全カタログを電子
                                                                                                                                                                       8,544                         8,614
                                                                                                                                                                                     8,027
     化し、
       インターネットですべての商品を購入できるようにし                                                  61,900 63,610                                              8,000

     ています。2011年度からはスマートフォンにも全面対応して                                      15,000                   54,390                          60,000                6,107
                                                                                                                                            6,000
                                                                                                          46,190
     います。2012年度には、
                 お客さまが必要とするものだけをお                                                                                  42,230（紙使
                                                                                         9,607                             用量）              4,000
            カタログを再編成していきます。
     届けできるよう、                                                           10,000   8,999           8,673                           40,000
                                                                                                          8,031
                                                                                                                   7,148（発行                 2,000
                ファイルサーバーの共有化などによる
        またオフィスでは、                                                                                                          部数）

                                                                         5,000                                                   20,000            0
     社内資料のペーパーレス化を推奨したり両面コピーを推奨                                                                                                                            2007          2008            2009        2010                2011   〈年度〉   ラオスでの活動風景

                          さらに2010
     したりするなど、紙資源の節減に努めています。                                                                                                                ※ トンキロ：国内の貨物輸送量を示します。
                                                                             0                                                   0           １トンの貨物を１キロ運ぶと１トンキロになります。
     年度から紙使用量をイントラネットに毎月公開したことで、                                                 2007    2008    2009     2010      2011    〈年度〉                             （キロ） 回数の合計数。
                                                                                                                                             ここでは、積載量（トン） 輸送距離                                                                                                     井戸の補修



15                                                                                                                                                                                                                                                                         16

            お客さまのために




     中国の検 品工 場の指 導に注力し、品質を確保                                                                                                   検品の技術だけでなく
                                                                                                                        スマイル
     生産された商品はすべて検品し、不良品を取り除くように努めています。特に2011年度は、
                                               自社オリジナルの中国生産商品                                                           パーソン   マインドの共有に努めています
     に対する検品の精度をより高めるため、商品開発本部に中国での高い検品力の維持向上を担う専任の担当者を配備。中国で
                                                                                                                               商品開発部 アウターウエア開発部 川崎 京子
     千趣会が求める検品基準をクリアした認定検品工場に対して、定期的に監査を実施し、監査で指摘された項目に基づいた教育を
     徹底しました。
                                                                                                                         着用、
                                                                                                                       購入、   保管のすべての段階で満足していただける商
                                                                                                                           洗濯、
                                                                                                                                  特に、
                                                                                                                      品づくりを心がけています。 近年では中国をはじめ海外で製
     不良品を取り除くために検品を徹底                                                                                                                    それにともない、
                                                                                                                      造されるケースが約9割と激増しています。      全数検品
      不良品を取り除くため、衣料品、メーカー・工場、検品工場で検品   ◆ 生産・検品のプロセス                                 品工場があり、合計約600人の従業員が検品に当たっています。                       「お客さま
                                                                                                                      を中国で行うケースも増えています。検品は
     を行っています。特に近年では中国をはじめとする海外での生産商              サンプルおよび    新商品の                     自社オリジナルの中国で生産した衣料品については、 これらの認
                                                                       お客さま                                                    ための最後の砦とも言える重
                                                                                                                      に不良品を届けない」
                                                仕様書をチェック     最初の
     品が増えていることから、リードタイムを短くするためにも中国で確                                                定検品工場で全数検品を徹底しています。雑貨品については、必要
                                                            サンプル                                                               そのため、千趣会品質を理解
                                                                                                                      要なポジションです。
     かな検品技術を持つ検品工場を確保することが重要になってきて           商品が                                    に応じて認定検品工場で全数検品しています。 そのほか、担当者が
                                          改善されたか  改善                       商品                                         し、私たちと同じ目線でチェックしてもらえるよう、
     います。そこで千趣会では、検品                       をチェック サンプル               何重にも検査した適性商品を   工場に出張して検品する場合もあります。
                                                                       お届けしています                                                        お客さま
                                                                                                                          日本からサンプルを送ったり、
     技術や設備、環境などに関する                                         千趣会                      また、商品センターへの入荷
     千趣会基準を定め、現地調査で                                                                 時には最後の抜き取り検品を実                         の声を伝えるなど、技術だけでなく
                                                                     商品
     それをクリアしていることを確認                   公的機関          最終確認                           施。メーカーから直接配送される                        マインドの共有にも注力してきまし
                                                                   センターへ
                                        による          サンプル            納入
     したものを検品工場として認定                            商品の                                  家具や組立商品は、自社品質管                         た。今後も検品精度のさらなる向
                                        検査
     する制度を設けています。現在、                           統合チェック        製品                     理担当者が事前に抜き取り検品
                                                    納品前検査
                                                                   最終抜き取り検品                                                    上に取り組んでいきます。
            圳、青島に認定検
     中国の上海、深圳                                                                       を実施するなど、できる限りの対
                                                                                    策を講じています。




     品質管理体制                            にも掲載し、
                                            再発防止につなげています。                           顧客満足度の向上
     法規制以上の厳しい品質基準を設定し                                                                             開発しています
                                                                                    お客さまの声をもとに商品を改善、
                                       ◆ 品質規準の考え方
     繰り返し検査・検証しています                                                                              を何より重視し、
                                                                                     千趣会では「お客さまの声」      それを蓄積、
      千趣会は、jis規格・sgマーク認定基準・食品衛生法など        衣料：jis基準                 千趣会独自の                               その一環とし
                                                                                    解析して商品の改善や開発に役立てています。
                                          雑貨：jis・sg基準                  自主規制、
                                                                   自社基準、
     の関連法規を守るのはもちろんのこと、法令以上に厳しい自                                                                           「お客さま
                                                                                    て、2004年4月からコールセンターに寄せられた
                                          食品：食品衛生法                 管理マニュアル
                  これを順守しています。
     社基準・自主規制を設定して、                                                                 の声」はすべてテキスト化し、解析したものをデータベース
      海外で生産している自社オリジナルの商品については、千                                                          さらに2009年9月から、
                                                                                    化しています。           ベルメゾンネットでお
                                       ◆ 品質基準
     趣会の品質管理担当や現地法人スタッフが実際に生産工場                                                                          「商品レ
                                                                                    客さまに商品やサービについて評価していただく
     に行って、技術や生産管理などの教育指導を実施。仕様や素           衣料品          自社基準：遊離ホルムアルデヒド                を全商品に適用拡大し、
                                                                                    ビュー」            「お客さまの声」
                                                                                                 これらも      と
                                                             …ベビー・乳幼児向け衣料品や
     材による不適正商品を排除し、基準や検査に合格するよう、                                                    して蓄積、解析しています。
                                                              下着・靴下などの指定商品に
     何度もチェックしています。                                            ついて                      ウェブサイトを積極的に活用し、お客さまとの双方
                                                                                     また、
                                                        自主規制：肌に刺激の強いモノフィラメン
      食品については必要に応じて検査機関および担当者によ                              ト、
                                                              ガラス繊維など
                                                                                    向のやりとりから新しい商品も生まれています。暮らしの
     る立ち入り検査、生産立ち会いを行っています。                                  …触肌部に使用しない                               「モノレシピ」
                                                                                    “困った”を解決するアイデアを募集する     サイト
      また、仕入れ商品についても、千趣会で販売する商品はす           雑貨品                                        お客さまからいただいたご要望をもとに商品を開発し
                                                                                    では、
                                                            「もの干し」や「アイロン台」の耐
                                                        自社基準：                                                                                       画面
                                                                                                                                             「商品レビュー」
     べて、千趣会が求める品質基準をクリアしていることが求め                             荷重・強度など                        テレビcmでもご紹介している手を汚さず
                                                                                    ています。例えば、
                                                                            自
                                                             …jis･sgに規定がないため、
     られます。そのために、サプライヤーであるメーカーや委託                              社基準を設定
                                                                                           「シリコンのおにぎりラップ3色セット」
                                                                                    おにぎりを作れる                 や、
     先工場に千趣会が求める品質や生産・管理に関する技術を                         自主規制：塩ビ素材および防虫・防カビ加                                 「好き
                                                                                    使いたいサイズにカットしてティッシュをムダなく使う
                                                             工での一部有害物質
     理解してもらうよう努めています。                                                                                など、
                                                                                    なところでちぎれるティッシュケース」 エコで経済的な
                                           食    品
      商品お届け後に、お客さまからご指摘のあった商品は出                         自社衛生基準値                     アイデアを数多く実用化しています。
                                                             …食品衛生法より厳しい基準値
            サイドの検査・検証を実施し、
     荷をストップし、            その経緯や結                               を適用
                                                                                            家具・生活雑貨の総合カタログ
                                                                                     これらの商品は、            「sumutoco」                     お客さまの声を反映した商品
                                                                                                                                       「シリコンのおにぎりラップ
     果を関連部署にフィードバックするほか、
                       イントラネット上                                                     でもご紹介しています。                                         3色セット」



17                                                                                                                                                       18

              社会のなかで




     スリランカの女性を元 気にするスマイルシーズ                                                                                                                                               「同じお母さんという
                                                                                                                                                                スマイル
     スリランカでは、
            20年以上続いた紛争で避難生活を送らざるをえない人々がいます。
                                          とりわけ夫を紛争で亡くしたお母さんたちは、                                                                                                 パーソン       立場の女性を助けたい」
     子どもたちと苦しい生活を送っています。
                       「そんなお母さんたちが笑顔になる種を贈りたい」
                                             という想いから、
                                                    千趣会は特定非営利活動法人                                                                                                         という想いで活動しています
                     さらに有機農法も指導して栄養の改善や収入創出など中・長期的な自立につなげる
     ジェンを通じて野菜の種や苗を届け、                                   「スマイルシーズ                                                                                                                育児事業開発部 西 真理子

          」
     （笑顔の種）         スリランカのお母さんと家族が笑顔を取り戻せるよう、
           プロジェクトに協力。                       協賛商品の売上の一部などを寄付しています。
                                                                                                                                                                                  子どものためにがん
                                                                                                                                                               日本と同様に津波で被災したスリランカで、
                                                                                                                                                                                   私が担当するマタ
                                                                                                                                                              ばっているお母さんを支援するスマイルシーズ。
                                                             2011年度の寄付総額は979,670円に                                                                                 点滴したまま着脱できるパジャマ、
                                                                                                                                                             ニティ誌では、                    妊婦
                                                                                                                                                                                  インナーなど、
                野菜の                   スリランカ
                種や苗               有機農法の指導、野菜栽培による             2010年度から母の日のギフトすべてを協賛商品としたのに加え       ◆ スマイルシーズプロジェクトへの累計寄付金額〈（ ）内は単年度の数値〉                      のお客さまの声から生まれた商品を協賛商品としてい
                                  栄養改善、中長期的な自立・再建
      特定非営利                                                  て、2011年度はチャイルド・ベビー・マタニティ3誌にスマイルシーズ    〈円〉
                                                                                                                                                               お客さまからは
                                                                                                                                                             ます。     「同じお母さんという立場の女
      活動法人                                                                                         8,000,000
                                    サポーター募金に千趣会が             対象商品を用意し、売上の一部を寄付しました。
       ジェン        2011年度                                                                                                                                                と共感をいただいています。
                                                                                                                                                              性を少しでも助けたい」
                 寄付金額合計
                                    同額を上乗せして寄付                また、 母の日を控えた4月11日から5月8日の間は、 ベルメゾンネッ                                          5,550,545
                                    ¥254,470 2
                  ¥979,670                                   トのワンクリック募金「スマイルサポーター募金」からも参加できる       6,000,000
                                                                                                                             4,570,875
                                                                                                                                          (979,670)           贈った苗がお母さんから子どもへと引き継がれ、
                  その他の寄付                                     ようにしました。1クリックを10円として、 お寄せいただいた金額に                              (3,203,935)                                   笑顔が増えていくことを
                      ¥470,730※
                                                             千趣会が同額を上乗せして寄付をしています。同様に10月のピンク       4,000,000                                                              願って、今後も継続して
      お客さま        商品代金
                                           千趣会
                                                             リボン月間でも実施し、協賛商品の販売や「スマイルサポーター募                                                                               取り組んでいきたいと思
              スマイルサポーター募金                                    金」を通じた2011年度の寄付総額は、979,670円になりました。
                  ¥254,470                                                                         2,000,000   1,366,940                                                  います。
                                                              今後ともお買い物を通じてお客さまとともにスマイルシーズを支
                 寄付活動の報告              ※（株）千趣会イイハナ分も含む。       援していきます。
                                                                                                          0
                                                                                                                 2009          2010         2011      〈年度〉




     子育て支援                                                   ママの声から商品を開発しています                      女性アーティスト支援                                                また活動に興味を持ってもらえるよう、ボランティアの参加
     妊娠・子育て中の方をサポートしています                                      「授乳口が付いたフォーマルな服を作ってほしい」
                                                                                    というご           本社壁面を作品発表の場として活用しています                                     者によるブログ記事をイントラネットに掲載しています。
      千趣会は“ママと赤ちゃんの365日”を応援するウェブサイト                            「ベビータウン」
                                                             要望を      の読者からいただきました。
                                                                                  近年、
                                                                                    服を                千趣会では、2009年度から女性アーティストの活動を支                                    従業員による東日本大震災へのボランティア
                                                                                                                                                              2011年度は、
            と、
     「ベビータウン」 初めて妊娠する女性を応援するウェブサイ                            着たまま授乳ができる授乳口が付いたウェアが普及してきて           援することを目的に、大阪本社ビルにある、幅8.5m、高さ                              活動参加を支援するためにボランティア休暇制度の内規を作
     「プレママタウン」
     ト       を、ほか3社と共同運営しています。2010                           いますが、
                                                                 フォーマルウェアではほとんど見られません。
                                                                                     しか                         「クリエイターズギャラリー」
                                                                                                   2.8mの巨大なガラス面を、            とし                                イントラネットでボランティア情報とともに告知しました。
                                                                                                                                                             成し、
                          育児シーン別
     年度には必要な情報が探しやすいレイアウトや、                                   出産後はお宮参り、
                                                             し、                    結婚式
                                                                      上の子どもの卒入園や七五三、               て作品発表の場に活用しています。
     のコンテンツ構成にすることで、
                   ママたちの悩みや疑問などを                             など、意外とフォーマルな場所に出かけることも多いもの。              2 0 1 1 年 度 は 創 作 活 動を行う望月佐 和 子・純 子 姉 妹                book magic
     わかりやすく解決できるサイトに改良、全面刷新しました。
                               ま                             「フォーマルな場所であればあるほど、
                                                                              できるだけ人目につか           「mocchi mocchi（モッチモッチ）」
                                                                                                                         さんの作品「咲いた咲い                         不要な本を売って東北支援活動へ寄付しました
     た、
      サイトに寄せられたママたちの声を参考にオリジナル商品                                         そういう場所に限って授乳スペー
                                                             ないように授乳したいのに、                         た」
                                                                                                    と、イラストレーター                                                自宅、
                                                                                                                                                                オフィスにある不要な本、cd、dvdを従業員が持ち
         出産・育児をがんばる女性を応援しています。
     を開発し、                                                   スが設けられていないこ                           として活 躍 されている                                                それを売ったお金を寄付する
                                                                                                                                                             寄り、           「book magic」の活
      そのほか、安心して子どもを産み育てることができ、
                             すべて                             とも多く困っている」
                                                                      とい                           「eto（エト）」
                                                                                                           さんの作品                                             動を2009年度から展開しています。
     の子どもが健やかに育つ国にすることをめざして啓発・提案                             う声が多く聞かれました。                          「letʼs live the dream,                                     2011年度は6月に9カ所で実施した結果、2,042点が集
     活動に取り組む
           「にっぽん子育て応援団」
                      の企業サポーター                                そこで、千趣会では授                           live every day!（夢を生                                       まりました。通常は特定非営利活動法人ジェンを通じてイ
     も務めています。                                                乳口が付いたフォーマル                           きよう、
                                                                                                      毎日を暮らそう）
                                                                                                             」                                               ラク・アフガニスタン・南スーダンでの学校建設や教育支援
                                                             な服を開発。さまざまな                           を展示しました。                 本社に飾られた
                                                                                                                                  「eto
                                                                                                                                     （エト）
                                                                                                                                        」さんの作品               に役 立てられています
                                                             場面でご利用いただけ                                                                                      が、2011年度は売上金
                                                             るようにサテン生 地 の                          ボランティア活動                                                  40,390円を今回に限り
                                                             シンプルなワンピースに                           従業員の積極的な参加を促しています                                         東日本大震災への支援
                         ベビータウン                              したこともあり、多くの                              地域の活性化や自然環境の保全などのボランティア活動                              活動へ寄付しました。
                         http://www.babytown.jp/index.html
                                                             女性から支持を得ること                                           イントラネットや社内
                                                                                                   に従業員が積極的に参加できるよう、
                         プレママタウン
                         http://www.premama.jp/index.html    ができました。        授乳口付きフォーマルワンピース        ポスターでボランティア活動に関する情報を提供しています。                                              book magicの収集ボックス



19                                                                                                                                                                                               20

              従業員とともに




     女性の活 躍を支 援する社内委員「ハナメゾン」                                                                                                                                     キャリア支援の
                                                                                                                                                       スマイル
     全女性従業員がメンバーの社内コミッティ
                       「hana＊maison（ハナメゾン）」
                                          を2005年度に発足。千趣会で働く女性従業員が自分                                                                                    パーソン      第一歩として
     のスキルを最大限に活かせる職場環境づくりを進めています。2011年度は、
                                        「出会う、話す、成長する！」
                                                     をテーマに、
                                                          メンバー間                                                                                                  マネジメントについて考える
     の交流・意識向上をめざす「ランチミーティング」を28回開催するなど、多様な働き方や考え方に触れる機会を増やしました。                                                                                                  機会を提供しています
     2012年度は、女性従業員数が発足当時に比べると2倍以上に増えたこともあり、全女性従業員がメンバーという規定を廃止し、                                                                                                   ギフト事業部 マネージャー 岡田 英美

                           総会を廃止し男性役割職を含む報告会を年1回開催するなど、
     選出された女性従業員が2年の任期で委員を務め、                          組織を革新し、
                                                                                                                                                      契約社員として入社し、社員登用制度を利用して正社員に、2012
     キャリア支援にも注力していきます。                                                                                                                                                また現在、
                                                                                                                                                     年1月からマネージャーになりました。         の副
                                                                                                                                                                          「ハナメゾン」
                                                                                     の活躍支援や障がい者雇用の推進など、    ダイバーシティに取り組む
                                                                                     ことの重要性をテーマの1つに取り上げ、理解を深めました。                                    代表を務めていますが、女性管理職がまだ少ない中、
     ワーク・ライフ・バランスの改善                             を対象にしたアンケート調査（男性118人、女性101人が有効回答）    2016年度までに女性管理職比率20％という目標を掲げており、 その                                                という女
                                                                                                                                                     「マネジメントと言われてもピンとこない」
      ワーク・ライフ・バランスの改 ◆ ワーク・ライフ・バランスの現状と理想          プライベートの割合が増加しつつあり、理想と現実のギャップ
                                                 では、                                 達成に向け、 2012年度から取り組みをさらに本格化させていきます。                                           そこで、
                                                                                                                                                     性従業員も多いのが現状です。  「まずはマ
     善に向けて、「ハナメゾン」では 〈仕事の割合〉                     は縮まってきていることがわかりました。今後も、長時間労働の抑制
                                                                                                                                                                      と、管理職を
                                                                                                                                                      ネジメントに興味を持ってもらおう」
     短時間勤務制度の利用者や、 7.0                           に努めるなど、
                                                       ワーク・ライフ・バランスの改善をめざしていきます。     ◆ 女性管理職数と割合
                                                                                     〈人〉                                                      〈%〉            交えたキャリアミーティングを企画、
     仕事もプライベートも充実して             6.3
     いる人を「バランス達人」と称し
                           6.1                   女性のキャリアアップを支援                       60                                        8.4（女性管理       10.0                   これからも、自
                                                                                                                                                              開催しています。
                                                                                                       6.7     7.1    7.3            職数の割合）
                                                                                                                                              8.0
                      6.0                                                            45
     て紹介するコーナーをイントラ                    5.8（現状）    千趣会では、女性のキャリアアップ支援に積極的に取り組んでき                                                                              身の 経 験を活 かして、女 性 の
                                                                                            4.6                                               6.0
     ネットに設けるなど、啓発活動                              た結果、女性の管理職の割合は年々増加しています。2012年1月1日   30
                           5.2  5.2                                                                    16      16     16          19（女性管理     4.0             キャリア支援の取り組みを強
     に注力してきました。こうした                    5.2（理想）   現在の女性管理職比率は、前年より3人増えて8.4％となりました。    15     10                                       職数の推移）
                                                                                                                                              2.0                化していきます。
                      5.0
     活動を続けてきた結果、従業員       2009 2010 2011 〈年度〉    また11月には、管理職を対象にしたマネジメント研修の中で、女性      0                                                       0
                                                                                            2008       2009    2010   2011    2012
                                                                                                                            （各年度1月1日現在の数字）




                                                 暇が取得できるハローベビー休暇制度、育児期には子ども          ◆ 仕事と育児の両立支援制度 概要                                               長時間労働の削減に努めています
                   女性支援ポリシー
                                                                          そ
                                                 が2歳の誕生日まで取得できる育児休業制度などを整備。           期間          制度                         内容                       2011年度は就労時間が月60時間以上の従業員に対し
       女性を応援するリーディングカンパニーを
                                                 れぞれのステージごとに必要となる支援の充実に努めてい                                   仕事と妊娠〜育児の両立についてアドバイザーと                 て、本人と上司とで共に改善策を考え、実行してもらうように
              目指します                                                                          サポーター
                                                                                              制度
                                                                                                              して上司と本人とのつなぎ役、各種手続き、復帰
                                                 ます。過去3年間における育児休業取得率は、女性は100％、        妊娠〜                     までの職場準備を行う。                            指導し、長時間労働の削減に努めました。
               時代とともに。
      1. 女性とともに、                                                                      復帰後
                                                 男性も50％に上っています。                        まで                     育児と仕事について本人制度編、 メンタル面もカ                 また研修などを通じて長時間労働を抑制する管理体制を
        時代とともに変化する女性たちの生活スタイルと、
                              そのとき                                                           両立支援
                                                                                                              バーするサポート編、上司編、同僚編、パパになる
                                                                                             マニュアル            人編と属性ごとに作成。
                       よりよい商品やサービス
        どきに描かれる夢や憧れを見つめ、                          こうした取り組み実績が評価され、2007年に大阪労働局                                                                        改めて徹底しています。
        を開発し提供してまいります。                                                                                        20日取得可能。つわり・通院などに利用可。半休
                                                 長から男女ともに仕事と育児の両立支援を積極的に進めて                  妊婦者休暇            単位で使用できる。
      2. ウーマン スマイル カンパニー                                                              妊娠中
                                                 いる
                                                  「次世代育成支援企業」の認定を受けて、
                                                                    「 次世代認定                 短時間勤務制度           2時間まで短縮可能。                             人権尊重
        企業ビジョン「女性の毎日に笑顔を届けることを通じて、
        世界をしあわせにしていく会社」に貢献してまいります。                 （くるみん）
                                                 マーク    」を取得しています。                          産前産後休暇            産前6週、産後8週。                             セクシュアルハラスメントやパワーハラスメントの
      3. 自分らしさを応援します。                             今後は育児休業者の所属部署におけるフォロー体制の構築                ハローベビー            3日取得可能。
                                                                                                                    出産時の入退院・出産の立ち会いなど、
                                                                                                                                                     防止に努めています
                                                                                      出産期     休暇              子どもの誕生前後に利用できる休暇。半休取得可。
       「女性の気持ちに響く提案、             」
                    夢を広げるお手伝いがしたい。               など、
                                                   より制度を利用しやすい環境の整備に努めていきます。                                                                          千趣会では、人権を尊重し、差別のない職場づくりを進め
       そんな思いで、多様な価値観の共生を大切に、 自分らしく                                                          トップからの            子どもが生まれた従業員にトップからのメッセー
                                                           「くるみん」
                                                                マーク                           お祝い             ジとともに、
                                                                                                                   ベルメゾン商品券5万円を贈る。                   ています。
        生きる女性を応援してまいります。
                                                                                            育児休業制度            2歳の誕生日まで取得可能。                                  セクシュアルハラスメントやパワーハラス
                                                                                                                                                      その一環として、
                                                                                       育児                                                            メント防止の研修を定期的に実施するとともに、社内外に相
                                                                                      休業期    休業中の                         アウトルック・イントラ
                                                                                                              ノートパソコンを貸し出し、
                                                                                                              ネット閲覧が可能。上司とのやりとりおよびeラー
                                                                                            情報提供・教育
     仕事と育児の両立支援策                                                                                              ニングに利用。                                            「セクシュアルハラスメント防止
                                                                                                                                                     談窓口を設置しているほか、
     制度、環境の両面から支援をしています                                                                     短時間勤務制度           小学校就学までは2時間、小学校3年生の末まで
                                                                                                              は1時間の短縮が可能。
                                                                                                                                                           を作成し、
                                                                                                                                                     ハンドブック」   イントラネット上で公開しています。
      千趣会では、出産・育児を支援する制度を整備、充実させ                                                                                                                     なお、該当事案が生じた場合は、社内相談員が相談者の意
                                                                                              保育所の            会社の近くの保育所と契約し、自宅の近くに保育
     るとともに、男女ともに制度を利用しやすい環境づくりの推                                                              法人契約            所が見つからない場合法人契約料金で利用可能。                 向を聞きながら適切に対応しています。
                                                                                       職場
                                                          両立支援マニュアル                   復帰後
     進に注力しています。                                                                             ベビーシッター           ベビーシッタークーポンのほか、会社独自で法人
                                                 女性向けだけではなく、上司・同僚など周囲                         補助              契約を行った業者の利用も可能。
      例えば、妊娠期にはつわりや通院時に利用できる妊婦者                  の人たちに向けたマニュアルも用意してい
                                                 ます。両立支援マニュアルはイントラネット                                         小学校就学前の子ども1人につき年5日、2人以上
                                                                                            子の看護休暇
                                                                                                              であれば年10日取得が可能。
     休暇制度、出産期には父親になる従業員も3日間の有給休                  でも閲覧することができます。



21                                                                                                                                                                                       22

                  従業員とともに                                                                            コーポレートガバナンス




     障がい者雇用                                                            また災害時に備えて、2011年度は建屋別に防災訓練を実   コーポレートガバナンス                                 と社外監査役2人を含む監査役4人で構成される監査役会
     積極的な採用と職場の環境整備に努めています                                            施したほか、災害対策本部のメンバー全員が自衛消防業務     透明性の高い経営システムを構築し、                                               なお、社外監
                                                                                                                                                 による監査役設置会社制度を採用しています。
          2011年度は障がい者雇用促進に関する社内説明会を実                                  講習を受講しました。                     監督機能を強化しています                                査役については公認会計士および弁護士の資格を有し、利
     施するなど、積極的に各部門への働きかけを実施。障がいを                                                        「安否確認システ
                                                                       東日本大震災に際しては、導入していた             千趣会は、企業活動において株主、顧客、従業員、取引先、                益関係のない独立役員であることを条件としています。
     持つ従業員の人数は前年度に比べて1人増えて15人となり、                                      の回線が許容量を超えてパンクし、対応が遅れました。
                                                                      ム」                       こ           さまざまなステークホルダーへの社会的責
                                                                                                     地域社会など、                                         またグループ全体のガバナンスとしては、関係会社管理規
              法定雇用率
     割合は1.91％で、        を超えています。
                  （1.8％）                                              れを教訓に、
                                                                           テスト配信の実施や連絡網の整備など、改善に            「コーポレートガバナンス」が必要不可欠
                                                                                                     任を果たすために                                    定を策定・実施し、50％超出資の子会社の重要な事項につ
          今後も積極的に採用を検討するとともに、働きやすい職場                                  努めています。                        なものであり、透明性の高い経営システムを構築し、有効に                 いては親会社で承認するとともに、各主管部が子会社を主
     の環境整備に努めていきます。                                                                                  機能させることが重要だと考えています。                         管することで、親子会社間の指揮・命令・意思疎通の連携を
                                                                                                      そこで、取締役会の透明性を高め、監督機能の強化を図る                        さらに監査法人と親会社の取締役の間で定
                                                                                                                                                 密にしています。
     ◆ 障がい者雇用数・雇用率
     〈人〉                                                       〈%〉
                                                                                                     ことを目的に2006年度から社外取締役（非常勤）制度を導                       グループ全体の状況についての意見交換
                                                                                                                                                 例会議を実施し、
     30                             1.87        1.91（障がい者       2.0
                           1.75                        雇用率）                                          入。社外取締役2人を含む取締役9人で構成される取締役会                 を行っています。
                   1.57
            1.46
                                                                1.5
     20                                                                                              ◆ コーポレートガバナンス体制図
                                     14         15（障がい者
                           13                          雇用数）     1.0                                                          選任・解任
             11     11                                                                                                                      株主総会
     10
                                                                0.5                                                                              選任・解任・承認


      0                                                         0
            2007   2008    2009     2010        2011     〈年度〉

                                                                      イントラネットで健康情報を発信   本社での防災訓練

     再雇用制度                                                                                                        出席・                  報告・提案
                                                                                                                  意見陳述                                             勧告
                                                                                                                                                                        特別委員会
     「再雇用制度」
           で171人の方が働いています                                             労使関係                               監査役会                               取締役会
                                                                                                                  監査
          定年退職した従業員を再び雇う
                       「再雇用制度」
                             を2006年                                   共同目標の達成に向けて                                                               監督・指示・承認

     度に導入しました。以降、再雇用した従業員の多くが、長年                                      コミュニケーションを深めています                                                                                             報告

                                                                                                                                                                                監査委員会
     の経験や専門知識を活かして活躍しています。                                             「会社の繁栄と従業員の生活の長期安定を図るとともに、                                      報告・提案                               答申

          2011年度から新たに51人の定年退職者を再雇用しま                                  社業を通じて社会に貢献することをもって共同目標とする」                会計監査の                      経営会議                                倫理コンプライ
                                                                                                                 相当性                        （常勤役員）                              アンス委員会
     した。                                                              「安定した労働関係と旺盛なる生産活動を行える体制を確                                                監督・指示・承認
                                                                                                                                                              報告
                                                                      立して、社会的信用を高め共同目標を達成するため努力す
     ◆ 再雇用者数                                                                                                                                                  リスク管理
                                                                      る」
                                                                       ことを労使関係における基本方針としています。                                                                 統括委員会
     〈人〉
                                                                                                                                                                                   報告
     200                                                                                                    連携
                                          172          171             また、労使協議会、労使懇談会などを通じて労使間のコ
                                                                                                                                                                                 企業倫理
     150                     130                                      ミュニケーションを深めているほか、経営報告会など、経営      報告                   報告
                                                                                                                                       報告・提案                                    ヘルプライン

                                                                                                         監査法人      会計監査    内部監査部門
     100            87                                                陣から全従業員に向けた情報発信にも力を入れています。        （会計監査人）            （監査部）     監査・
                                                                                                                                            各事業部門
                                                                                                                                     改善勧告
             52                                                                                                   内部統制監査
      50
                                                                      教育研修
      0
            2007    2008     2009      2010        2011       〈年度〉    通信教育も取り入れるなど、
                                                                      カリキュラムの充実を進めています               内部統制                                        実施し、統制文書のメンテナンスや新たに評価対象となった
     労働安全衛生                                                            「自立型人材、
                                                                             リーダー人材の早期育成」、
                                                                                         「マネジメント     内部統制システムを整備し、                                                      さらに
                                                                                                                                                 子会社での内部統制システムの整備に注力しました。
     従業員の健康や安全の確保に取り組んでいます                                            力、創造力の強化」
                                                                              をテーマに教育研修のカリキュラムを編     内部監査で整備、運用面の評価をしています                                         その結果、整備評価、
                                                                                                                                                 10月からは運用評価を実施しました。
          千趣会は、従業員の健康・衛生面の向上のため、契約社員                                  成し、人材育成に当たっています。2011年度は中堅社員を    業務運営の状況の把握と改善を図ることを目的に、社長                                 「有効」評価を獲得してい
                                                                                                                                                 運用評価とも、全プロセスにおいて
     や嘱託・パートを含む従業員の定期健康診断を年1回実施し                                                             自己啓
                                                                      対象にマネジメント力強化のカリキュラムを実施し、       直轄の監査部が「財務報告に係る内部統制の整備・運用規                  ます。
                                 さ
     ています。2011年度の受診率は100％を達成しています。                                    発シートの作成と、上長からのフィードバックも行いました。   程」に基づく内部監査を実施し、社長に報告することとして                     また、財務報告に係る内部統制の有効性を確保するため、
       産業医・保険師による健康コラムや、
     らに、               栄養士による社員                                       さらに、新たに通信教育もカリキュラムに取り入れました。    います。                                        定期的に全社を対象とした内部監査を実施し、不備や重大
     食堂のメニューのカロリー表示、健康と食事のアドバイスな                                       また採用内定者への企画力アップトレーニングも実施し      2011年度は、内部統制システムについて6月から全社統                な欠陥の発見ならびに是正を行い、継続的な改善に努めて
     どをイントラネットに掲載するなど、風邪予防や健康増進に                                      ました。                           制をはじめ、全11プロセス
                                                                                                                 （統制領域）における整備評価を                 います。
     つながる情報発信に力を入れています。


23                                                                                                                                                                                        24

     コーポレートガバナンス




                                 コンプライアンス・ポリシー
                                                                                                                                    株主への責任                                                                      公平かつ適時・正確な情報開示に努めています
      1. 法令等の順守                                                                                                                     配当性向30％を目安に                                                                      千趣会では、ir活動の目的を株主・投資家をはじめとする
        すべての事業活動において、法令のみならず、社会規範、企業倫理、社内ルールを順守し、適正かつ良識のある企業活動を行います。                                                                適正な利益還元に努めています                                                              すべてのステークホルダーの皆さまとの信頼関係を構築し、
      2. 経営の健全性と透明性の確保                                                                                                               経営基盤の強化を図るとともに、株主の皆さまに対しては                                                                        そのた
                                                                                                                                                                                                                当社の価値を正当に評価いただくこととしています。
        内部統制システムを構築するとともに、経営情報を適時、的確に開示することにより、経営の健全性と透明性を確保します。                                                                    配当性向を考慮した安定的な配当の維持と適正な利益還元                                                  め当社の実態を正確に認識・判断できるよう情報を公平か
      3. 反社会的勢力への毅然とした対応                                                                                                            を基本方針とし、中間と期末の年2回の配当を実施していま                                                 つ適時・正確に提供することを基本姿勢としています。
        反社会的勢力に対しては、毅然とした対応を徹底します。
                                                                                                                                    す。配当の決定は、中間配当は取締役会で、期末配当は株主                                                      金融商品取引法および当社が株式を上場している証券取
      4. 従業員のための企業環境づくり
        従業員が意欲を持ってその能力を発揮し、創造性、専門性を最大限に高めることができる企業環境づくりに努めます。                                                                       総会で行っています。                                                                  引所が定める適時開示規則に沿ったディスクロージャーを
                                                                                                                                     利益配分の方針としては、当面は連結配当性向30％を目                                                        さらに、投資判断に影響を与える決定事項、
                                                                                                                                                                                                                実施しています。
                                                                                                                                            継続的な利益還元に努めています。
                                                                                                                                    安とすることとし、                                                                   発生事実、決算に関する情報が発生した場合や、適時開示
     コンプライアンス                              また、法令や社内規則に対する違反などの潜在的リスク                                                                 また内部留保金については、新規事業の開発や既存事業                                                            当社を理解していただくために有効
                                                                                                                                                                                                                規則に該当しなくても、
     「あたりまえのことを、      できる
                あたりまえに」                                     「企業倫理ヘ
                                         に早期に対応するために内部通報窓口として                                                                       の効率化を推進するための投資、財務体質のさらなる健全                                                  と思われる情報については適時開示する方針です。
      企業であり続けます                               を2005 年から社外に設置しています。
                                         ルプライン」                  これに加                                                               化などに活用しています。                                                                       アナリスト・機関投資家向けに年2回、第2四半期決
                                                                                                                                                                                                                     また、
      千趣会は、法令順守を重要な経営課題として、社会のルー         えて、上司、社内事務局、社長の4つを相談窓口とし、いずれ                                                                                                                                           算発表時と本決算発表時に説明会を開催しています。決算
     ルを守るという
           「あたりまえのことを、あたりまえに」
                            できる          の窓口に寄せられた案件についても
                                                        「倫理コンプライアンス                                                                 インターネットによる議決権行使を                                                            短信や株主通信などのir資料については、irサイトに掲載
     企業であり続けることを重視しています。                 委員会」
                                            で検討し、適切に対応しています。役員による重大な                                                                可能にしています                                                                    しています。
                           を制定して
      「千趣会グループコンプライアンス・ポリシー」             法令違反・不正行為については、監査委員会で取り扱うこと                                                                 定時株主総会に多くの株主さまにご出席いただけるよう、
     いるほか、会社の経営方針に基づき日々心がけるべきことを         としています。                                                                                    開催日の3週間以上前に招集通知を発送するなど、早期発
        「千趣会人心得」
     まとめた      と、その内容の理解促進といっそう                                                                                                     送に努めています。
                                         ◆ ヘルプラインの仕組み
          「千趣会行動ケースブック」
     の浸透を図る           とを全従業員に配                                                                                                       また、議決権行使の利便性を高めるために、2007年度か




                                                                                                                   取締役会
           「千趣会行動ケースブック」
     布しています。             日常業務の
                       では、                                                                                                          （株）icjが運営する機関投資家向け議決権行使プラット
                                                                                                                                    ら
                                                                                                           監査委員会
                                                        ︵人事部長・総務部長・事務局担当者︶




                     「千趣会人」
     中で実際に起こり得る事例を交えて、    としてどう                                                                                                            インターネットによる議決権行使を可能に
                                                                                                                                    フォームに参加。
                                                                                                  他の 役 員




                                                                                                                                                                                                                                                                        株主通信
                       また従業員就業規
     行動すべきかを具体的に解説しています。                                                                                                            するなど、機関投資家が議決権を行使しやすい環境づくりに
                                                                             社 内 窓 口＝ 事 務 局




                                                                                                                                                                                                                irサイト
                                                 上司




                                                                                                                   監査役会
                                          通報者




                                                                                              社




                                                                                                                          社


                                                                                                                              通報者
                                                                                                                                                                                                                http://www.senshukai.co.jp/main/
     程には贈収賄の防止について記載しています。                                                                                                          も注力しています。                                                                   top/ir̲index.htm
                                                                                              長




      さらに、講習会やeラーニングを通じたコンプライアンス                                                                                          長
                                                 社外窓口




               コンプライアンスに必要となる情報
     教育を適宜実施したり、
                                                                                                         倫理
         「法務ニュース」
     を発信する             コンプライアン
                を発行するなど、                                                                                コンプライ
                                                                                                       アンス委員会                        2011年 csrアンケート結果
     スの強化につなげています。
                                                                                                                                       現在千趣会が取り組んでいるcsr活動に対する印象、評価を                                             ト上昇しました。特に共感する      では、
                                                                                                                                                                                                                              「csr活動」  今回は支援物資の
                            でテー
      下請法については、社内研修会や「法務ニュース」                                                                                                        知り、今後の取り組みに役立てるため、    ベルメゾン会員を対象に                                          お届けを        として多くのお客さまにご評価いただき
                                                                                                                                                                                                                    「千趣会ならでは」
     マとして取り上げ、理解を促進することで、順守の徹底に努         リスクマネジメント                                                                                   csr調査を実施。909人のお客さまにご回答をいただきました。                                               知りたい情報に関しては、
                                                                                                                                                                                                                ました。            寄付先の詳細や本業に即したcsr
                                                                                                                                      千趣会のcsr活動への認知度は、 「内容を知っている」    あるいは                                       取り組みの詳細情報を求めていらっしゃることがわかりました。
     めています。そのほか、法務・審査部で日常的に相談を受け         事業継続計画の見直しを検討しています
                                                                                                                                    「見聞きしたことがある」                    2.9ポイン
                                                                                                                                                  人が昨年の22.7％から25.6％と、                                            今後も調査結果をもとに、 さらなる活動の強化に努めます。
     付け、適切な指導を実施しています。                                       「リスク管理統
                                           社長を委員長として常勤役員で構成される
                                                                                                                                            「csr活動」上位3つ
                                                                                                                                     ◆ 特に共感する                                                                            こんな情報を知りたいと思うこと
                                                                                                                                                                                                                ◆ こんな活動紹介、
                                             を設置し、3カ月ごとに委員会を開催しています。
                                         括委員会」                                                                                      〈ポイント〉                                                                      〈ポイント〉

                                         そのほか、特に重視されるコンプライアンス、品質管理、情報                                                                60                                                                         80
                                                                                                                                             48.4                                                                        62.8
                                                                                                                                                                                                                60
                                         セキュリティ、
                                               自然災害などの10のリスクに関しては、
                                                                 リスク                                                                 40                                                                                               45.3
                                                                                                                                                         29.5                                                                                      32.7
                                         管理の所轄部署を設けて、各リスクの管理状況を毎月
                                                                「リス
                                                                                                                                                                                                                40                                              30.1        27.5             26.8
                                                                                                                                     20                           16.0        15.7        13.7     12.1         20
                                                    に報告しています。
                                         ク管理統括委員会事務局」




                                                                                                                                                                                                                                                                            ﹁配慮している﹂
                                                                                                                                     0                                                                           0




                                                                                                                                                                                                                                                                                             メーカー・製作者の情報
                                                                                                                                                                                                                                                                など容器包装削減の
                                                                                                                                              ピンクリボン運動




                                                                                                                                                                                                                                                                ダンボールや緩衝材
                                                                                                                                                          子育て支援



                                                                                                                                                                   販売
                                                                                                                                                                   環境配慮型商品の



                                                                                                                                                                               支援物資のお届け



                                                                                                                                                                                           廃棄物削減



                                                                                                                                                                                                    関して
                                                                                                                                                                                                    商品の安全・安心に




                                                                                                                                                                                                                          使い道
                                                                                                                                                                                                                          支援先での寄付金の


                                                                                                                                                                                                                                       団体か
                                                                                                                                                                                                                                       支援先がどのような


                                                                                                                                                                                                                                                   保っているか
                                                                                                                                                                                                                                                   ど う 守り ︑
                                                                                                                                                                                                                                                   商品の品質や安全を

                                                                                                                                                                                                                                                                取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                                            どのように環境に
                                                                                                                                                                                                                                                                            環 境 配 慮 型 商 品は


                                                                                                                                                                                                                                                                                             作っているか︑といった
                                                                                                                                                                                                                                                                                             商品をどこでどんな人が
                                                                                                                                                                                                                                                          一定に
     コンプライアンス研修




                                                                                                                                                                                                                                                                                         か
                           千趣会行動ケースブック



25                                                                                                                                                                                                                                                                                                         26
