      千 趣 会 レ ポ ート



      2017
           統合報告書
    2016 年 1 月1日〜2016 年 12 月31日




 未 来 を 生 きる 女 性 た ち に 、

選 ば れる 千 趣 会 で あるた め に

    企業ビジョン



                                                                                                                                   企業ビジョン




                                                                                                                     笑顔が積み重なって、しあわせは生まれる。
                                                                                                                           ひとりひとりが笑顔になれば、




               vision
                                                                                                                             明日はもっと素敵になる。
                                                                                                                   私たちは、女性の毎日に笑顔を届けることを通じて、
                                                                                                                       世の中をしあわせにしていく会社です。




    our
    仕 事に。子育てに。                                                               編集方針

                                                                               株式会社千趣会は、2015 年度から、それまで報告してきた
                                                                                                                                         目   次

                                                                                                                                         1 ＿ 企業ビジョン／編集方針
                                                                             環境・社会貢献活動に加え、経営戦略も含めて年度の活動を                                 3 ＿ 事業内容
    もっと活躍する未 来の女性たちに、                                                        紹介する統合報告を開始しました。
                                                                               2017 年度は、前年度の報告形態をベースに、冒頭で理解の
                                                                                                                                         5 ＿ 5つの強み（価値創造の源泉）
                                                                             前提となる事業の内容を紹介。また、価値創造の源泉となる
                                                                                                                                         7 ＿ 千趣会のあゆみ

    選ばれる千 趣会であるために。                                                          ５つの資本を
                                                                                  「強み」
                                                                                     として紹介しています。価値創造のプロセス
                                                                             については、通信販売事業以外の事業にも言及しました。
                                                                                                                                         9 ＿ ビジネスモデル（価値創造プロセス）
                                                                                                                                         11 ＿ 経営ハイライト
                                                                               報告書には特に重要な情報を選定して掲載しています。その他                              13 ＿ トップメッセージ
                                                                             の情報については、当社 irサイト、csrサイトをあわせてご参照
    2016 年 4月1日、女性活躍推進法が施行され、               変化する女性のライフステージに、                                                                                 脱カタログ 脱総合 をキーワードに
                                                                             ください。
    「女性の活躍」
          に対する機運がますます高まっています。                役立つ商品・サービスを提供                   irサイト：http://www.senshukai.co.jp/main/top/ir/index.html
                                                                                                                                             構造改革を断行し、収益力を強化します
    1955 年の設立から一貫して、女性の一生を通じ、                             結婚                 csrサイト：http://www.senshukai.co.jp/main/top/csr/index.html   18 ＿ 担当役員からのメッセージ

                                                                                                                                                   1 ブランド力強化と
    就職や結婚、出産など、さまざまなライフステージに寄り添った
                                                                             報告対象組織                                                      19 ＿ 特集
    ビジネスを展開してきた千趣会。
                                                                             株式会社千趣会、およびグループ会社についても一部活動を報告                                           オムニチャネル展開の進捗
    創業者・髙井恒昌は女性の一生とその連鎖を
                       「“９の字”構想」
                               として表現しました。   就職
                                                      “9 の字”                 報告対象期間                                                      21 ＿ 特集 2   新物流拠点の活用による
                                                                     妊娠・出産
                                                        構想                   2016 年度（2016 年 1 月1日から2016 年 12 月31日まで）
                                                                                                                                                     サービス品質向上
    働く女性、子育て中の女性、子育てしながら働く女性・・・。
                                                                      誕生
                                                                             ※ 一部その前後の事象についても報告しています。
                                                                                                                                         22 ＿ 特集 3   女性に貢献する企業として、
    千趣会は、これからも多様なライフスタイルを送る女性たちに                                                                                                                     乳がん患者さま支援商品の開発
                                                                             次回発行予定           2018 年 4 月
    ライフステージにあった商品・サービスを提供し、                      就学
                                                                育児                                                                       23 ＿ セグメント別業績概況     37 ＿ 社会・環境的側面の取り組み
    一人でも多くの女性を笑顔にしていきます。                                                     参考としたガイドライン                                                     （at a glance）
                                                                                                                                                             43 ＿ 10カ年財務サマリー
                                                                             ● gri (global reporting initiative)                         25 ＿ 通信販売事業
                                                                                                                                                             45 ＿ 財務の状況
                                       アクティブシニア                              「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン第4版」                                27 ＿ ブライダル事業
                                                                                                                                                             48 ＿ 連結財務諸表
                                                                             ● iirc
                                                                                  （国際統合報告評議会）                                            28 ＿ 法人事業／その他
                                                                             「国際統合報告フレームワーク」                                             29 ＿ 役員一覧           53 ＿ 拠点・店舗一覧
                                                       キャリア形成                ● 環境省           （2012年版）
                                                                                  「環境報告書ガイドライン      」                                    31 ＿ コーポレート・ガバナンス   54 ＿ 会社概要・投資家情報

1                                                                                                                                                                                 2

    事業内容
                                                                                                                                            ブライダル事業
                                                                                                                 通信販売事業

                                                                                                                 82.6%                      13.0%
                                                                                                                                                       法人事業

                                                                                                                                                       3.6%
                                                                                                                                                        その他

                                                                                                                                                        0.8%
                                                                                                                             2016 年度 売上実績


                                                                                                                           129,074
                                                                                                                                 百万円




    our              business
           ライフスタイルにあわせて、女性を笑顔に する商品、サービスを提供しています
    ライフステージ、
                                                     事業内容                運営会社                            売上高構成比：                       売上高構成比：                       売上高構成比：
      通信販売事業         売上高構成比： 82.6%                                                          ブライダル事業                        法人事業                           その他
                                               総合通販「ベルメゾン」         （株）千趣会、                               13.0%                         3.6%                          0.8%
                                                                    上海千趣商貿有限公司、他 14 社
    お客さまの声を反映した                                頒布会「マンスリークラブ」
                                                                                           ハウスウエディングスタイルの             通信販売事業のノウハウを                    保育所運営で
    高品質なオリジナル商品を販売                                                 （株）
                                                                     千趣会                   式場を全国で展開                   コンサルティングに活用                     待機児童の解消に貢献
    総合通販「ベルメゾン」
              をはじめとした、当社の売上の 82.6％を            花の通販「イイハナ」                                  ハウスウエディングスタイルの結婚式場         商品開発や販売への活用、受注から物流              （株）千趣会チャイルドケアによる保育所
                                                                     千趣会イイハナ
                                                                   （株）
    構成する主たる事業。カタログ・オンラインショップを通じて商品                                                             （株）
                                                                                           を運営する ディアーズ・ブレインを中         までの通販システムの構築やコスト削減、                          （株）
                                                                                                                                                      運営や千趣会ゼネラルサービス による
    を販売する事業のほか、定期的に商品をお届けする頒布会事業              ファッションブランド通販                                 心とした事業。2016 年 12月現在で23 店   コールセンターの効率化など、通信販売                          「女性の笑顔」
                                                                                                                                                      カード・保険サービスなど、
                                                                     モバコレ
                                                                   （株）
                                              「モバコレ」
    や店舗事業も展開して                                                                             舗を運営しています。                            トータルコンサル
                                                                                                                      事業のノウハウについて、                    につながる事業を積極的に展開しています。
    います。                                      出産内祝いギフトや                                                               ティングサービスを提供しています。
                                               機能性食品通販
                                              「ベルネージュダイレクト」          ベルネージュダイレクト
                                                                   （株）




                                              テレマーケティング業                    （株）
                                                                   千趣会コールセンター

                                               物流システム業             （株）ベルメゾンロジスコ、
                                                                    千趣ロジスコ（株）


    「ベルメゾン」取り扱い商品ジャンル

     ファッション             家具･ファブリック･寝具     キッチン･生活雑貨           妊婦･ベビー･       グルメ･ギフト
    レディースファッション       家具･収納             キッチン用品･調理器具          キッズ         食品･スイーツ                                                                        事業内容          運営会社
    女性下着･インナー･パジャマ    カーテン･ラグ･ソファーカバー   バス･トイレ･掃除洗濯･タオル     マタニティ･授乳服    ギフト(内祝い･結婚祝いなど)
    靴･バッグ･アクセサリー      寝具･布団･ベッド         インテリア雑貨･スリッパ        ベビー服･ベビー用品
                                                                                            事業内容        運営会社              事業内容         運営会社                        （株）千趣会
    スポーツウエア･スニーカー                       家電                  子供服･子供用品       毎月届くコレクション                                                                  保育事業
                                                                                                                                                                   チャイルドケア
    大きいサイズ              ビューティ           レジャー･アウトドア･カー用品     ジュニア・ティーンズ                     ゲストハウス   （株）ディアーズ・ブレイン、
                                                                         マンスリークラブ
                                                                                （頒布会）                                    法人向け商品・
    メンズファッション         コスメ･美容･香水                                                            ウエディング   （株）プラネットワーク、                 （株）千趣会                保険・クレジット、   千趣会ゼネラル
                                         ディズニーグッズ ©disney                                                                サービス提供
    インポートブランド         ダイエット･健康･エクササイズ                                                      施設運営      他3社                                               他サービス提供        （株）、他 1 社
                                                                                                                                                                   サービス


3                                                                                                                                                                                 4

    5 つの強み（価値創造の源泉）


                                                                                                                                    ブランド
                                                                                                                                （知的資本）




                                                                                                                     オムニ                           お客さまとの
                                                                                                                    チャネル                            関係性
                                                                                                                    （製造資本）
                                                                                                                                5つの強み              （社会・関係資本）

                                                                                                                               （価値創造の源泉）




                   strengths
                                                                                                                           spa 型
                                                                                                                          商品開発体制                  従業員
                                                                                                                                              （人的資本）




    our
                                                                                                                           （製造資本）




         「お客さまとの関係性」
    「ブランド」         「オムニチャネル」                                                         「５つの資本」
                                                                                   など、     をもとに新たな価値を創造します

     ブランド（知的資本）                                お客さまとの関係性（社会・関係資本）                    オムニチャネル（製造資本）                                   spa 型商品開発体制（製造資本）

    働く女性・子育て中の女性に                             顧客の声をもとに、                             顧客接点の強化でお客さまの手に届きやすく                               「ストーリーのある商品」
                                                                                                                                    高品質で          をお求めやすく
    支持されるブランド                                 女性のニーズにあった商品を開発                       お客さまとの接点を増やし、購買機会を強化するため、ネット、                                             「ベル
                                                                                                                                    企画から製造・小売りまで一貫して行うspa 型開発で、
                 として、2015 年度に誕生した全世代
    pb（プライベートブランド）                            頒布会として始まった当社は、設立時の 1955 年から会員組織       カタログ、店舗展開によるオムニチャネル化を推進。2015 年度                                   を展開。丁寧なもの
                                                                                                                                    メゾンでしか買えない高付加価値な商品」
                     「ベルメゾンデイズ」
    共通・ライフスタイル型の基幹ブランド        を               を形成。その後もお客さまの声をもとに商品開発や改善を繰り                       （株）
                                                                                    にはｊ.フロントリテイリング と資本業務提携を締結し、千趣会                  づくりで高品質を保ちながら、自社によるコストコントロールを
    中心に、年代・ジャンルを絞った数々のスペシャルブランドを              返すことで、細部にまでこだわった、女性が“あったらいいな”と        のオリジナルブランドを全国各地の大丸・松坂屋の店舗やオン                    徹底し、利益率の向上を実現します。
    展開。お客さまのライフステージを通じて選ばれ続けるために、             思う商品を具現化してきました。同時に、お客さまの安全・安心を        ラインショップで販売するなどさまざまなリソースを相互活用
                                                                                                                                      開発・企画             素材製造        商品
    さまざまなニーズにマッチするブランドを創造し続けています。             第一に品質マネジメントに取り組んでいます。                 しています。より幅広いお客さまに、よりお届けしやすい環境を                     スタッフ               委託先
                                                                                                                                                               素材
                                                                                    創出していきます。                                       商品企画                                 商品
                                                                                                                                    ・素材決定、調達
                                                                                                                                    ・製造方法決定、生産管理        商品製造
               女性にとって
                    「いつも気になるお店」                                                                   スマホ       ブログ、
                                                                                                 ecサイト    キュレーション                          品質管理          委託先             商品
                                                      年間            モニターサイト                                サービス
     全世代共通・       スペシャルブランド                          購入者数         「ベルメゾンデッセ」
                                                                                                                                    （プロダクトコントロール部門）
                年代・ジャンルを絞って個別に展開                                                       スマホアプリ                       sns
    ライフスタイル型
     ジャンル展開
                   基幹ブランド                        約   338    万人
                                                                  登録会員
                                                                 （モニター会員）18   万人       コール
                                                                                       センター
                                                                                                                       cm、
                                                                                                                      マスコミ           従業員（人的資本）
                                                                    ご意見を募集
                                                                                                                各種
                                                                                              カタログ             イベント
                                                                                                         店舗                         従業員の成長を支援し、ec 事業を強化
                                    ブランドは抜粋
                                   注）
                                                                                                                                    多様な人材が活躍できるよう、特にec 事業に関わる人材を強化


                                                                                                                      15
                                                                                                                                    しました。また、お客さまと同じ働く女性・育児中の女性社員も、



                          1 ／4                                       22
     2015 年に出産した方の                             商品レビューでいただいたご意見は、                     2016 年度の新規実店舗出店数                               商品開発に寄与しています。
                                                                                                                          店
     4 人に1 人が                                  次の商品づくりに反映
     ベルメゾン商品を購入              人         人                商品レビュー件数             万件      2016 年度の新規他社モール開拓数
                                                                                                                      2   カ所
                                                                                                                                    女性社員比率    30.7% 女性管理職比率 13.2%
5                                                                                                                                                                             6

                                                                                                                   売上高
     千趣会のあゆみ
                                                                                                                   186,908 百万円                            2016 年度売上高




                     history
                                                                                                                                                          129,074
                                                                                      2000                                                                     百万円




    our
                                                                                               オムニチャネルの
                                                                                       客 オ
                                                                                               第一歩「ベルメゾン
                                                                                               ネット」をオープン
                                                                                      インターネットやモバイル端末の普
                                                                                      及を受け本格的なオンラインショッ
                                                                                      ピングサイトを開設しました。        2005                           2016
                                                                                                                                            ブ s 基幹ブランド「ベルメゾンデイズ」に
     1954                                                                                                       従 「hana＊maison」を設立し                   spa型ビジネスモデルを確立
                                                                                                                   女性社員の活動を支援
             会員組織形成のはじまり                                1976                                                    女性社員自らが意識改革・向上を図って
                                                                                                                                            企画から製造、小売りまで一貫して行うspa型の
       客                                                                                                                                    商品開発で、素材からこだわった高品質・高付加
            「味楽会」発足                                                                                                      「hana＊maison」
                                                                                                                いく、女性コミッティ
                                                         ブ 客 オ 初のカタログ                                           を社内に立ち上げ、仕事と家庭の両立を
                                                                                                                                            価値な商品をラインアップ。ファッションからイン
      千趣会の前身、全国の銘菓をお届けする                                               創刊
                                                                 「ベルメゾン」                                                                    テリアまで幅広いジャンルをカバーするこれまで
     「味楽会」が発足。その後、定期的にこけ                                                                                        可能にする環境整備や、キャリアライフ
                                                         千趣会が女性のトータルファッ                                                                     にないブランドを提案しました。
     しをお届けする頒布会がスタートし、職場                                                                                        の意識改革などを推進しています。
                                                         ションに挑戦したのはこの「ベル
     の女性に大人気となります。月に一度、働                                 メゾン」から。そして事業の主力
     く女性に潤いと笑顔をお届けしました。                                  も、職域販売から徐々にカタログ
                                                         販売へと移行していきます。




1954 1955           1960                         1970                        1980       1990                         2000                             2010             2016




    「５つの資本」を育みながら、                                                                     1990 年代                     2000 年代                     2010 年代
                                                                                       パソコンが一般家庭に                  ネットが生活の一部に                  多様化する女性のライフスタイル

     女性たちの輝く社会に貢献してきました                                                                時代を先取りして                    マルチ・チャネル展開を開始               新たな女性の笑顔のために
                                                                                       ネットショッピングに着手                インターネットやモバイル端末の普及が          スマートフォンの普及により人々のライフ
                                                                                       windows95が発売され、パソコンやイン      進み、ベルメゾンもネット・店舗・カタログに       スタイルも変化していくなか、オムニチャネル
     ブ ブランド（知的資本） 客 お客さまとの関係性（社会・関係資本）       オ オムニチャネル（製造資本）                                                       よるマルチ・チャネル化をめざします。その        展開を始めました。
                                                                                       ターネットが一般家庭にも浸透していきまし
     s spa 型商品開発体制（製造資本）   従 従業員（人的資本）                                                 た。その時代の変化の中で、千趣会もネット        一方でブライダルやギフトなどの新規事業
                                                                                       通販に着手しました。                  にも着手しました。                   2010
                                                                                                                                               ベルメゾンで販売する
      1950・60 年代                 1970 年代                       1980 年代                 1990                        2000                       すべてのブラジャーを
                                                                                                                   ブライダル事業開始                  「ピンクリボン」
                                                                                       東京･大阪証券取引所第一部上場                                         協賛商品に
      オフィス・レディの登場                     を求める時代へ
                                「自分らしさ」                        女性も総合職が一般的に                                         オンラインショッピングサイト オ 客
      千趣会誕生                         「ベルメゾン」
                                 カタログ     創刊                   スペシャルカタログを              1991                                 オープン
                                                                                                                   「ベルメゾンネット」                 （株）
                                                                                                                                                モバコレ子会社化
                                                                                       （財）千趣留学生奨学財団設立
      当時の女性の生き方は卒業→家事手伝い              「non-no」
                                「an・an」      など相次ぐ女性情報誌        次々に創刊                                               千趣会コールセンター（株）設立             2011
                                                                                                                                               企業ビジョン
      →結婚・専業主婦が一般的でしたが、少し        の創刊が象徴するように、女性たちがより           女性総合職が一般化し、キャリア・ウーマン    1992 ブ                      2003 オ                     「ウーマン スマイル カンパニー」制定
      ずつ卒業後から結婚までの間に企業で         「自分らしさ」  を求めはじめた時代でした。         という言葉も生まれました。またバブル経済                「ジータ」
                                                                                       オリジナル子ども服ブランド   発売
                                                                                                                    初のリアル店舗
      働く女性が増え、ol(オフィス・レディ）
                         と
                                 1971
                                                               による未曾有の繁栄の中、女性のライフスタ
                                                                                                                               オープン
                                                                                                                   「ベルメゾン・マーケット」               2013
      呼ばれるようになりました。                                            イルや価値観はより多様化していきました。    1993                                                   お客さまとともに行う社会貢献活動 客
                                 “女性のホンネ”を伝えた新聞広告
                                「ol白書」開始
                                                                                                         創刊
                                                                                       「ディズニー ファンタジー カタログ」         2004    客                        スタート
                                                                                                                                              「えがおの森」
      1954    客                                                1981 ブ                                               女性たちの生活動向を考える             保育事業を行う
      「味楽会」発足・こけしの                                                                     1995    ブ   s
       頒布会スタート
                                 1976    ブ 客 オ                  働く奥さまのカタログ                                                        設立
                                                                                                                   「ベルメゾン生活スタイル研究所」           （株）千趣会チャイルドケア設立
                                                               「ファミリーベルメゾン」創刊          ステーショナリーの頒布会
                                 初のカタログ                                                「月刊ちょこちょこ」発売                 2005    従                  2015
      1955                      「ベルメゾン」創刊
                                                               1986 ブ                                                                                      （株）
                                                                                                                                               ｊ.フロント リテイリング との オ
                                                                                                                          「hana＊maison」
                                                                                                                    女性コミッティ           設立
      （株）千趣会設立
                                                                妊娠・出産・育児カタログ           1996    オ                                               資本業務提携を締結
                                 1978    ブ   s
      1960 ブ                     頒布会発の女性下着
                                                               「シェリーメゾン」創刊             オンラインショップ                    2008                               （株）
                                                                                                                                               ワタベウェディング  に出資、
                                                                                               を開設
                                                                                       「call us」                                               持分法適用関連会社化
                                「エレナ」発売                                                                              ディアーズ・
                                                                                                                   （株）
      料理カード
          「クック」創刊                                              1988 ブ   s
                                                                                       「ベルメゾン家族」                   ブレイン子会社化                                  スタート
                                                                                                                                                    「ベルメゾンデイズ」
                                                                                                                                               基幹ブランド
                                                               働く女性のための靴「ベネビス」誕生
      1964 ブ                     1979    ブ   s                                          創刊
                                                                                                                                                  ブ   s
      手芸雑誌「デリカ」創刊                      「ソフクイーン」
                                 タオルの頒布会      発売


7                                                                                                                                                                             8

    ビジネスモデル（価値創造プロセス）



          を活かした事業を、社会課題の解決
    「５つの資本」                                                                                  につなげていきます
                                                                                                                      製造資本   知的資本   人的資本   社会・関係資本    自然資本




                          千趣会の活動                                                                 製品・サービス       創造する価値                解決する社会課題
                                                                                                                                       女性のライフステージ・
                                                                                                                                        暮らしに添った応援




                                                          販 売︵ ネット・カタロ グ・店 舗 ︶
                                                                                                 衣料品／生活用品
                   主な投入資本                                                                           など         製造資本
                                                                                                               商品開発力向上・




                                   商 品 開 発・企 画
                  製造資本                                                                                         販売チャネル拡大




                                                   生産委託




                                                                                 物
                  オムニチャネル
                  spa 型商品開発体制                                                                                  知的資本




                                                                                 流
                  生産 / 物流拠点・研究所                                                                                ブランド力強化

                  知的資本                                                                                         人的資本
                  ブランド                                                                                         従業員の能力向上              “ 女性の社会進出促進 ”
      通信販売事業                                                                                                                          働く女性を支援する商品・
                  人的資本                                                                                         社会・関係資本                 保育サービスの提供
                  従業員                                                                                          お客さまとの関係強化・
                                                                                                               グループシナジー向上・
                  社会・関係資本                                                                        えがおの森基金       社会的評価向上
                  お客さまとの関係性
                  提携企業                      通販システムを活かした                                                        自然資本
                                              社会貢献活動                                                           紙・エネルギー使用量
                  自然資本
                                                                                                               削減
                  紙資源・エネルギー                                                                                    エコ商品の普及

                                                                                                                                     “ 女性を乳がんから守る ”
                                                                                                                                        ピンクリボン活動・
                                                                                              ブライダルサービス／関連商品                        乳がん患者さまを支援する商品の開発
                   主な投入資本                                                                                      製造資本
                   製造資本                                                                                        施設の改善・強化
                                         ゲストハウスウエディング
     ブライダル事業       ウエディング施設                  施設運営
                   社会・関係資本                                                                                     社会・関係資本
                   提携企業                                                                                        グループシナジー向上



                                                                                                通販受託サービス など
                   主な投入資本                                                                                      製造資本                    “ 環境負荷低減 ”
                   製造資本                                                                                        施設の改善・強化               紙・エネルギー使用量削減・
                                                   通販事業の
      法人事業         生産／物流拠点                                                                                                             エコライフ商品の提案
                                                 コンサルティングなど
                   知的資本                                                                                        知的資本
                   通販事業ノウハウ                                                                                    ノウハウの蓄積・増強



                                                                                               保育サービス／保険サービス
                   主な投入資本                                                                                      製造資本
                                                                                                               施設の改善・強化
                   製造資本                    保育園の運営・保険事業
       その他         保育施設                        など                                                              人的資本
                   人的資本                                                                                                                “ 被災地の復興 ”
                                                                                                               従業員    の
                                                                                                                  （保育士）
                   従業員
                     （保育士）                                                                                                            被災地の女性・子育て支援
                                                                                                               能力向上



                                                                                     蓄積・発展


9                                                                                                                                                            10

     経営ハイライト



     財務ハイライト                                                                                                                                                     非財務ハイライト                                                 財務資本     製造資本            知的資本             人的資本                社会・関係資本               自然資本




     売上高／通販事業売上高／ネット売上高                                                                営業利益（損失）                                                                  ベルメゾン事業の年間購入者数                                                    「ベルメゾンデッセ」登録会員（モニター会員）数


                             （売上高）    129,074                                百万円                                    （営業利益）        1,194                  百万円                                  （年間購入者数）          338       万人                               （モニター会員数）            185,134                              人

     ブライダル・法人事業、その他では増収となりましたが、通信販売事業で衣料                                               2015年度に在庫処分したことによる原価率の低減、業務の効率化や物流・                                       前期に比べ減少しました。引き続き商品の付加価値を高めるとともに、お客さま                               商品を購入されたお客さまに送信する「ベルネメール」で「ベルメゾンデッセ」
     品及び服飾雑貨が苦戦したことで、全体では減収となりました。                                                     人件費削減などによる販管費の削減により、黒字転換しました。                                             との接点を強化するオムニチャネル戦略を進めていきます。                                        を積極的に告知したことで、登録会員が増加しました。

     〈百万円〉                           売上高          通販事業売上高               ネット売上高         〈百万円〉                                                                     〈万人〉                                                              〈人〉
     160,000                                                                             6,000                                                                    500                                                               200,000
               145,750 141,552 142,526 134,321                                                                                                                                                                                                                                                       185,134
                    130,456 126,498              129,074                                                      4,019                                                        409      403                                                                                                   164,488
                                    125,296                                              4,000                                                                    400                          384
     120,000                                113,976                                                                       3,088                                                                         363                         150,000                                  142,362
                                                                        106,606                                                                                                                                  338
                                                                                         2,000    2,109                                                           300
                                                                                                                                                 1,194                                                                                                        111,789
      80,000                                                                                                                                                                                                                        100,000
                                                                                             0                                       ‒3,437                       200
                    81,380      83,107      83,121        77,479        73,783                                                                                                                                                                    61,481
      40,000                                                                                                                                                                                                                         50,000
                                                                                        ‒2,000                                                                    100


           0                                                                            ‒4,000                                                                         0                                                                 0
                 2012        2013        2014          2015            2016 〈年度〉                   2012       2013        2014        2015       2016 〈年度〉                 2012     2013      2014     2015      2016 〈年度〉                        2012           2013         2014         2015        2016 〈年度〉




     親会社株主に帰属する当期純利益（純損失）                                                              総資産／純資産                                                                   女性社員／女性管理職比率（単体・正社員）                                               えがおの森基金額


         （親会社株主に帰属する当期純利益）                        1,420                      百万円                              （総資産）       101,959                        百万円                                  （女性社員比率）          30.7         %                      （総基金額）          19,535,542                                       円

     営業利益の増加に加え、投資有価証券の売却益などもあり、親会社株主に                                                 遊休地売却などにより固定資産が減少、また未払金の減少により流動負債も                                        出産・育児支援制度の整備・充実、20 代社員向けのキャリアデザイン教育の                              「熊本地震」被災地支援の義援金募金         を実施したこともあり、
                                                                                                                                                                                                                                                     （詳細はp.40）
     帰属する当期純利益もプラスに転じました。                                                              減少しています。                                                                  実施などにより、女性社員・管理職比率とも増加しました。                                        前期より金額は減少しました。引き続きお客さまへの周知に努めます。

     〈百万円〉                                                                             〈百万円〉                                                  総資産        純資産     〈%〉                              女性社員比率         女性管理職比率           〈円〉                     ハハトコ東北基金                  ピンクリボン基金               グリーン基金
       6,000                                                                           120,000                                                                     30                                                               24,000,000

                             4,046                                                                                                105,352     101,959                                                             30.7
       4,000                                                                           100,000            98,800      100,785                                                                 28.9     29.0
                                                                                                 92,887                                                                             28.0                                                          19,056,852
                                                                                                                                                                           26.2                                                     18,000,000
       2,000     2,029                   1,798                                          80,000                                                                     20
                                                                   1,420
                                                                                                                                                                                                                                                                         13,550,020
           0                                           ‒5,307                           60,000                                                                                                                    13.2              12,000,000
                                                                                                                 50,359     53,160      53,705      52,572                                             10.4                                                9,820,306                         9,519,671
                                                                                                     44,932                                                                         9.3       9.1                                                                               8,577,252
      ‒2,000                                                                            40,000                                                                     10      8.6                                                                                                                      7,241,004
                                                                                                                                                                                                                                     6,000,000
      ‒4,000                                                                            20,000                                                                                                                                                                 4,423,979              3,623,582
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         2,774,867
      ‒6,000                                                                                0                                                                        0                                                                        0
                 2012        2013        2014          2015            2016 〈年度〉                   2012       2013        2014       2015        2016 〈年度〉                 2012     2013      2014     2015      2016 〈年度〉                                2014                 2015                  2016         〈年度〉




     自己資本利益率（roe）／総資産利益率（roa）                                                          1 株当たり配当額／配当性向（連結）                                                        カタログ総頁数／紙使用量                                                       エネルギー使用量


                             （roe）   2.7           %     （roa）     1.4             %               （1株当たり配当額）         8     円 （配当性向）          29.3           %                               （総頁数）     1,454              千万頁                                 （エネルギー使用量）                4,944                     万mj

     利益率の改善、固定資産の圧縮などによりroe、roaとも改善しました。                                               配当額は期初の予定通りで、配当性向は当社の配当性向の目安である連結当                                        ネットシフトにより、カタログの総頁数が減少、紙使用量も減少しました。                                 物流拠点の統廃合で貨物輸送にかかわる石油使用量は減少しましたが、新物流セン
     引き続き2018年度の７％達成をめざし、収益構造改革を進めます。                                                  期純利益の30％に近い数値となっています。                                                                                                                                            全体のエネルギー使用量は増加しました。
                                                                                                                                                                                                                                    ターの稼働により電気・ガス使用量が増加し、

     〈%〉                                                   ▲ ▲ roe             roa     〈円〉                                                                〈%〉    〈千万頁〉                            カタログ総頁数         紙使用量 〈t〉         〈万mj〉                                                     電気         ガス           石油
         10                                                                                30                             57.8                            60.0    4,500                                                   60,000      6,000       5,923
                             8.5
                                                                                                                                                                                                                                                                 5,250
                                                                                                                                                                                                                                                                              4,967
                                                                                                                                                                                                                                                                                                       4,944
                                                                                                               24          24                                              42,768                                                                     726            504                                     29
          5      4.7                                                                               42.7                                                                             42,499                                                                                        463      4,521
                                           3.5                                                                                                                                                39,975                                                  610                                                    75
                                                                       2.7                 20                                                             40.0    3,000                                35,271             40,000      4,000                          56                        363
                                                                                                                                                                                                                 33,907                                                           55
                              4.2                                                                   20                                           29.3                                                                                                                                          55
          0            2.2                       1.8                         1.4
                                                                                                                                                                           1,943
                                                                                                                                                                                    1,654     1,619    1,503
                                                        ‒5.1                               10                                                             20.0    1,500                                          1,454    20,000      2,000
                                                                                                              25.7                     8          8                                                                                                   4,585          4,690                                   4,841
         ­5                                                                                                                                                                                                                                                                       4,450        4,103


       ­10                                                      ‒9.9                        0                                                                0         0                                                      0          0
                 2012        2013        2014          2015            2016 〈年度〉                   2012       2013        2014        2015       2016 〈年度〉                 2012     2013      2014     2015      2016 〈年度〉                        2012           2013         2014         2015        2016 〈年度〉
                                                                                        2015年度は純損失を計上しているため配当性向は記載していません。
                                                                                       注）

11                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        12

     トップメッセージ




                                                              に向けて
                                                       「新生・千趣会」
     脱カタログ 脱総合 をキーワードに                 価 値を提 供 できる分 野に事 業 領 域を絞り、競 争 力を高 めていきます

     構造改革を断行し、収益力を強化します         昨今では、メーカーをはじめさまざまな事業者がecビジ                             「ブラ
                                                                 そのうえでキーとなるのが、当社資本の強みである
                               ネスを展開するなど、通販は従来の業界の枠を越えて広がり、       「お客さまとの関係性」
                                                                ンド」                 「spa型商品
                                                                            「オムニチャネル」
                               競争は激化しています。また、ecのユーザー端末もpcから         「人財」
                                                                開発体制」  です。当社には固定客をもつブランドが
                               スマートフォンへと、よりパーソナルなものへとシフトして      複数存在しています。商品力を高め、それらのブランド力を
                                  こうした新たな環境下で、
                               います。          どのような価値を創出し、       さらに高めていくためには、これまで築いてきたお客さまと
     今やメーカーから個人まで、さまざまな事業者が    提供していくことができるのか、より大きな枠組みの中で       の良好な関係性が欠かせません。モニターとしてご意見を
     ecビジネスを展開し、まさに従来の“通販業界”   考え、事業そのものを時代にマッチした形へと改革していく      伺うなど最大限に活用し、他社にはない商品を生み出して
                       「通販・
     という概念が覆されそうな時代。そうした
                               ことが求められています。                     いきます。その際にspa型の商品開発力を発揮し、収益性
        において、どのような価値を創出し、提供
     新時代」
                                そこで、“脱カタログ”“脱総合”をキーワードに、当社が     向上も重視していきます。さらに、競争力のある商品を確実
     していくことができるのか。当社資本の強みで
                               価値を提供できる分野に事業領域を絞り込むことが重要        にお客さまに届けられるよう、オムニチャネルのさらなる
      「ブランド」
     ある              「オムニ
           「お客さまとの関係性」
     チャネル」
         「spa型商品開発体制」  にさらに
                    「人財」       だと考えています。具体的には、カタログを中心とした従来      充実、特に魅力的なecサイトの構築に注力していきます。

                  「新生・千趣会」
     磨きをかけ、時代にマッチした            型スタイルからecへと軸足を完全にシフトし、カタログは      また、開発・ec強化の両面で重要な従業員の成長を支援
     へと生まれ変わるべく、さまざまな改革を進めて    シニア層向けやecサイトにお客さまを呼び込む導線など       し、チャレンジする人材を育て抜擢していきます。
     いきます。                     と位置づけ、その効力が見込まれるものに限って、部分的、                「厳しい競争に打ち勝ち、確実に
                                                                 こうした施策に加え、
                               補助的に活用していきます。また、オリジナル商品を総合的      成果を出していくには、荒波に立ち向かう勇気と活力ある
                               に揃えるのではなく、当社が優位性を発揮できるポイント                    という考えから、2016年
                                                                企業風土が必要不可欠である」
       代表取締役社長
                               に絞って、オリジナル商品を投入し、それ以外の分野では       1月に社長に就任して以来、これまで曜日限定だったファッ
                                         （仕入商品のこと。以下、nb商品）
                               ナショナルブランド商品                                「フリーウェア・デー」
                                                                ションで自分を表現する         を毎日に
                               を活用し、品揃えを担保していきます。                  役職で呼ばない
                                                                拡大し、            の浸透を図るなど、
                                                                         「さん付け文化」
                                こうした中長期的な施策とともに、即効性のある施策と             に向けた職場改革を推進してきました。
                                                               「新生・千趣会」
                               してコスト改革にも積極的に取り組むことで、今後も改革       その甲斐あって、誰もが率直に意見をいえる風通しのよい
                                   「新生・千趣会」
                               を推進し、      の基盤をつくっていきます。         組織になってきたと手応えを感じています。




                                                         2016 年度の業績

                                     売 上 は 減 少したものの 、黒 字 化を達 成し、攻 めに転じる態 勢 が 整 いました


                                2016年度の連結売上高は、1,290億74百万円と前期    もう一つは、消費者の節約志向とともに選別消費が一層強
                               に比べて3.9％減少しました。減収要因としては、主力の      まり、家計における衣料品の支出の割合が減少傾向にある
                               ベルメゾン事業において売上に占める割合が大きい衣料        ことです。さらには社内の問題として、スマートフォン対応
                               品および服飾雑貨の苦戦が挙げられます。              の効果により、スマートフォン経由での受注は伸長したも
                                その背景には、一つにはグローバルプレーヤーの参戦に       のの、カタログ経由での受注減少分をネット全体での受注
                               よって、大量生産による廉価な衣料品が氾濫し、当社規模       で補いきれていないことも挙げられます。
                               では価格競争に遅れを取らざるをえない環境にあること、        一方で収益は大幅に改善し、営業利益は11億94百万円


13                                                                                            14

     トップメッセージ




                                                                                                    ブライダル・その他事業の方針と計画
                      、経常利益は16億73
     （前期は34億37百万円の営業損失）                したことで、2016年度はセール販売が減り原価率を下げる
     百万円
       （前期は25億40百万円の経常損失）
                        、親会社株主         ことができたこと、美濃加茂ディストリビューションセンター             ブライダル 事 業 の 収 益 力 強 化 、保 育 の 周 辺 事 業に取り組んでいきます
                       （前期は53億7
     に帰属する当期純利益は14億20百万円               の稼働によって物流コストが削減できたこと、販売費や
              となりました。
     百万円の当期純損失）                        一般管理費を削減したことが挙げられます。             少子高齢化を背景として結婚式場の利用者数は減少傾向                  新規事業の中では、特に保育事業に力を入れていきま
      その要因は、主力のベルメゾン事業において、2015年度に                          「攻める年」
                                        一応の黒字化は達成したため、2017年度は          にあり、ブライダル事業を取り巻く環境は厳しさが増してい                す。2016年度には単独で黒字を計上することができました。
     それまで積み上がっていた在庫品をセール販売および処分                として一段とギアを上げていきます。
                                       「改革していく年」                       ます。こうした中、2017年度は新規出店を行わず、既存店の              2017年4月には、7園目のオープンを予定しています。今
                                                                       収益性の向上にこだわりたいと考えています。2015年度                までは認可保育所を中心にしてきましたが、今後は認可外
                                                                                （株）
                                                                       にワタベウェディング と資本提携したことにより、日本                 保育施設も視野に入れ、教育なども含めた周辺事業の開発
                              通信販売事業の方針と計画
                                                                                     その規模を活かし、
                                                                       最大級のグループとなりました。       ドレス・                 にも積極的に取り組んでいきたいと考えています。女性の
                    e c 販 売 力 強 化 のため 、構 造 改 革を断 行します                  アルバムの制作や引き出物などの内製化を進め、収益力を                 ライフステージの中でも、ことさらに重要な妊娠・出産・育児
                                                                       高めていきます。さらに新生活に必要な家具・インテリア用                に、これまで以上に焦点を当てて、しっかりと寄り添い支え
      2017年度はこれまでの施策を踏まえ、“カタログ”から      部門と販売部門とを切り分けました。これにより、開発部門     品などの提案という切り口から、ベルメゾン事業との相乗                 られる存在であり続けられるよう、千趣会がもつリソースを
     “ネット”、“総合”から“専門店集積型”への大転換を成し遂     は商品開発に専念できるようになり、売れる商品が開発で      効果も狙っていきます。                                最大限に活用し、取り組んでいきます。
     げていく年と位置づけ、ベルメゾン事業では若干の減収を        きれば、カタログ発行を待たずに他チャネルでタイムリーに
                                                                                   各事業での施策                                  現時点での進捗
     覚悟のうえで、構造改革に乗り出します。               販売することもできるようになります。
      2017年1月には組織改革を断行しました。これまではカテ      そのうえで、
                                             「魅力的な品揃え」
                                                     と「売り切る体制」
                                                             を確立して                                          2016 年度にオープンした2 店が加わり、ゲストハウス数は合計 23 店に増加。
                                                                                   グループシナジーによる
                                                                        ブライダル事業                             収益力向上のため、  ドレスやアルバムの制作、引き出物などの内製化をはじめ、
     ゴリー別の部門で商品企画・開発から販売までを一貫して        いきたいと考えています。
                                                  これまでオリジナル商品にこだわり、                事業効率化と新価値創造
                                                                                                            さまざまな周辺事業を検討中。
     担当する体制を採ってきました。そのため、1年後にカタログ      売上の7割がオリジナル商品でした。しかし、衣料品が売れず、                   といえば
                                                                                  「通販支援」        という
                                                                                            「千趣会」          業務受託、サンプリング、ノベルティの中で、特に業務受託に注力。
                                                                        法人事業
     に掲載するための商品企画・開発を行いながら、掲載直前も       在庫リスクが高まる昨今、オリジナル商品の比率についても                プレゼンスup へ                            （株）関連の仕事も受注したことで売上を伸長。
                                                                                                           ｊ.フロント リテイリング

     しくは掲載中のecサイトにおける品揃えや販促キャンペーン      見直す必要があると感じています。そこで、オリジナル商品は    その他         保育事業の安全・安心運営の追求と         2016 年度には単独で黒字を計上。2017 年 4 月に7 園目がオープン。
                                                                       （新規事業）      さらなる高品質化                 認可外保育所の開設や、教育を含む周辺事業についても検討中。
     など、いわゆる“売場づくり”も並行して行うことになり、ec販売                        「一カ所
                                       ほかでは買えないブランド力のある商品に絞り、  （同じ
     力の強化に専念できない状況にありました。実際にecサイト          でまとめて買いたい」
                                       サイト内）        というニーズをnb商品で満た
     への訪問数は増えているものの、お買い上げに至る率はまだ       すことで、収益性と一人当たりの購買額の向上を狙います。
                                                                                                           中長期的な戦略
     まだ低いのが現状です。お客さまの行動履歴や属性データを                            リアルタイム
                                        また、ec販売部門が在庫の動きを見ながら、
     フル活用し、お客さま一人ひとりの嗜好に合った魅力的で買い      に販売促進策を打つことで
                                                  「売り切る体制」
                                                         の確立にもつな                  ブランド力 の 向 上と販 路 拡 大 、シニア層 へのアプロー チに注 力します
     物がしやすいサイトをつくり、いかにお買い上げ率を向上させ      げていきます。
     るかが最大の課題といえます。ecサイトへの訪問数自体は                    ｊ.フロント リテイリング
                                        通信販売事業全体としては、                   当社は2018年度をゴールとする5カ年の中長期経営計                ドについても、個々のポジションをより明確にし、“専門店
     伸びているので、逆にいえば伸びしろがあるということです。                  （株）
                                       の通販事業の一部を継承した フィールライフ
                                                           （詳細は        「innovate for smiles 2018」
                                                                       画                        を推進しています。2018年    化”を進めていきます。
      そこで、カタログからec販売中心の組織に変更し、開発           の売上が新たに乗ること、雪印メグミルク
                                       p.26）                   との合弁
                                                             （株）       度の売上目標である1,650億円の達成は厳しい道のりで                          ｊ.フロント リテイリングの各社と
                                                                                                                   販路拡大については、
                                        「ベルネージュダイレクト」
                                       事業           の機能性表示食品の売上が       すが、
                                                                         営業利益目標である50億円は何としても達成すべく、                                「ケイカラット」
                                                                                                                  の業務提携を活用し、2016年度は      や「ベネ
                                       大幅に伸びると予想していることから、売上高は当期比       全力を挙げていきます。                                  の実店舗展開、
                                                                                                                  ビス」            の店頭販売などを推進
                                                                                                                          「ホットコット」
                                       5.0％増の1,119億30百万円を見込んでいます。                           「ベルメゾン
                                                                        2015年度に立ち上げたオリジナルブランド                                       「ケイカラット」
                                                                                                                  してきました。2017年度についても、      「ベネ
                                        利益面については、販管費の削減を一層進めていきます。        についてはアウターなどの衣料品を縮小して、家
                                                                       デイズ」                                         の売上拡大とともに、それ以外のブランドや商品の
                                                                                                                  ビス」
                                       品揃えを確保するためにnb商品を増やすことで、一時的      具・インテリア中心のブランドに転換。モノ消費から経験を                実店舗での展開を視野に入れて、オムニチャネル化をさらに
                                       に原価率のアップが見込まれますが、長期的にはオリジナル     重視したコト消費へと移行する傾向が顕著になる中、spa                推進していきます。また、シニア女性層に顧客基盤をもつ
                                       商品を集約することで在庫を残さない体制の確立につな       型商品開発力をフル活用し、ストーリーのあるモノづくりを                              を継承した
                                                                                                                 「大丸・松坂屋通信販売カタログ」     フィール
                                                                                                                                    （株）
                                       がり、ひいては収益率の向上になると考えています。           ブランド力の向上につなげていきます。
                                                                       推進し、                ほかのブラン                 ライフを中心に、シニア層へのアプローチを強めていきます。


15                                                                                                                                                      16

     トップメッセージ                                                                                   担当役員からのメッセージ



                                                                                                                                                      通信販売事業の収益構造改革を一段と進め
                                                 中長期経営計画「innovate for smiles 2018」
                                                                                 数値目標
                                                                                                                                                      成長領域に積極的な投資を行うことで、
      海外での通販については、小規模ではありますが前年度
     に比べて倍増するなど、順調に伸びています。今後も越境                                 2016 年度（実績）    2018 年度（目標）                                                            企業価値の向上につなげます
     ecへの出店をさらに進めていきます。                           売上高（百万円）           129,074       165,000
                                                                                                                                                      取締役（経営企画担当）     内藤 剛志
                                                  営業利益（百万円）            1,194            5,000
                                                  当期純利益（百万円）           1,420            4,000
                                                  自己資本利益率              2.7 %             7%
                                     の施策とその進捗
     中長期経営計画「innovate for smiles 2018」

                  各事業での施策                                    現時点での進捗

                                                  「ベネビス」
                                           「ケイカラット」     の大丸松坂屋百貨店での販売などオムニチャネル                                                                                        への投資は意思決定も含めスピーディーかつタイムリーに実行
                  ＜重点施策 1＞ブランド力強化                                                                                roe の改善、資本効率の向上へ
                                            推進。個々のブランドのポジショニングを明確化。
                                                                                                                                                                      するとともに、企業ビジョンや経営戦略に沿った新規事業や、
                                            組織改革により仕入から販売まで ec 主体の組織を新設。
                  ＜重点施策 2＞ec 販売力強化                                                               当社は2016年度連結当期利益において黒字転換を果た                                           資本業務提携先とのシナジー創出のための投資についても
                                            スマホからの“お買い上げ率”向上のためのさまざまな施策を展開。
                                                                                                しましたが、主力である通信販売事業は苦戦が続いています。                                          継続して実施していきます。
                  ＜重点施策 3＞pb による販路拡大        実店舗での販売や、海外を含む ec モールへの出店を実施。
      通信販売事業
                                                                                                現中長期経営計画の最終年度である2018年度のroe
                                                 フィールライフを設立し、50 歳代以上のお客さまへのアプローチ
                                            新会社（株）
                  ＜重点施策 4＞シニア層獲得                                                                        目標値は7％で、市場から見ても決して
                                                                                                （自己資本利益率）
                                            を強化。                                                                                                                                     株主還元について

                  ＜継続重点施策＞物流・顧客接点での         新物流センターを活用し、お届け日数を大幅に短縮。
                                                                                                高すぎる水準とはいえません。にもかかわらず、その目標値
                  サービス品質向上                  スマホ用無料新アプリによるタイムリーな情報提供サービスを充実。                     を達成することさえ厳しい現状です。さらなるroe改善の                                            当社の利益配分につきましては、企業体質の強化や新規
                  ＜新規取り組み＞ｊ.フロント リテイ        通信販売事業を営む（株）jfrオンラインの全事業を譲受。                        ためには通信販売事業における収益構造改革が最優先課                                             事業の展開、既存事業の効率化推進のための内部留保の
                    （株）
                  リング  との資本業務提携の推進          その他にもお互いのチャネルや顧客基盤を活用した販路拡大を推進。
                                                                                                題であると認識しています。その反面、新たな成長領域を                                            充実とともに、株主の皆さまへの安定的な配当の維持と
                                                                                                見極め、積極的な投資を継続していくことも重要であると                                            業績に応じた適正な配分を行うことを基本方針としてい
                                                                                                考えています。また、たな卸資産や収益を生み出さない固定                                           ます。配当性向は連結当期利益の30％を目安に、単年度
                                      ステークホルダーの皆さまへ
                                                                                                          （総資産利益率）
                                                                                                資産の圧縮によるroa      の改善も並行して                                             業績に連動させるのみではなく、長期的かつ安定的な配
                 ガ バナンスを強 化 するとともに、女 性 の 毎日に笑 顔を届 け 続 けます                                                     企業価値を高めていきます。
                                                                                                いくことで資本効率を向上させ、                                                       当を継続していきたいと考えています。こうした方針に則
                                                                                                                                                                      り、2016年度の配当は当初予定通り、年間配当金は中間
      投資家や株主の皆さまと価値観や倫理観を共有し、ス                                                                                       今後の成長のための投資                                        （1株当たり4円）
                                                                                                                                                                      配当金       と合わせて8円とさせていただき
     ピーディーに改革を実行に移せるよう、取締役会の活性化                                                                                                                                       ました。
     や、投資家や株主の皆さまとのコミュニケーションの質的                                                                  主力である通信販売事業における物流、システム領域への                                            また年々増加している個人株主の皆さまは、同時に当社の
     向上や機会増加に引き続き取り組んでいきます。                                                                     投資や、近年、積極的に投資してきたブライダル事業、保育                                           お客さまである場合も多く、株主優待制度についてもより
      今は一度の不祥事で一瞬にして社会的信用を失う時代                                                                  事業の新規拠点建設は一段落しましたが、引き続きec関連                                           魅力的な内容にすべく、さらなる検討を重ねていきます。
     です。すべてのステークホルダーに影響を及ぼすことにな
     るため、2016年度はリスク管理を強化すべく、体制の整備                                                               設備投資額・減価償却費                                                           1 株当たり配当額

     に努めました。今後も経営の透明性確保に向け、しっかり                                                                 〈百万円〉                                         設備投資額           減価償却費   〈円〉
                                                                                                 7,500                                                                  30
     とガバナンスを強化していきます。
                                                                                                                                              6,300
                                                                                                 6,000                                                                              24     24
      csrについては、出生率向上が極めて重要な社会課題                      「ウーマン スマイル カンパニー」
                                                  私たちは               として、これか                                                                                                 20
                                                                                                                                                                        20
                                                                                                 4,500   4,602
                                                                                                                     4,227
                              もっ
     となる中、妊娠・出産・育児という重要な局面において、                  らも女性の毎日に笑顔を届けていきます。
                                                                                                                                 3,045            2,921
                                                                                                                                                          3,231
                                                                                                 3,000       2,733                    2,675
     と支えることができないかと模索しているところです。育児                                                                                         2,618                                          10
                                                                                                                                                      1,723                                        8     8
                                                                                                 1,500
     関連商品の強化や保育周辺の展開なども含め、さまざまな
                                                              代表取締役社長
                                                                                                    0                                                                   0
     面からアプローチしていきたいと考えています。
                                                                                                          2012        2013         2014        2015       2016 〈年度〉          2012   2013   2014   2015   2016 〈年度〉


17                                                                                                                                                                                                                   18

     feature 1
               特集①

                                                                                                                      ネル展
                                                                                                                        展開
                                                                                                     スペシャルブランドなどのオムニチャネル展開
                                                                                                     ケイカラット   実店舗の展開とともに、
                                                                                                              新アプリを活用し購買機会を増大
                                                                                                                                            プロ
                                                                                                               40〜50 代の女性の支持を集めるモデルの黒田知永子さんがプロ
                                                                                                                             ケイカラット
                                                                                                                       「kcarat」
                                                                                                              デュースするブランド                      舗に
                                                                                                                              の実店舗を、大丸・松坂屋 6 店舗に
                                                                                                              オープンしました。
                                                                                                                                             『ベル
                                                                                                               さらに2016 年 10月にリリースしたスマートフォン用アプリ ベル
                                                                                                                           を活用し、ecと店舗の情報連携を強化
                                                                                                              メゾン ショッピングアプリ』               強化
                                                                                                                                          信で
                                                                                                              し、顧客情報を一元化。アプリによる店舗やブランド情報の発信で
                                                                                                              購買機会のさらなる増加につなげます。




                                                                                                                                                                 6
                                                                                                                                                                                  店舗でアプリのダウンロード
                                                                                                                                                                                  店舗でアプ
                                                                                                                                                                                  店
                                                                                                                                                                                  促進キャンペーンも開催
                                                                                                                                                                                  促進キャン
                                                                                                                                                                                  促

                                                                                                               →新アプリ詳細はp.26へ
                                                                                                                                              屋に
                                                                                                                                      全国の大丸・松坂屋に                        店舗オ
                                                                                                                                                                        店舗オープン
                                                                                                                                                                            プン
                                                                                                                                                                        店舗オープ
                                                                                                                                                                 ※ 2017年3月に7 店舗目がオープン。
                                                                                                                                                                             店舗目がオープ




                                                                                                     ベネビス                                         チャネルに応じた商品・プロモーション計画で
                                                                                                                                                  “最適な顧客接点”を創出
                                                                                                                                                                                         ベネビス
     設置簡単壁掛け収納シリーズ                                                                                                                                                      「benebis」
                                                                                                                                                    長年お客さまに支持されている婦人靴ブランド       を、
                                                                                                                                                             （株）
                                                                                                                                                  ｊ.フロントリテイリング との共同開発商品としてリニューアル。
                                                                                                                                                  2016年8月から大丸・松坂屋の店舗で販売を開始しました。
                                                                           オムニチャネル展開
     ブランド力強化と
                                             オリジナルブランド力の強化
                                                                                                                                                    百貨店の顧客層にあわせて新たにプレミアムラインを開発し、店頭で
                                                （＋spa 推進）                 （顧客との接点強化）
                                                                                                                    サイズの幅と機能性を明確にした               は従来の商品と組み合わせた重層的な商品群を展開。また、ecでも




                                                                                                                                            9
                                                                                       ブログ、
                                                               自社チャネル＆      スマホ                                     ヴィジュアルプレゼンテーションを展開
                                                                           ecサイト キュレーション                                                          メール販促やクーポン配布を実施し、顧客接点の頻度を高めています。
                                                                                  サービス

     オムニチャネル展開の進捗
                                                                jfrとの
                                               スペシャル   スペシャル    シナジー   スマホ
                                                ブランド    ブランド           アプリ               sns


                                               基幹ブランド                   コール                    cm、
                                                                                                                   全国の大丸・松坂屋                   店舗で取り扱い開始
          「ベルメゾンデイズ」
     基幹ブランド        と複数のスペシャルブランドを                                       センター                  マスコミ
                                               スペシャル   スペシャル
     強化し、それらのオムニチャネル展開を推進することで、売上拡大を            ブランド    ブランド   他社チャネル
                                                                           カタログ
                                                                                          各種
                                                                 への                      イベント
     図っています。                                                   出店・卸販売             店舗


                                                                                                     ホットコット    人気の綿混発熱インナーを全国の
                                                                                                                 プラザ    ミニプラ
                                                                                                              「plaza」「minipla」計 87 店舗で取り扱い
          「ベルメゾンデイズ」
     基幹ブランド        でブランド力強化                                                                                      スタイリングライフ・ホールディングス※のプラザスタイル
                                                                                                               （株）
                                                                                                              カンパニーが展開するplaza、minipla で、2016 年 11 月から
                                                                                                               ホットコット
     ベルメゾンデイズ                                「設置簡単壁掛け収納シリーズ」誕生
                                   女性一人でも設置できる                                                                        の販売を開始。顧客層の嗜好にマッチした商品展開で
                                                                                                              「hotcott」
                                                                                                              好調に売上を伸ばしました。
      壁掛けタイプの収納は、大きな家具のように場所を取らず
                                           comments
                                                                                                                            （株）
                                                                                                              ※ ｊ.フロント リテイリング の持分法適用関連会社。
                                                                                                                                                店頭では hotcott の
     掃除もしやすいことから人気のアイテムですが、これまでの                                                                                                                  コーナーを特設
                                                                                                               →詳細はp.38へ
     商品には“重い”“取り付けが難しい”などの課題がありまし
                                            女性でも簡単に設置でき、
     た。そこで“女性一人でも設置ができる”をコンセプトに、石
                                            安心して使える収納にこだわりました
                    「設置簡単壁掛け収納
     膏ボード壁に簡単に取り付けられる
                                            取り付けパーツ・取り付け方法・材質                                                                    「ディズニーのおせち」
                                                                                                                                                  オリジナルのディズニー商品を
     シリーズ」
         6アイテムを開発、2016 年 3月から発売しました。                                                                  ディズニー                      など千趣会でしか                   アマゾン    ロハコ
                                            などを女性視点でゼロから見直し、細
      簡単な取り付けを可能にしたほか、軽量な天然桐材を使う                                                                     ファンタジー                      買えない商品が人気        ecサイト大手「amazon」       で販売
                                                                                                                                                                 「lohaco」
                                            部までこだわって開発しました。例えば
                                                                                                       ショップ
     など、お客さまの声を活かした仕様で、好評を博しています。           オリジナルの壁掛けパーツは、まず仮止め                                                                                     ほかでは買えないオリジナルデザインのディズニー商品などを
                                            ピンでパーツを壁に固定し、両手が自由
                                                                                                                                                     「ディズニーファンタジーショップ」を 2016 年 4 月から
                                                                                                                                                  販売する
                                            な状態でピンをさせるようにしたり、壁
                                                                                                                                                  amazonにて、2016 年 9月からlohacoにて出店しました。常時
                                            から外れにくいスライドロック機能を付け
                                            たり…。収納するものと場所に合わせて            ベルメゾンデイズ                                                                約1,000点もの商品を取り扱い、新規顧客の獲得と販売機会の強化
                                                                          商品開発担当
                                            選べるよう、6つのバリエーションも用意                                                                                   を図っています。
                                            しました。今後は“壁を楽しく飾る”を            伊藤 梓                                                                      また、ディズニー商品以外にも、2017 年からはamazonにベル
                                                                                                                                                                 ミニラボ
                                            テーマに、デザインに特徴をもたせた                                                                                     メゾンデイズ、minilaboなどのブランド商品を出店し、インテリア
                                            3 商品も展開予定です。                                                      ©disney                             アイテムを中心とした約 3,500 点をamazonで販売する予定です。
     特徴 1   しっかり固定できる     特徴 2   コイン一つで
            オリジナルパーツで安全          取り付け簡単


19                                                                                                                                                                                                20

                                                                                        乳がん経験者のための新ブランドを                                   comments
                                                                                        立ち上げ、ブラジャー・バッグを開発

                                                                                         乳がん経験者の力になりたいとの思いから、
                                                                                                            経験者の
                                                                                                               「お悩み」                        いつまでもキレイでいたい！
                                                                                        を聞くアンケート調査を実施。その結果をもとに
                                                                                                             「乳がん体験者                        という女性の気持ちに応えるために
                                                                                        の会
                                                                                         （一社）  （キチンと手術・ホンネで再建の会）
                                                                                            kshs               」の全面                         乳がん経験者の方とお話しし、「縫い目が
                                                                                                                                            傷にあたって痛い」「アンダーの締め付け
                                                                                        協力を得て、乳房再建者向けのブラジャーとバッグの開発を
                                                                                                                        ビー   リボン            が気になる」といったお悩みをうかがい
                                                                                                         「be ribbon」
                                                                                        進め、乳がん経験者のための新ブランド         として                      ましたが、特に多かったのが  「機能的
                                                                                        2016年9月から商品販売を開始しました。発売後、お客さま                       だけどおしゃれなブラがほしい！」 という
                                                                                                                                            意見でした。そこで、デリケートな肌へ
                                                                                        からもこの取り組みに対して高い関心・評価をいただいています。                      の負担がかかりにくい素材の使用や、
                                                                                                                                                                 インナーウエア




     feature 2
                                                                                         今後も、身体をいたわりながらも、おしゃれで快適な生活を                        機能を充実させるだけでなく 「おしゃれ」 商品開発担当
            特集②                                                                                                                             にもこだわって開発。下着を楽しみたい
                                                                                        サポートするファッションアイテムを開発・提供していきます。                                            森下 由紀子
                                                                                                                                            女ゴコロに応えるため、繊細で華やかな
                                                                                        商品の特長                                               レースタイプと気持ちが上がる華奢で可
                                                                                                                                            愛いデザインの2タイプをご用意しました。
                                                                                             1
                                                                        マルチシャトルシステム              ・ノンワイヤーで脇まで広げたソフトモールドカップ
                                                                                        特長
                                                                                                 ・ストラップ調整幅を10cmまで可能に。
                                                                                                  負担を軽減し安定感アップ

     新物流拠点の活用による                                                                        特長
                                                                                             2   ・乳房にあたる部分はシルク素材を使用
                                                                                                 ・その他の部分は綿混の伸縮性のよりやわらかい素材を使用
                                                                                                                                           実体験者の要望を
                                                                                                                                           女性ならではの視点で              voice
                                                                                        特長
                                                                                             3   ・5段階調節できる後ろホックで、体調に合わせられる！                叶えてくれました                 開発ご協力者

     サービス品質向上                                                                           開発プロセス                                              素材選びから私たち乳がん経験者が
                                                                                                                                                                 一般社団法人 kshs 代表
                                                                                                                                                                   溝口 綾子さま
                                                                                                                                           関わり、機能性だけでなく、「おしゃれで
     2015 年 12 月に開設した美濃加茂ディストリビューションセンター（以下、美濃                                                      第1回      第2回       第3回                 やさしい着け心地」にもしっかりこだわり
                                                                  美濃加茂 dc 外観            アンケート      グループ     グループ      グループ         商品完成！
          の活用により、商品の拠点間物流量を減少させるとともに、お客さまへの
     加茂 dc）                                                                                                                                ました。女性ならではの視点で、まさに
                                                                                                  インタビュー   インタビュー    インタビュー
     商品発送の迅速化と物流コストの大幅な削減を実現しています。                                                                                                         経験者の要望が詰まったブラジャーに
                                                                                                 各グループインタビューの詳細は、                          なったとうれしく思います。
                                                                                          えがおの森ピンクリボンプロジェクトブログでレポートしています！                   千趣会にはこれからも女性の味方でい
                                                                                        http://www.egaono-mori.jp/pink/blog/index.html     てほしいと期待しています。
     新システム導入による拠点間の連携向上で                    効率を高める3つのシステム
                                           （美濃加茂 dc構内図）
     リードタイムを短縮

      分散していた物流拠点を集約・統合した、美濃加茂dc
     （51,426m2、
              常時120,000品番取扱）
                           が本格稼働を開始しました。
                                                         3f 中型品                         女性に貢献する企業として、
                                                                        ① ウェアハウスマネジ
      効果的なシステムの導入で施設内の作業効率を高めるととも
     に、千趣会最大の物流拠点である可児ディストリビューション          ③ 検品システム
                                                                                （ｗｍs）
                                                                          メントシステム
                                                                                        乳がん患者さま支援商品を開発
        （以下、可児dc：81,453m2、常時200,000品番取扱）
     センター                                                              ハンガー品            乳がん知識の向上、検診の受診促進など、女性たちを乳がんから守る啓発活動に加え、
     とも高度に連携させることで、
                  より効率的な物流オペレーション
                                                                  2f    小型品             2015年度からは乳がん経験者の支援へと活動の幅を広げて取り組んでいます。
     が可能に。これによって、リードタイムの短縮はもちろん、稼働




                                                                                        feature 3
     前に比べ物流コストを約4億円削減、輸送に関わるco2 を                                                                                                                                          乳がん患者さま

     80％※削減するなど環境負荷低減にもつながっています。                                        出荷                       特集③                                                                    グループインタビュー


     ※ 在庫移動のための輸送の削減による値です。
                                                             1f
                                                 入荷・検品


     これまで    複数の外部倉庫（他社）          （自社）
                              可児 dc                      ② マルチシャトルシステム
                                                         （ｍss）


     現在            （自社）
             美濃加茂 dc              （自社）
                              可児 dc                         （wms）
                                           ① ウェアハウスマネジメントシステム
                                             在庫ロケーションを把握し、1日数万点の入出庫をハンディターミナルで
            複数の倉庫を美濃加茂ｄｃに統合。                 管理。

            リードタイム短縮とコスト削減を実現                          （mss）
                                           ② マルチシャトルシステム



                      55.7%
                                            順立て、商品並び替え機能を備えた自動倉庫システム。ピッキング容器を
      伝票発行当日の
      出荷率       38.2%                       最大 840 個保管でき、1,000 個／時間の入出庫処理能力を保有。順立て
                                            機能と高速入出庫で各フロアの商品を同時にピッキングするパラレル
                                            ピッキングが可能に。



                7.1% 3.5%以下
                                           ③ 検品システム
      荷分れ発生率                                 入荷商品が販売情報と合致しているかを確認するため、膨大な品番数の
                                             商品販売情報を管理、検索できる。検品作業の効率化を実現。


21                                                                                                                                                                                22

     セグメント別業績概況（at a glance）



                                             中長期経営計画の重点施策                                                                     売上高構成比                             業績概要


                    強みをさらに伸ばしながら、新たな市場を開拓
                    千趣会の主要顧客層である30、40、50 代の女性に向けて、通信販売事業の主力であるベルメゾンの
                   「ブランド力強化」と「ecの販売力強化」によってさらなる購買を促します。それに加え、従来手薄であった
      通信販売事業       「pb※による販路拡大」と「シニア層の獲得」 によって、これまでなかった新たな市場を開拓していきます。
                                                                                                                                                                   商品ジャンル別売上高構成比
                                                                                                                                                                   食品                                      その他
                                                                                                                                          ● 個人消費が鈍化する環境下で、衣料品      6.3%                                     1.6%
                    顧客の年代、販路を鑑みた重点施策の実施
                                                                                                                                           を中心とした相対的な商品力の低下、
                                                                                                                                                                                                           衣料品
                      （販路）                                                                                                                 カタログ配布者からのレスポンス減を       服飾

                                                                                                                              82.6%
                                                                                                                                                                   雑貨                                      42.2%
                                      重点施策 3 pb による販路拡大                                                                                    ネットで補えず減収。
                                                                                                                                                                   10.0%
                        他社                                                                                                                ● 在庫処分による原価率の低減、物流                         106,606
                     チャネル
                   （ec・店舗）
                                            重点施策1
                                           ブランド力強化
                                                                                                          2018 年時
                                                                                                          女性人口
                                                                                                                             （106,606 ）
                                                                                                                                百万円
                                                                                                                                           コストの削減、販売費および一般管理
                                                                                                                                           費の削減などから、営業利益は改善。
                                                                                                                                                                   生活
                                                                                                                                                                   雑貨
                                                                                                                                                                                         百万円

                                                                                                                                                                   13.1%
                    ベルメゾン             重点施策 2 ec の販売力強化
                      ネット
                                           2013 年時領域                            重点施策 4
                                                                                既存チャネルを活かした
                     カタログ                  カタログ再編                               シニア層獲得                                                                                                                インテリア
                                                                                                                                                                                                           26.8%
                               30 代           40 代             50 代                60 代                        （年代）
                                                                                              （private brand）
                                                                                ※ pb：プライベートブランド




      ブライダル事業       グループシナジーによる事業効率化と新価値創造                                                                                                                         ブライダル店舗数

                    日本有数の挙式数を誇るブ                                                                      ハウス                                 ● 大阪市と千葉市での2店舗オープン       〈店舗数〉
                                           グループ各社の強み・ノウハウを集結
                    ライダル市場のリーディン                                                                     ウエディング                                および既存店の好調により、増収増益。       25
                                                                                                                                                                                                      23
                                                                                                                             13.0%
                                                                                                       専門                                                                                        22
                    グカンパニーとして、グルー                                                                                                         ● 大分市の1店を譲渡したため、所有        20
                                                                                                                                                                                          18
                                            関西地域に                 国内最大級の                                                                                                            16
                    プのノウハウを相互に活用                                                                                                           ゲストハウス数は23 店。            15     15
                                             強み

                                                                                                                             （16,818 ）
                                                                ブライダル事業グループ
                    しながら、常に新しい価値                                                                    リゾート挙式に
                                                                      取り扱い組数合計                                                            ● 施行組数は4,362件と前年より増加      10
                                                                                                       強み                       百万円
                    を創造します。
                                                                約 2 5,000
                                                                      万             組
                                                                                                                                           したが、ゲスト数の減少により平均組
                                                                                                                                           単価は減少。
                                                                                                                                                                     5

                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                        ※2
                                                        ※1
                                                                                                                                                                           2012 2013 2014 2015 2016 〈年度〉
                                          ※1 2015年 3月 子会社化                                     ※2 2015年 7月 資本業務提携




      法人事業         「通販支援」
                        といえば 「千趣会」
                                 という                                                      物販                                                                       受託サービス別売上高構成比
                                                                                          bpo ※2
                   プレゼンスup へ                                                                                                              ● 業務受託に注力し、物流・コールセン      ノベルティ                                   その他
                                                       システム               物流支援                     コール                                                             4.3%                                    0.7%
                                                       開発支援                                        センター                                    ター業務の受託および株主優待事務

                                                                                                                              3.6%
                    ベルメゾンで培ったノウハ                                                                    支援
                                                                                                                                           局等の物販受託の増加により増収し、
                    ウをベースに、顧客企業の                               効果的なcrm※1 に結び付ける                                                                                    サンプ
                                                                                                            マーケ                            大幅に増益。
                    通販事業者の戦略的パー              チャネル            フルフィルメントサービスを中心とした                                                                                    リング
                                                                                                                                                                                         4,576
                                                                                                                             （4,576 ）
                                                                                                           ティング
                                             開発支援                                                          アナリシス                                                   21.7%
                    トナーとして、ワンストップ                                ワンストップサービス                                                                                                              百万円
                                                                                                                                百万円
                    サービスを提供します。                                                          事業
                                                              広告・販促
                                                               支援                       コンサル
                                                                                                                                                                                                       業務受託
                                                        ※1 crm：顧客関係管理（customer relationship management）                                                                                                    73.3%
                                                        ※2 bpo：ビジネス・プロセス・アウトソーシング      （business process outsourcing）




      その他           保育事業の安全・安心運営の追求とさらなる高品質化                                                                                                                       保育園数

                                                                                                                                          ● 保育事業において保育園を2 園開園      〈園数〉
                    着実かつ堅実に園数を伸ば
                                                                                                                                           したことなどにより、大幅に増収増益。        6                                 6
                    し、待 機 児 童 問 題 に 取 り
                    組んでいきます。
                                                                                                                              0.8%                                   4                     4


                                                                                                                             （1,072 ）
                                                                                                                                百万円                                  2          2


                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                            2014          2015        2016 〈年度〉
                                                 えがおの森保育園・せんごく
                                          〈東京都文京区〉                                  えがおの森保育園・にしふなばし
                                                                             〈千葉県船橋市〉




23                                                                                                                                                                                                                 24

     セグメント別業績概況


                                                                           今後の見通し                                                                                   topics
        通信販売事業                                                              通信販売事業の中のベルメゾン事業については、本格的な
                                                                           構造改革に取り組むことで、成長の基盤を築いていきます。                   現代のジュニア・ティーン世代の体型に合わせたサイズ展開の
                                                                                                                                      ジュニア アンド ティーンズ




                106,606
                                                                            特に、在庫コントロールの精度を高めることで、機会損失を                  ファッションカタログ『junior & teens』  を創刊！
        売上高                                                                                                                                                                           ファッションカタログ
                                                                           減少させるとともに、スマートフォンなどの ecサイト画面を                   主にジュニアと呼ばれる小 学 4 年 生から中学 生までの                              『junior&teens』
                                                           百万円             顧客に合わせて最適化することで、サイト訪問者の購入率                                           『junior
                                                                                                                         ティーンに向けたファッションを取り揃えたカタログ
                                                                                                                                を8月30日に創刊しました。
                                                                                                                         & teens』



                    240
                                                                           の向上を計画しています。また、カタログ販売についても、
        営業損失                                                                                                               成長期のこの時期の子どもは体型が特有で服選びのお悩み
                                                                           配布対象顧客を絞り込み、併せて内容も特化させることで、
                                                                           カタログの部数・ページ数は減らしつつも購入率を高めてい                   の多いことがお客さまの声でわかってきました。そこで約 20 年
                                                           百万円
                                                                                                                         以上も前に設定されたjis 規格によるサイズ基準から、現代の
                                                                           きます。
                                                                                                                         ジュニア・ティーン世代の体型に合わせて女の子のサイズ設定
                                                                                      （株）
                                                                            そのほか、子会社である ベルネージュダイレクトが
                                                                                                                         を見直したほか、男の子向け商品は170cmまでサイズ展開を
                                                                                             ｊ.フロント リテ
                                                                           販売する機能性表示食品の大幅な増収と、
     売上高                                                                                                                 広げ、より体型にフィットする快適な着心地を追求しました。
                                                                                              フィールライフ
                                                                           イリングの通販事業を継承する新会社（株）
     〈百万円〉
                                                                           が連結に加わることによる売上の増加を見込んでいます。
     150,000
                                                                            これらの 取り組 み により、次 期 の 当 事 業 の 売 上 高 は                                                         家事雑貨ジャンルの新ブランド
               130,456 126,498 125,296                                                                                                                                    クス   クス   ワークス

                                         113,976                           1,119 億30百万円
                                                                                      （当期比5.0％増）
                                                                                               、営業利益は30百万円                                                              「kusu kusu works」デビュー。
                                                   106,606 111,930
     100,000
                                                                           を計画しています。                                                                                     機能的価値とデザイン性を両立させた家事道具を販売
                                                                                                                                                                                          「kusu kusu works」。
                                                                                                                                                                         9 月27日にデビューした新ブランド                「なる
      50,000
                                                                                                                                                                          と感じる商品に出会った時の
                                                                                                                                                                        ほど」               という微笑みを追求すべく
                                                                                                                                                                                      「くすっ」
                                                                                                                                            シリコン竿拭き       バスラック“kago”
                                                                           通信販売事業の swot 分析                                                                              名付けられたもので、従来から得意としてきた“困りごとを解決する
                                                                                                                                                “teru”
          0                                                                                                                                 アルミ物干し竿                     機能的価値”に“洗練されたデザインによる情緒的価値”をプラスした
                2012    2013    2014      2015      2016    2017 〈年度〉                                                                           “karu”
                                                                                          ● 会員組織と、その声を活かす商品開発体制                                                              であることが特徴です。
                                                                                                                                                                        「家事道具」
                                                           （計画）
                                                                              強み          ● カタログ、ネット、店舗のオムニチャネルを保有                                                                               （株）
                                                                                                                                                                         企画段階からデザインの詳細まで、アッシュコンセプト と一緒
     営業利益（損失）／営業利益率                                                          s trength    ● ブライダル、保育園などの関連事業を展開                                                         に開発を進め、これまでにない商品を生み出し、年間売上 6 億円を
     〈百万円〉                （損失）
                       営業利益             営業利益率                        〈%〉                                                                     アルミハンガー
                                                                                                                                                 “hito”                 めざします。
     15,000                                                           5                   ● カタログ通販から開始したことによる、ネット
                         2.2     1.5
                                                                              弱み                    対応の遅れ
                                                                                          （特にスマートフォン）
                0.8
     10,000
                                                    ‒0.2     0.0
                                                                      0      weakness     ● 巨大マーケットプレイス型通販企業に比べた
                                                                                                                         スマートフォン用の無料新アプリ               リリース
                                                                                                                                       『ベルメゾン ショッピングアプリ』
                                                                                           物流・it 機能の弱み
                                                                                                                         〜オムニチャネル戦略ツールとしてネットと店舗の情報連携スタート〜
      5,000                                                           ‒5
                        2,840             ‒4.0                                            ● 女性の活躍機会の増加                     ベルメゾンのスマートフォン経由による売上伸長を踏まえ、
                994
                                1,921
                                                             30
                                                                              機会
         0                               ‒4,597                                           ● 通信販売市場      の伸長
                                                                                                  （ネット通販）                     『ベルメゾン ショッピングアプリ』
                                                                                                                         無料新アプリ               を10月19日
                                                   ‒240
                                                                            opportunity   ● 新興国市場で日本製品の販売増
                                                                                                                         にリリースしました。これまで個別に提供してきた商品検索、
     ‒5,000
                                                                                                                         カタログ、お得情報の機能別アプリを統合し、さらに実店舗と
                2012    2013    2014      2015      2016    2017 〈年度〉
                                                           （計画）                           ● 国内の少子化                       の情報連携、会員証機能や店舗購入でのポイント付与、店舗
                                                                              脅威                        （競合多数）
                                                                                          ● ネット通販の参入障壁の低さ
                                                                                                                         案内などの販促機能も追加しています。
                                                                              threat      ● 商品が競合するグローバルプレーヤーの出現
                                                                                                                           今後も段階的に機能充実を図り、集客効果や受注効率の
     当期の業績                                                                                                               向上につなげていきます。
       カタログおよびインターネットを中心とする通信販売事業
     の当連結会計年度の売上高は、シェアの高い衣料品および
                                                                                                                                                              「大丸・松坂屋通信販売カタログ」を展開する
                           （前期比 6.5％減）
     服飾雑貨の苦戦により1,066 億 6 百万円
                                                                                         中長期経営計画                                                                 （株）
                                                                                                                                                               新会社  フィールライフを設立
     となりました。                                                                                            重点施策
                                                                               「innovate for smiles 2018」
                                                                                                                                                                シニア層へのアプローチの強化を、中長期経営計画の重点施策の一つに掲げる
       利益面に関しては、原価率の低減および販売費および一般
                                                                            ① ブランド力強化                                                                           ｊ.フロント リテイリング
                                                                                                                                                               中、             の連結子会社で、通信販売事業を営む
                                                                                                                                                                            （株）                 jfr
                                                                                                                                                                                              （株）
     管理費の削減等により前年同期より損失幅が大幅に縮小し、
                                                                            ② ec 販売力強化               ● 物流・顧客接点でのサービス                                           オンラインの全事業を2017年3月1日より千趣会の100％子会社として設立された
                    （前期は 45 億 97 百万円の営業
     営業損失は 2 億 40 百万円                                                        （スマホ販売体制強化）               品質向上              http://dmall.jp/
                                                                                                     ● ｊ.フロント リテイリング
                                                                                                                                                                フィールライフが譲受することになりました。
                                                                                                                                                              （株）                     jfrオンラインがもつ約30万人
                                                                                                                                                                                    （株）
                                                                            ③ pb による販路拡大                           （株）
       となりました。
     損失）
                                                                                                       との資本業務提携の推進                                             のシニア層女性を中心とした顧客基盤を活用することで、30〜50代女性を主要顧客
                                                                            ④ シニア層獲得
                                                                                                                                                               とする当社の通信販売事業とのシナジー効果を図っていきます。




25                                                                                                                                                                                                               26

     セグメント別業績概況


                                                                        当期の業績                                                                                                 当期の業績
        ブライダル事業                                                          ハウスウエディングを中心とするブライダル事業の当連結               法人事業                                                         法人向けの商品・サービスを提供する法人事業の当連結
                                                                        会計年度の売上高は、新店舗オープンにより168億18百万円                                              営業利益
                                                                                                                                                                                                 （前期比 8.6％増）
                                                                                                                                                                              会計年度の売上高は45 億 76 百万円         となり
                                                                                                                  売上高
        売上高                                     営業利益



                                                                                                                  4,576                            517
                                                                                   となりました。
                                                                        （前期比 10.1％増）                                                                                          ました。


       16,818 751                 百万円                      百万円
                                                                         営業利益は7億51百万円
                                                                                    （前期比10.1％増）
                                                                                              となりました。
                                                                                                                                       百万円                      百万円
                                                                                                                                                                                          （前期比40.6％増）
                                                                                                                                                                               営業利益は5億17百万円         となりました。



                                                                        今後の見通し                                                                                                今後の見通し
                                                                         2017 年度は新規出店を行わず、既存店の収益性向上に       売上高 〈百万円〉                                                                      「通販支援」
                                                                                                                                                                               積極的な営業活動により、    としてのプレゼンス
     売上高
                                                                                                           6,000
     〈百万円〉                                                                               との資本業務提携に
                                                                        注力します。ワタベウェディング（株）                                                              4,576   4,500
                                                                                                                                                                              を向上させるなか、多様な企業からの物流やコールセンター
                                                                                                                    3,833      3,838   3,944    4,214
     20,000
                                                  16,818 17,400         よって、3社の売上高は合計600億円に及ぶ規模となりました。     3,000                                                              などの業務受託に注力していきます。
                                         15,281
                                12,750                                  このシナジーを最大限追求し、ドレスやアルバムの内製化の                                                                            なお、大口の業務受託関連の売上減少見込みにより、次期
     10,000   10,197   10,731                                                                                 0
                                                                        推進など、ブライダルの周辺にある事業についても開拓して                 2012        2013   2014     2015    2016     2017 〈年度〉    の当事業の売上高は 45 億円
                                                                                                                                                                                            （当期比 1.7％減）
                                                                                                                                                                                                      、営業利益は
                                                                                                                                                                （計画）
                                                                        いきます。                                                                                                          （当期比 39.1％減）
                                                                                                                                                                              3 億 15 百万円          を計画しています。
         0
                                                                         これらの取り組みにより、次期の当事業の売上高は 174       営業利益／営業利益率
              2012     2013     2014     2015     2016    2017 〈年度〉
                                                         （計画）                                              〈百万円〉              営業利益      営業利益率                           〈%〉
                                                                         （当期比 3.5％増）
                                                                        億円                         （当期比
                                                                                   、営業利益は 8 億 50 百万円       1,000
                                                                                                                                                        11.3             12
                                                                                                                                        7.7      8.7             7.0
     営業利益／営業利益率                                                               を計画しています。
                                                                        13.2％増）                                     10.3        10.2
     〈百万円〉           営業利益        営業利益率                            〈%〉                                       500                                         517               0
                                                                                                                    396         393              367             315
     4,000                                                         10                                                                   304
               7.4      6.5      6.5
                                          4.5      4.5     4.9                                                0
                                                                                                                    2012        2013   2014     2015    2016     2017 〈年度〉
     2,000                                                          0                                                                                           （計画）
               752      701      834      682      751     850
        0
              2012     2013     2014     2015     2016    2017 〈年度〉
                                                         （計画）

                                                                                                                                                                              当期の業績
                                                                                                              その他
                                                                  topics                                                                                                       保険・クレジットなどを主とするサービス事業と保育事業
                                                                                                                                                                              などを行うその他の事業の当連結会計年度の売上高は、保育
                                                                                                                  売上高                             営業利益
                                                                                                                                                                              事業において保育園を2 園開園したこともあり10 億 72 百


                                                                                                               1,072                             146
     ワタベウェディング  との合弁会社を香港に設立
              （株）                                                       千葉市にオーシャンビューのゲストハウス
                                                                                                                                                                                           となりました。営業利益は 1 億 46
                                                                                                                                                                              万円（前期比 26.5％増）
     ウエディングドレスやアルバムなどの製造事業を強化                                                          グランドオープン
                                                                        「ザ・サーフ オーシャンテラス」
                                                                                                                                       百万円                       百万円            （前期比 50.9％増）
                                                                                                                                                                              百万円          となりました。
               （株）
       当社の子会社である ディアーズ・ブレインとワタベウェディン                                                              「ザ・サーフ
                                                                         2016年3月5日に、千葉県千葉市・稲毛海浜公園内に
     （株）
     グ                「w&d products, ltd.」
       は、両社の共同出資による合弁会社                                                         をグランドオープンしました。レストラン棟、
                                                                        オーシャンテラス」                   イベント
     を香港に設立しました。主な事業内容は、ワタベウェディング                                                               レセプション
                                                                        や挙式会場などさまざまな利用に対応できるホール棟、                                                                             今後の見通し
     グループが所有するウエディングドレス、タキシード、写真アル                                      や披露宴会場などに幅広く利用可能なバンケット棟を備えています。    売上高
                                                                                                           〈百万円〉                                                               保育事業は認可保育園の開設とともに子育て関連事業なども
     バムなどの上海およびベトナムの製造工場の運営マネジメント                                                       をコンセプトに、いつでも
                                                                         「いつもの場所を、一生の宝物へ」
                                                                                                           2,000
                                                                                                                                                                                   さらなる事業の拡大に向けて取り組んでいきます。
                                                                                                                                                                              視野に入れ、
     と、国内外の oem 先への販売です。                                                気軽に足を運べる“日常”と、結婚式や披露宴、記念パーティと
       今回の合弁会社設立により、ワタベウェディングが 20 年以上                                   いった“非日常”が共存する空間となっており、地域のシンボル               1,262                                       1,170
                                                                                                                                                                               これらの取り組みにより、次期の当事業の売上高は 11 億
                                                                                                           1,000
                                                                                                                                                        1,072
     にわたって培ってきたドレスの製造ノウハウと生産能力をベース                                      となる施設をめざしていきます。                                                          848                               （当期比 9.1％増）、営業利益は 1 億 55 百万円
                                                                                                                                                                              70 百万円                          （当
                                                                                                                                484    534
     に、両社の販売網を連携することで、より商品力を高め、海外に                                                                                                                                                    を計画しています。
                                                                                                                                                                              期比 6.2％増）
                                                                                                              0
     おける販売シェア拡大と、製造事業の取扱比率の増大を実現し                                                                                   2012        2013   2014     2015    2016     2017 〈年度〉

                                                                                                                                                                                            topics
     ていきます。                                                                                                                                                     （計画）

                                                                                                           営業利益（損失）／営業利益率
                                                                                                           〈百万円〉                 （損失）
                                                                                                                              営業利益             営業利益率                    〈%〉
                                                                                                                                                                               新たに認可保育園を2園開設
                                                                                                            300                                 11.4    13.6     13.2    20
                                                                                                                                        4.9
                                                                                                                    ‒2.6                                                                                 「えがおの
                                                                                                                                                                                 2016 年 4 月に東京都文京区と千葉県船橋市に
                                                                                                            200                 17.1                                      0
                                                                                                                                                        146      155
                                                                                                            100                                  97                     ‒20
                                                                                                                                                                                   を開園しました。
                                                                                                                                                                               森保育園」
                                                                               蒼い海と空、                                            83
                                                                           光が包む感動の挙式
                                                                                                                        ‒33             26                                       2017 年 4 月には東京都品川区に新たな保育園の開園を
                                                                                                              0
                                                                           「シーサイドホール」
                                                                                                           ‒100
                                                                                                                                                                               予定しており、首都圏で計 7 園となる予定です。
                                                                                                                    2012        2013   2014     2015    2016     2017 〈年度〉
                                                                                                                                                                （計画）

27                                                                                                                                                                                                                 28

     役員一覧                                                                                                                               corporate governance
                                                                                                                                                                2017 年 3 月30日時点
     取締役                                                                                                                                         ※ の常務取締役、取締役は執行役員を兼務しています。



                                                                                 星野 裕幸                         杉浦 恒一 ※                             梶原 健司 ※
                                                                                 代表取締役社長                       常務取締役                               取締役
                                                                                 1982年 当社入社                    1981年 当社入社                          1988年 当社入社
                                                                                 2006年 執行役員                    2009年 執行役員、                         2009年 執行役員、
                                                                                 2008年 東京事業本部長                       ライフスタイル事業本部長                        ファッション事業本部副本部長
                                                                                 2009年 取締役執行役員                 2011年 商品開発本部長                       2010年 ベルメゾンネット推進室長
                                                                                 2010年 （株）モバコレ代表取締役社長          2014年 販売企画本部長、取締役執行役員               2011年 ec事業本部副本部長
                                                                                 2011年 事業開発本部長                 2015年 マンスリー事業本部長、                   2013年 販売企画本部副本部長
                                                                                 2013年 経営企画本部長                       常務取締役執行役員 （現任）                2014年 ファッション事業本部長
                                                                                 2015年 常務取締役執行役員、                    ベルメゾン事業統括担当、                  2015年 取締役執行役員 （現任）、
                                                                                        管理部門担当、経営企画本部長、              spaブランド事業本部長                        spaブランド事業本部長、
                                                                                        販売企画本部長                2016年 ベルメゾン事業統括担当                         ファッション事業本部長
                                                                                 2016年 代表取締役社長 （現任）            2017年 商品開発担当 （現任）                   2016年 東京本社代表 （現任）、事業開発本部長
                                                                                                                                                        （株） 千趣会チャイルドケア
                                                                                                                                                         代表取締役社長 （現任）
                                                                                                                                                   2017年 事業開発担当 （現任）



                                                                                 内藤 剛志 ※                       石田 晃一 ※                             小川 佳洋 ※
                                                                                 取締役                           取締役                                 取締役
                                                                                 1986年 当社入社                    1988年 当社入社                          1989年 三井物産  入社
                                                                                                                                                             （株）
                                                                                 2008年 執行役員                    2009年 東京事業本部法人事業部長                  2003年 当社入社
                                                                                 2009年 業務本部長                   2015年 執行役員、                         2013年 ベルメゾン事業運営部長
                                                                                 2011年 経営企画本部長                       経営企画本部副本部長、                   2016年 執行役員、
                                                                                 2013年 事業開発本部長、                      販売企画本部副本部長                          ベルメゾン管理本部長
                                                                                      （株）千趣会チャイルドケア            2016年 販売企画本部長                       2017年 ベルメゾン統括担当（現任）
                                                                                       代表取締役社長                 2017年 販売企画担当（現任）                          取締役執行役員（現任）
                                                                                 2016年 経営企画本部長、                      取締役執行役員（現任）
                                                                                       取締役執行役員（現任）
                                                                                 2017年 経営企画担当（現任）



                                                                                 池田 英之                         寺川 尚人                               青山 直美
     後列左から、小川 佳洋、石田 晃一、内藤 剛志、池田 英之、青山 直美、寺川 尚人                                   取締役                           取締役（社外）                             取締役（社外）
     前列左から、梶原 健司、星野 裕幸、杉浦 恒一                                                     1982年 （株） （現
                                                                                          大丸    大丸松坂屋百貨店）
                                                                                              （株）         入社   1982年 ソニー （株）  入社                   1989年 （株）東芝入社
                                                                                 2001年 同社東京店婦人服部長              1989年 同社デジタルネットワークソリューション           2001年 （株）イーライフ入社
                                                                                 2004年 同社心斎橋店婦人服 1部長                 バイスプレジデント、人事統括部長                     同社 新規事業開発部部長
                                                                                 2010年 同社執行役員、                 2004年 同社パーソナルソリューションビジネス            2004年 （有）スタイルビズ設立
                                                                                        営業本部md戦略推進室第1md推進部長          グループ バイスプレジデント、                      同社 代表取締役（現任）
                                                                                 2014年 同社執行役員、                        事業推進部門長                      2005年 ケンコーコム （株）社外取締役
                                                                                        営業本部md戦略推進室ショップ運営第1    2006年 （株）スタイリングライフ・ホールディングス         2017年 当社取締役 （現任）
                                                                                        統括部長、百貨店オムニチャネル・リテイ           取締役
                                                                                       リング推進担当                 2010年 マキシム・ド・パリ    （株）代表取締役社長
                                                                                 2015年 同社執行役員、                 2012年 （株）ワールド執行役員、人事本部長
                                                                                        営業本部 md戦略推進室 md・       2014年 テラ・マネジメント・デザイン    （株）
                                                                                       チャネル開発統括部長                     代表取締役社長    （現任）
                                                                                 2016年 同社参与（社長特命事項担当） （現任）     2015年 （株）indigo blue代表取締役社長（現任）
                                                                                 2017年 当社顧問                    2016年 パナホーム   （株）  社外取締役（現任）
                                                                                       当社取締役 （現任）              2017年 当社取締役   （現任）
                                                                                       当社 md統括担当（現任）




     監査役                                                                                                                         執行役員

             前田 政則                    北原 義春                小泉 英之                           森本 宏                                  稲田 佳央
             監査役（常勤）                  監査役（常勤）              監査役（社外）                         監査役（社外）
                                                                                                                                 岡田 正幸
             1972年 当社入社               1981年 当社入社           1977年 等松青木監査法人入所                1987年 弁護士登録（大阪弁護士会）
             2004年 マーケティング部長          2006年 人事部長           1981年 公認会計士登録                         北浜法律事務所入所                       井阪 義昭
             2008年 ギフト＆グルメ事業          2011年 執行役員、          1984年 税理士登録                     1992年 北浜法律事務所パートナー
                   本部長、                      業務本部長         1987年 小泉公認会計士事務所設立、             1995年 日本金銭機械（株）                       三村 克人
                   執行役員               2012年 （株）ベルメゾンロジスコ         同事務所代表（現任）、                     監査役（現任）
             2011年 マンスリー事業本部長                代表取締役社長             センチュリー監査法人入所              2006年 当社監査役（現任）
             2015年 監査役（現任）            2013年 商品開発本部副本部長     1995年 日本金銭機械（株）                 2008年 弁護士法人北浜法律事務所
                                      2014年 商品管理本部副本部長、          監査役（現任）                         代表社員（現任）
                                             経営企画本部副本部長    2003年 当社監査役（現任）                 2010年 大阪弁護士会副会長
                                      2017年 監査役 （現任）                                       2013年 北浜法律事務所グループceo
                                                                                                （現任）



29                                                                                                                                                                                30

     コーポレート・ガバナンス                                                                                                                                corporate governance
                                                                                                                                                        詳細・その他の活動は webサイトを参照ください




     透明性の高い経営システムの構築・運営に努めて                                                                              います。

     コーポレート・ガバナンス体制                                     準に加え、当社で定めた独立性に関する基準を適用するも                        ことが確認されました。                       に基づいて内部監査を実施し、社長に報告しています。
                                                        のとしています。                                           議論の充実のためには時代の多様化に合わせた新たな社外        財務報告に係る内部統制については、2016 年度は全社
                                                         グループ全体のガバナンスとしては、関係会社管理規程                        取締役選任の検討や中長期視点での戦略論議をさらに深め        統制（千趣会および、連結子会社 7 社と持分法適用関連会
     取締役会評価を開始し、
                                                        を策定・実施し、50％超出資の子会社の重要な事項につい                       ていくこと、取締役会資料における質の向上といった課題が                  のほか、7つの業務サイクル※における
                                                                                                                                            社 1 社に対して実施）
     実効性・透明性を高めています。
                                                      ては親会社である当社が承認するとともに、子会社ごとに当                         挙げられました。                                             「有効」
                                                                                                                                            内部統制の整備・運用状況の評価を実施し、  と評価
      千趣会は、多様なステークホルダーへの社会的責任を果                         社内に主管部を定めて親子会社間の指揮・命令系統を明確                         今後は課題の解決を通じて取締役会の実効性機能向上を        できる状態になっています。そのほかの業務運営の状況（関
     たすために、透明性の高い経営システムを構築し、有効に機                        にし、意思疎通を図っています。                                   図り、引き続きさらなる改善に努めます。                    についても、年間計画にしたがって内部監査を
                                                                                                                                            係会社含む）
     能させることが重要だと考えています。                                                                                                                     実施しています。
      そこで、取締役会の透明性を高め、経営への監督機能を                                                                                                                              「内部統制eラーニン
                                                                                                                                             また、内部統制に関する教育として、
                                                        取締役会の実効性評価を実施しました。                                各種社内規程・監査を通じて
     強化するために、2006 年度から社外取締役制度を導入し                                                                                                                 を実施し、1,452 名（千趣会：817 名、全社統制評
                                                                                                                                            グ 2016」
                                                                                                          内部統制の整備・運用を図っています。
     ています。2017 年 3 月30日現在、取締役 9 名のうち2 名は                 2016年度からは、取締役会構成員が、取締役会のめざす                                                                           が受講しました。
                                                                                                                                            価対象の連結子会社 7 社：635 名）
              であり、2 名は東京証券取引所の定め
     社外取締役（非常勤）                                         べき方向およびその方向性に対する課題を認識し、共有、改善                                             「財務
                                                                                                           業務運営の状況の把握と改善を図ることを目的に、          ※ 販売・商品購買・販売促進・媒体関連・たな卸資産集計・財務・財務報告の
                                                                                                                                              7業務それぞれに設定した内部統制のサイクル。
     る独立役員に指定しています。                                     することにより、取締役会の機能および実効性を向上し、持続                                       など各種社内規程
                                                                                                          報告に係る内部統制の整備・運用規程」
      また、当社は監査役設置会社であり、社外監査役 2 名を                       的な企業価値の向上を実現することを目的として、取締役会
     含む監査役 4 名で構成される監査役会を設置。社外監査役                       の実効性に関する分析評価を実施しています。取締役会を
     のうち1名は公認会計士、1名は弁護士の資格を有しており、                       構成するすべての取締役および監査役によるアンケートを
     この 2 名を独立役員として届け出ています。独立役員選任                       使った自己評価を実施しました。その結果、現在当社が採用                                                社外取締役メッセージ
     については、東京証券取引所が定める独立役員の独立性基                       しているガバナンス体制および運用は適切に機能されている
                                                                                                                        人材をさらに活かす                         「消費者」
                                                                                                                                                       「女性」   の視点から
                                                                                                                        経営のため尽力します                     適切な経営を監視します

      コーポレート・ガバナンス体制図                                                                  2017 年 3 月30日現在

                                   選任・解任                                                                                寺川 尚人                           青山 直美
                                               株主総会
                                                                                                                        取締役（社外）                           （社外）
                                                                                                                                                        取締役
                                                   選任・解任・承認
                                                                                                            ソニー（株）をはじめとした数十を超える業態・業種に関わる     私は一消費者として通販やecについてのレビューサイトを運営
                                                                                                           機会と経営実務を通じて、 いかにヒトの問題がビジネスの成否    し、コラム執筆・出版などを通じて、消費者にとって適正な通販
                                                                                                           に直結するか、どのような組織にすれば人材が活きるのか、 ある   の在り方について情報発信してきました。 その後は、主にecや
                                                                                                           いはダメになるかを見てきました。組織や人のモチベーションを    企業と消費者のコミュニティ運営支援についてのコンサル
                                                           答申
                                                                人事評価報酬委員会                                  高めるためには、リーダーシップやマネジメントが本当に重要で    ティング事業を興し、行政の委員やベンチャー企業の社外取締
                                                                                                           あり、人材の層の厚みが会社の競争力の源です。これらの課題や    役などの経験を積んできました。母の代からのファンでもある
                      出席・                  報告・提案                                                           アクションに対するさまざまなノウハウやアドバイスをもって、    千趣会に対しては、商品の良さに強い魅力を感じています。
                      意見陳述
             監査役会                              取締役会                                                        千趣会をサポートしていきます。                   女性を主な顧客とする会社として、千趣会にはさらなる女性
                                                                勧告
                       監査                                                                                   株主・投資家は常に会社の成長と進化を期待しています。      登用が期待されています。私は「ワーキングマザースタイル」 と
                                                   監督・指示・承認
                                                                                                           その期待に応えるには社員全員が一枚岩になって、やるべきことと   いうサイトを運営するなか、育児や介護などの「ケアとワーク」の
                                                                                報告                         目的をもち、自発的に動ける集団になることが必要です。経営の    両立について提言もしてきました。 この視点からも、千趣会の、
                                                                        答申                                 透明性や社内の風通しの良さを高め、社員一人ひとりが当事者     男女ともに「ケアとキャリア」の両立が図れるような制度・社風
                                                                             監査委員会
                                                                                             企業倫理          意識をもって仕事ができる、対外的に発表した約束を常にクリア    などの刷新について働きかけていきます。
                                           報告・提案                報告
                                                                             倫理コンプライ    報告 ヘルプライン
                    会計監査の                                                    アンス委員会
                                                                                                           できるようなプロ意識の高い集団へと脱皮することで、世の中から    女性視点と消費者視点、 この複眼によって千趣会の経営を
                                               経営会議             リスク管理
                    相当性                                                                                    憧れられる会社の一つにしていきます。               監視することで、株主・投資家の皆さまに貢献していきます。
                                              （常勤役員等）           統括委員会
                                                   監督・指示・承認
                                                                                                                     および関連会社で人事・労務業務に従事
                                                                                                           選任理由：ソニー（株）                          （株）東芝、
                                                                                                                                            選任理由：     ネットマーケティングベンチャーを経て、
               連携
                                                                                                           し、新規事業の立ち上げや本社構造改革、 グループ経営の制度    マーケティング支援会社を設立。 また、経済産業省の各種委員
                                                                                                           設計の導入、      数多くの会社の取締役等を歴任する
                                                                                                                 運営をリード。                    を歴任しており、その中で培ってきた豊富な知見・経験等を当社
        報告                                                                                                 中で、培ってきた豊富な知見・経験等を当社の経営に反映して     の経営に反映していただけるものと判断しています。
                              報告           報告・提案
             監査法人     会計監査                                                                                 いただけるものと判断しています。                 独立役員指定理由：一般株主と利益相反が生じるおそれがない
                             内部監査部門           各事業部門
         （会計監査人） 内部統制監査               監査・
                                      改善勧告
                                                                                                           独立役員指定理由：一般株主と利益相反が生じるおそれがない     と判断して、独立役員に指定しています。
                                                                                                           と判断して、独立役員に指定しています。



31                                                                                                                                                                                 32

     コーポレート・ガバナンス                                                                                                                                                                                                      corporate governance
                                                                                                                                                                                                                                     詳細・その他の活動は webサイトを参照ください




     業績向上・企業価値増大に貢献する意識醸成を                          情報開示・株主との対話                        リスクマネジメント                                                                                                      マネジメント体制の構築に取り組みました。
                                                                                                                                                                                                          具体的には、全社リスク管理の pdcaサイクルを下記の
     目的とした報酬制度を導入しています。
                                                                                                                                                                                                                               （損失
                                                                                                                                                                                                      通りに整理・明確化するとともに、これまでの管理リスク
                                                    公正かつ適時・正確な情報公開に                    体制を抜本的に見直し、
      当社の役員報酬は、    および
              「基本報酬」 「業績連動型株式報酬」                                                                                                                                                                           のみならず戦略リスク
                                                                                                                                                                                                      増大リスク）                も対象
                                                                                                                                                                                                                    （収益減少リスク）
                                                    努めています。                            pdcaサイクルを整理・明確化しました。
     から構成し、
          「基本報酬」
               は固定報酬および業績連動報酬から                                                                                                                                                                       として、現在の経営状況をふまえた全社的に管理すべき
     構成しています。いずれも株主総会で決議された額の範囲                      金融商品取引法および当社が株式を上場している証券取          当社は、全社的な事業リスクを対象としたリスクマネジ                                                                                     リスクファクターに見直しを行いました。
                      「基本報酬」
     内で取締役会において決定しています。    のうち、                     引所が定める適時開示規則に沿って、また当社を理解して         メントを実施するために、社長を委員長とし、経営会議の                                                                                            「リスク管理統括委員会」
                                                                                                                                                                                                          今後も、          およびリスクマネジメン
     固定報酬は世間相場を考慮し職位別に支給金額を決定し、                     いただくために有効な情報については適時開示規則に該当         メンバーから構成される
                                                                                                 「リスク管理統括委員会」
                                                                                                            が中心と                                                                                      ト部が中心となり、全社的な視点から、各組織・各枠組みを
     業績連動報酬は単年度の業績に対する経営責任と報酬との                     しない場合でも、公平かつ適時・正確に開示しています。ir       なって重要リスクの特定・評価、全社的な体制強化などを                                                                                     越えたルールやプロセスづくり、役割分担の明確化などを
     関連性を明確にするため、会社業績および個人業績を反映して                   資料についても、開示が義務付けられているものに加え、中        推進してきました。                                                                                                      実施し、さまざまなリスクに対応可能な体制強化を行ってい
     決定しています。
            「業績連動型株式報酬」
                      は中長期的な業績                      長期経営計画概要（和・英両文）      （和英併記）
                                                                  、ファクトブック              2016 年度には、          の事務局として
                                                                                                 「リスク管理統括委員会」                                                                                         きます。また、社内規程の整備・教育・社内研修会や日々の
     の向上並びに企業価値の増大に貢献する意識を高めること                     などを自主的に開示しています。                    新たにリスクマネジメント部を設置し、あわせてリスク管理                                                                                    相談などを通じて、全社的なリスク管理意識の醸成を図って
     を目的として、取締役
              （社外取締役を除く）
                       および執行役員に                      また、年 2 回アナリスト・機関投資家および報道機関向け      規程の改定なども実施。これまでよりも実効性の高いリスク                                                                                    いきます。
     対し導入しています。                                     の決算説明会を行っています。
                                                                                       リスクマネジメント体制図
                   （2016 年 12 月期）
     取締役および監査役に対する報酬
                                                    株主・投資家とのコミュニケーションの                                                                                                    リスク管理統括委員会
        取締役および監査役の報酬などの総額            167 百万円
                                                    充実を図っています。                                                                                                                                                           （リスクマネジメント部）
                                                                                                                                                                                                                       事務局
       区分       人数              支払額
                                                     投資家とのコミュニケーションを充実させるために、コー




                                                                                                                                                                                                                                      コンプライアンスリスク
                                                                                                                                                                                        フルフィルメントリスク
                                                                                                                                                                          サプライチェーンリスク
                                                                                                                                   ガバナンスリスク
                                                                                          経営戦略リスク



                                                                                                      経営管理リスク



                                                                                                                    組織・人事リスク




                                                                                                                                                   災害リスク



                                                                                                                                                                商品開発リスク




                                                                                                                                                                                                           情報システムリスク



                                                                                                                                                                                                                         財務・経理リスク




                                                                                                                                                                                                                                                    倫理・労務リスク



                                                                                                                                                                                                                                                                総務リスク



                                                                                                                                                                                                                                                                         法人事業リスク



                                                                                                                                                                                                                                                                                   関係会社管理リスク
                                                                                                                                                                               ※             ※
                            137 百万円                                                                                                                                            1             2
      取締役      10 名
                       （うち社外取締役 2 名 18 百万円
                                                    ポレートサイトでの財務・非財務情報の充実を心がけてい
                                                    ます。
                             30 百万円
      監査役       4名
                       （うち社外監査役 2 名 10 百万円）                                「gómez ir
                                                     2016 年度は、こうした取り組みが評価され、
     注）取締役の報酬等の額には、使用人兼務取締役の使用人分給与は含まれていま                              「日興アイ・アール 全
                                                    サイトランキング」小売業業種別 1 位、
       せん。
     注）上記には、2016 年 3月30日開催の第 71 期定時株主総会終結の時をもって退任                      最優秀サイトなど
                                                    上場企業 ホームページ充実度ランキング」
       した取締役 3 名、監査役 1 名を含み、無報酬の社外取締役 1 名を除いています。
                                                    を獲得しました。                                                                                                              所管部署・関連委員会

                                                     今後も迅速でわかりやすい情報提供に努め、株主・投資                                                                                                                                         ※1 商品開発〜調達〜在庫                           ※2 販売〜配送〜代金回収

     株主総会                                           家の方々との建設的な対話を大切にしていきます。                       を頂点とした全社リスク管理のサイクル
                                                                                       「リスク管理統括委員会」




                                                                                         統括委員会
                                                                                         リスク管理
                                                                                                                                                           3                                          4
                                                                                                                                                                                                              状況確認・
                                                                                                                                                               報告・情報共有
                                                                                                    方針                                                                                                        改善指示
     議決権行使を円滑にするための                                                                                 決定

     施策を実施しています。                                                                                                        リスク管理
                                                                                                                        統括報告書




                                                                                          委員会事務局
                                                                                                                               2                                                                                         5
      当社では、議決権行使を円滑化するために、株主総会招                                                                     pmo※                                      確認                                                                                    管理・運用
                                                                                                     ・
     集通知を定時株主総会が開催される3 週間以上前という早                                                                    監視
                                                                                                                                                                                                                                                                 7
                                                                                                                                                                                                                                                                        改善（全体）
     期に発送を行っています。またwebサイトによる開示も行っ
                                                                                         関連委員会
                                                                                         所管部署・
     ています。                                                                                                      1
                                                                                                                 所管部門
                                                                                                                                                                                                                         6
                                                                                                    実務          （関連委員会）                                                                                                             改善（個別）
      また、議決権行使の利便性を高めるため、インターネット                                                                                  報告書
                                                                                                    対応
     などによる議決権行使も可能としています。そのほか、機関                                                                                                                                                                                        ※ pmo：プロジェクトマネジメントオフィス       （project
     投資家の議決権行使環境向上に向けた取り組みとして、                                                                                                                                                                                                             。組 織内における個々のプロ
                                                                                                                                                                                                                          management office）
                                                          ᵐᵎᵏᵔ             ᵐᵎᵏᵔ                                                                                                                                           ジェクトマネジメントの支援を横断的に行う部門のこと。
                                （株）icj が
     2007 年 3 月開催の第 62 期定時株主総会より、
                                                                                         1 所管部門または関連委員会で定義したリスク要素、
                                                                                         ①                        閾値に準じたリスク                                                                           4 社としての対応方向性の確定、
                                                                                                                                                                                                      ④               情報提示や追加調査の指示、課題点
     運営する機関投資家向け議決権行使プラットフォームに参                                                            問題の発生有無、対応状況等を報告                                                                                             への改善指示
                                                                                         2 各リスクファクターからの報告内容を精査、
                                                                                         ②                     進捗状況把握、リスク管理                                                                           5 各リスクファクターへの情報連携、
                                                                                                                                                                                                      ⑤                 課題検討、解決策立案支援
     加しています。                                                                               統括委員会への報告書作成                                                                                               6 改善方法の立案、
                                                                                                                                                                                                      ⑥         推進、進捗管理改善指示等に基づいた対応
                                                                                         3 リスク管理統括委員会への報告
                                                                                         ③                                                                                                            7 複数のリスクファクターに関連するリスクや改善時の進め方検討、
                                                                                                                                                                                                      ⑦                               改
                                                                                                                                                                                                        善案の検討



33                                                                                                                                                                                                                                                                                             34

     コーポレート・ガバナンス                                                                                                                  corporate governance
                                                                                                                                        詳細・その他の活動は webサイトを参照ください




     事業等のリスク                            「不当景品類及び不当表示防止法     」
                                                      （景品表示法）、「特定商取引に
                                                                          コンプライアンス                                             個人情報保護
                                             、
                                        関する法律」    、
                                              「薬事法」       等による法的規制を受けて
                                                   「製造物責任法」
       当社グループの経営成績、株価及び財務状況等に影響を及ぼす     おります。そのため、社員教育の徹底、コンプライアンス体制の整備
      可能性のあるリスクには以下のようなものがあります。         など管理体制の構築等により法令順守の体制を整備しております。    従業員への啓発、教育に取り組んでいます。                                 顧客情報保護のための体制強化に
       なお、文中における将来に関する事項は、有価証券報告書提出日     しかしながらこれらに関連する法令の規制の改正や新たな                                                            努めています。
                                                                               「千趣会グループ コンプライアンス・ポリシー」
                                                                           当社では、
      現在において判断したものであります。                法的規制が設けられる場合、あるいはこれらの規制を順守でき
                                                                                             「千趣会人心得」
                                                                          を制定し、日々心がけるべきことをまとめた                                  通信販売を主要事業とする当社では、お客さまからお預
     （1）生産国の政治情勢及び経済状況等の変化に関するリスク       なかった場合、当社グループの企業イメージの悪化など、当社
                                                                                           「千趣会 行動ケース
                                                                          と、これに基づく具体的な行動を示した                                   かりしている個人情報を安全・適切に管理することを何より
       当社グループが販売する商品の大半は中国などアジア各国から     グループの事業、業績に影響を及ぼす可能性があります。
                                                                             を社内イントラネットにて公開しています。
                                                                          ブック」                                                 重要な責任と考えています。
      の輸入によるものであります。このため中国などアジア各国の政治   （7）天候不順に関するリスク
                                                                           また、従業員向けの講習会や研修会、eラーニングを実施                                     「千趣会個人情報保護方針」
                                                                                                                                そこで、2005 年に           を制定。こ
      情勢、経済環境、自然災害等により当社グループの業績及び財務      当社グループの主たる事業である通信販売事業において、冷夏
      状況に影響を受ける可能性があります。                や暖冬、長雨といった天候不順や異常気象により売上が変動する
                                                                                「法務ニュース」
                                                                          しているほか、      と題したeメールを定期的に                           れを順守し、2006 年にプライバシーマークを取得。その認

     （2）為替変動に関するリスク                     ため、当社グループの業績に影響を及ぼす可能性があります。                     「有利誤認表示※」
                                                                          配信しており、2016 年度は、       について取                         定基準に則った個人情報保護体制を構築し、個人情報を厳
       当社グループの主たる事業である通信販売事業において、取扱    （8）企業買収、戦略的提携に関するリスク               り上げました。                                              密に管理しています。さらに、お客さまからの情報の開示・
      商品の一部は海外から外貨建で輸入しております。そのため、       当社グループは、既存の事業基盤を拡大するため、あるいは       なお、法令や社内規定違反への潜在的リスクに早期に対                                              「個人情報お客
                                                                                                                               訂正・利用停止などのご要望・ご相談には、
      大幅な為替相場の変動があった場合には、当社グループの業績      新たな事業への進出のため、今後も事業戦略の一環として企業                             を2005
                                                                          応するため、内部通報制度「企業倫理ヘルプライン」                                 を設置して迅速な対応に努めてきました。
                                                                                                                               様相談室」
      及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。            買収や資本提携を含む戦略的提携を行なう可能性があります。      年から社内外に設置しています。                                       しかしながら、2015 年度には、当社子会社が運営する
     （3）個人情報漏洩に関するリスク                   企業買収や戦略的提携にあたっては、十分な調査・分析検討を      ※ 景品表示法が禁じる不当表示の一つで、商品やサービスを利用する条件が、                 webサイトへの不正アクセスが発生しました。発覚後、た
                                        行ないますが、買収・提携後に偶発債務の発生や未認識債務が        実際よりも著しく有利であると誤認させるような表示。
       当社及び一部の子会社は個人情報保護法に規定する個人情報                                                                                             だちに当該 webサイトをクローズし、お客さまへの報告や
      取扱事業者に該当しております。当社グループでは、法律を遵守     判明する場合などが考えられます。また、買収・提携後の事業計画                                                         緊急お客様センターの設置などを実施し、現在までのところ、
      すると共に、情報漏洩防止のため顧客情報管理担当を置き、内部     が当初計画どおりに進捗しない場合には、当社グループの業績に
                                                                                  コンプライアンス・ポリシー                                この不正アクセスによる被害の報告はありません。
      管理体制を強化しております。なお、当社はプライバシーマーク     影響を及ぼす可能性があります。
                                                                                                                                こうした事態を受け、2016 年度には、今後同様の問題を
      の認証を取得しております。                    （9）在庫に関するリスク                         1. 法令等の順守
                                                                                                                               起こすことのないよう、新たなセキュリティ要件を盛り込ん
       しかしながら、当社グループが扱う個人情報が漏洩した場合に      当社グループでは、顧客ターゲットごとに最適な pb（プライ        すべての事業活動において、       社会規範、
                                                                                           法令のみならず、    企業倫理、
                                                                              社内ルールを順守し、適正かつ良識のある企業活動を行います。                    で基幹システムを再構築し、その運用体制も再整備しまし
      ついては、当社グループの信頼の失墜につながり、企業イメージ            の展開、収益力強化のため企画から製造、販売
                                        ベートブランド）
                                                                            2. 経営の健全性と透明性の確保                                   た。さらに、グループ会社においても当社と同等の情報セ
      の悪化が業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性があります。      までを行うspa（製造小売）型商品の開発に取組んでおります。
                                                                              内部統制システムを構築するとともに、経営情報を適時、的確に開                                  「個人情報保護マニュア
                                                                                                                               キュリティ対策を実施できるように
     （4）自然災害等に関するリスク                    仕入・販売・在庫計画の精緻化や在庫コントロールの強化など、         示することにより、経営の健全性と透明性を確保します。
       当社グループの主たる事業である通信販売事業において、受注     在庫の抑制、商品回転率の向上に努めておりますが、販売の予期                                                          （グループ子会社版）
                                                                                                                               ル        」を制定しました。
                                                                            3. 反社会的勢力への毅然とした対応
      処理及び商品出荷業務などは、万一自然災害等が発生した場合      せぬ変動により在庫が過剰となった場合、その削減が進まなけれ                                                           なお、2016 年度も、個人情報保護体制の徹底のため毎年
                                                                              反社会的勢力に対しては、毅然とした対応を徹底します。
      多大な影響があります。その影響を最小限にするためシステムの     ば廃棄処分や評価損によって、当社グループの業績に影響を及                                                           実施している当社およびグループ会社従業員への個人情報
                                                                            4. 従業員のための企業環境づくり
      二重化や耐震対策また物流センターの分散化を行っております。     ぼす可能性があります。                           従業員が意欲を持ってその能力を発揮し、創造性、専門性を最大限
                                                                                                                               保護に関する教育を継続実施しました。また、当社全部署
      また、危機管理委員会を設置し災害発生時の対応ルールなどを     （10）商品の安全性に関するリスク                      に高めることができる企業環境づくりに努めます。                          を対象とした内部監査を2016 年度も継続して実施すると
      策定しております。                          当社グループの提供する商品については、関連法規の遵守は                                                           ともに、グループ会社、委託先においても調査を実施しまし
       しかしながら、大規模災害の発生により当社の設備等に被害      もちろんのこと、法規制以上の自社基準・自社規制を設け、全                                                           た。その結果、重大な不適合はありませんでした。
      が生じた場合については、受注処理及び商品出荷業務に影響を      グループを挙げてその品質向上に取り組んでおります。しかし、
                                                                           企業倫理ヘルプラインの仕組み
      与え、当社グループの業績及び財務状況に影響を及ぼす可能性      将来にわたり、販売した商品及びその広告表現等において、安全




                                                                                                               ︵千趣会︶
                                                                                                               監査委員会



                                                                                                                       ︵千趣会︶
                                                                                                                        取締役会
                                                                                    千趣会




                                                                                           千趣会
                                                                                     上司




                                                                                            社長
      があります。                            上の問題や表示上の問題が発生する可能性があります。このよ
     （5）システムに関するリスク                     うな問題が発生した場合、多額のコストの発生や当社グループの
       当社グループが保有するコンピュータシステムにおいて地震、     イメージ低下による売上の減少等が想定され、当社グループの



                                                                                    社内
                                                                                    窓口




                                                                                                                       役会
                                                                                                                       監査
                                                                                           ヘルプライン




                                                                                                               役員
                                                                                                               他の
                                                                                                                                         このマークは、個人情報保護体制が




                                                                                            事務局
                                                                            通報者


      台風のほか洪水、ハードウェア及びソフトウェアの障害、テロ      業績と財務状況に影響を及ぼす可能性があります。                                                                          jisの基準に準拠していることを認証
                                                                                                                                         するものです。




                                                                                                                       千趣会
                                                                                    社外
                                                                                    窓口




                                                                                                              ︵千趣会︶


                                                                                                              倫理コンプ
                                                                                                              ライアンス
      リズム、サイバーテロ等、様々な要因がシステムに影響を及ぼす    （11）インターネット等による風評被害に関するリスク




                                                                                                                        社長
                                                                                                               委員会
      可能性があります。業務はほとんどすべてにおいてコンピュータ      当社グループは、プレスリリース及び適時情報開示等により信頼
                                                                                    関係会社




                                                                                           関係会社
      処理を行っているため、コンピュータトラブルが発生し復旧等に     の維持・向上を図り、リスク顕在化の未然防止に努めております。




                                                                                                    ︵各関係会社︶




                                                                                                               主管部署
                                                                                     上司




                                                                                            社長




                                                                                                     倫理コンプ
                                                                                                     ライアンス




                                                                                                                千趣会
                                                                                                      委員会
      時間を要した場合、当社グループの業績及び財務状況に影響を      しかしながらインターネット上の掲示板への書き込みや、それら
      及ぼす可能性があります。                      を要因とするマスコミ報道等による風評・風説の流布が発生・拡散
     （6）法的規制等に関するリスク                    した場合には、当社グループの事業、業績及び財務状況、当社の
       当社グループの主たる事業である通信販売事業においては、      株価に影響を及ぼす可能性があります。


35                                                                                                                                                                 36

     社会・環境的側面の取り組み                                                                                                                      society & environment
                                                                                                                                                詳細・その他の活動は webサイトを参照ください




          「 環境活動」
     「女性支援」     を中心に、千趣会にできる                                                                    ことを積み重ねていきます。

     csrマネジメント                                csr活動に対する認知や評価を                                    品質管理／顧客満足の向上
                                              調査しています。
                                                                                                                                          産後用おしりすっぽり
     女性支援・環境保全・コンプライアンスを                                                                                                                授乳口付きタートルネック
     柱に活動しています。
                                               当社の csr 活動に対する認知や評価について、ベルメ                        さらにあたたかく、さらに快適に
                                                                                                        ホットコット
                                              ゾンに登録している会員を対象にアンケートを実施し、調査                         〜        綿混紡率を95％にアップ〜
                                                                                                   「hotcott」
                     「csr ポリシー」
      千趣会は、企業ビジョンに基づき、        および             しています。
                                                                                                    水分を吸収し発熱する綿素材を使用した吸湿発熱イン
               を策定し、csrを重要な経営課題の一つ
     「csr の重要課題」                                                          「女性支
                                               2016 年度は 1,288 名にご回答いただきました。
                                                                                                            は、2011 年度の販売開始以来、化学繊
                                                                                                   ナー「ホットコット」                        吸湿発熱インナーに関するお悩み
     として活動に取り組んでいます。                            「事業を通じた社会課題解決活動」
                                              援」、              、      「コン
                                                                「環境対策」、
                                                                                                                  「着た時のヒンヤリ感、チク
                                                                                                   維 100％の発熱ウェアに比べて
      また、広報部、事業企画部、ベルメゾン生活スタイル研究                    については、約半数の方から
                                              プライアンス」           「十分取り組んで                                 と好評を得ており、年々ラインナップを拡充
                                                                                                   チク感がない」                             あったかくても化繊でかゆい、ちくちくする・・・
     所のメンバーで構成されるcsr 推進委員会を設置し、csr              と評価されましたが、一方で、いずれの取り組みにつ
                                              いる」                                                  しています。
     に関する企画立案から実施まで、csr 活動全体を統轄。協                          「取り組み内容がよくわからな
                                              いても、3 割以上の方からは                                                「ホットコット」
                                                                                                    2016年度には、      の原料や紡績方法を一から
     議された議題に関しては、経営会議に答申し、了承を得て活               との回答がありました。
                                              い」



                                                                                                                                                         95%
                                                                                                   見直し、さらに綿の混用率を従来の 45％から95％にまで
                                                                                                                                     新ホットコット


                                                                                                                                             45%
     動を推進しています。                                今後も調査結果をもとに、さらなるcsr 活動の強化に努め                        高めました。綿を混紡したことで、従来品と比べて0.8 度も
      また、社内への csr・csv の意識向上を目的に、2016 年        るとともに、活動の周知方法についても検討してまいります。                                        （当社調べ）。試着した
                                                                                                   あたたかいという結果になりました                  綿混紡率
     度は       「ピンクリボン」
      「csr・csv」      「環境」全般の csr eラー                                                                                       と答え、
                                                                                                   モニター会員の 98％が「これまでよりあたたかい」

     ニングを実施し、880 名が受講しました。                                                                         その違いを実感しています。
                                                                                                    また、肌にあたる面をソフトに仕上げたり、洗濯ネームを       天然由来の綿なのでムレずに、かゆくなりにくい
                                                             アンケート結果から                             転写プリントに変更したことで、着心地を向上させたほか、
                 csrポリシー
                                                                                                   ポリウレタンをほんの少しブレンドすることで、より体に        商品ラインナップ
                                                   千趣会の csr 活動で特に共感するもの（複数回答可）
                                                                                                   フィットするよう工夫した結果、2016年8月〜2017年2月末
         愛される存在でいるために、                             ピンクリボン運動への参加                         57.5%      までの販売枚数は 70 万枚になりました。                      キッズ
                                                                                                                                     レディース     &       メンズ   授乳ママ
             できることを。                                     子育て支援

                                                     エコライフ商品開発          23.8%
                                                                                40.5%
                                                                                                                                             ティーンズ
                                                    社内での男女の仕事と
                                                       育児の両立支援        21.4%
             お客さまをはじめ、社会に感謝し、                         段ボールの薄肉化        20.4%

          私たちにできることを日々積み重ねてまいります。                  商品の安全・安心に関して      18.4%
                                                                                 有効回答数 1,288

                                                                                                 顧客満足度調査を実施し、                        品質管理体制のもと、明確かつ厳格な
                                                                                                 サービス品質の向上に活かしています。                  自社基準値を設定しています。
      csr 活動における重要課題                                                                              当社では、ニーズに合致した商品開発に取り組むと同時           当社では、販売する商品の品質管理の関連法規に業界基
                                                                                                 に、サービス品質の向上にも取り組んでいます。              準などを加えた独自の品質基準を、30 年前の 1986 年に設
                                                                                                  そのため、2006 年からベルメゾンcsi（顧客満足度）調査     定し、現在も改定しながら運用を続けています。多品種を販
             オリジナル商品開発     p19、22、26、38              えがおの森基金 p40
                                                                                                 を年に1 度実施しており、商品やサービスについて調査して        売する小売業だからこそ、明確な自社基準を設定し、当社を
            事業を通じて働く女性、子育て世代の女性を応援        女性への支援     女性・母と子を支援する
                                                    「ピンクリボン基金」「ハハトコ東北基金」                         います。2016年度はベルメゾンの会員のうち約2,160名に      信頼して商品を購入いただくお客さまに満足いただけるよう、
                           子育て支援   p28    ＋東北支援      環境保全活動を支援する「グリーン基金」
                                                                                                 回答いただき、結果、前年より満足度が1.4点上昇しました。       仕入先の協力を得ながら、品質確保に取り組んでいます。
                        安心・安全な保育所運営で
                       働く女性や忙しい女性を支援                 社内での女性活躍支援 p39
                                                                                                  そのほか、配送品質向上のために、カタログのお届け・ご          また、品質確保のための管理体制も整え、万が一商品に
                                                                                                 注文商品のお届け・組立設置商品のお届けについてwebサ         不具合や問題が起こった際の被害拡大の防止や早期対策
                                            特に                                                   イトでの満足度調査を実施しています。また、コールセン          にも注力しています。お客さまの安全・安心を第一に、品質

             紙使用量の削減 p42
                                          注力する分野                                                                         を活用
                                                                                                 ターの応対品質向上に向けて、ivr（自動音声応答）           マネジメントに取り組んでいます。
            地球温暖化防止 p42                   （重要課題）                                                 した満足度調査も実施しています。
          3r（廃棄物の削減） p42                                          お客さまが求める品質の確保          p38
                                                      コンプ                                         今後も、これらの定期的な調査やお客さまから寄せられる          品質基準
             エコ商品の開発 p41       環境活動                               顧客情報保護 p35
                                                     ライアンス                                       声を一つひとつ確認し、顧客満足度向上に向けて継続的に
        環境コミュニケーション p41                                           情報開示 p33                                                              衣料：jis基準         千趣会独自の
              省エネルギー p42                                                                         取り組んでいきます。                             雑貨：jis・sg基準      自社基準、自主規制、
                                                                                                                                        食品：食品衛生法         管理マニュアル



37                                                                                                                                                                         38

     社会・環境的側面の取り組み                                                                                                                           society & environment
                                                                                                                                                        詳細・その他の活動は webサイトを参照ください




     社内のダイバーシティの推進                                                                  社会貢献活動

       女性管理職による座談会を開催                                                                  熊本地震の被災地を支援するため、
       ウーマン スマイル カンパニーのリーダーとして意見を交わしました                                                お客さまからの募金と千趣会からの義援金を寄付しました
        千趣会の課長級以上の女性管理職比率は13.2%となり、                                                                  「熊本地震」
                                                                                          2016年4月に発生した    被災地支援として、4月
                                                                                                                                                               千趣会・千趣会
       部長職では 25%と4 人に1 人が女性になりました
                                （2017 年                                                 22日から6 月20日まで義援金募金活動を実施しました。                         お客さま
                                                                                                                                                              グループの従業員
             。
       1月1日現在）その数は年を追うごとに着実に増えています。                                                     お客さまからの募金総額は14,432,661円に上り、12,432,661                 募金総額                 義援金
        新たな社内組織体制のスタートにあたり、2017 年 2 月、                                                                           に、
                                                                                        円を日本赤十字社「平成 28 年熊本地震災害義援金」                        14,432,661円         5,000,000 円
       6 名の女性管理職者と社長の星野が、ウーマン スマイル                                                      2,000,000 円を特定非営利活動法人 jen「熊本地震緊急
       カンパニーを率いるリーダーとして座談会を開催しました。                                                      募金」
                                                                                          に寄付しました。                                                   日本赤十字社
       現在、千趣会は改革の真っ只中にあり、さまざまな場面に                                                         ま た、当 社 とグ ル ー プ 会 社 の 従 業 員 による 義 援 金                「平成28年熊本地震災害義援金」
       おいてスピーディーな意思決定が求められています。座談会                                                      5,000,000 円を、同じく日本赤十字社「平成 28 年熊本地震
                                                                                                                                                     特定非営利活動法人jen
       では本部長制からの組織体制の変更によって部長が権限                                                             に寄付しました。
                                                                                        災害義援金」
                                                                                                                                                     「熊本地震緊急募金」
       責任をもつことになり、部下へどのように方向性を指し示して                                                       その他の支援活動として、被災地にアルファ米や水など
                                          座談会の様子
       いくか、また人を育てることなどについて意見が交わされ         ※ 詳細は千趣会コーポレートサイトをご覧下さい。                      の支援物資を届けたほか、熊本県支援物資窓口を通じ各自
       ました。この座談会の様子は、社内の女性活躍推進委員会                                                       治体と受け入れ状況やニーズを確認したうえで、当社商品
            のホームページでも公開され、“キャリアアップ
      「ハナメゾン」                                                                           のインナーやショーツ・靴下など約 2,100 点を届けました。



                                                            13.2%
                                          女性管理職比率
       がイメージできない”、“管理職になることに躊躇する”と                                                      お客さまからの募金方法
       いった不安を抱えている若手女性社員へのエールにもなって
       います。                               10.4%                                         ● クリック募金：インターネットでの商品購入時に、クリックして寄付
                                                                                        ● ポイント募金：特典ポイントを1ポイント＝1円として寄付

                                                                                        ● ベルメゾン募金：商品購入時、または募金単独で1口500円で寄付                当社商品をお届け            jen の支援（被災地へのお弁当配布）




                                               を実施しました。初回は12月に神戸市東灘区の
                                          ママ交流会」
     女性社員をはじめとした多様な人材が                                                              お客さまとともに行う社会貢献活動                                           プロジェクト体制図
                                                                                                                                         「えがおの森」
                                          居住者を対象に、地域の生活情報、行政サービス、教育、子育て
     活躍できる職場づくりに取り組んでいます。                                                                 を実施しています。
                                                                                    「えがおの森」
                                          などについて情報を交換・共有しました。今後、他の地域でも                                                                          お客さま              千趣会・千趣会従業員

      千趣会では、ダイバーシティ推進方針、女性活躍推進方           実施していく予定です。                                                            は、
                                                                                      2013 年 3 月に開始した社会貢献活動「えがおの森」                         寄付、                           寄付、基金・
                                                                                                                                           協賛商品の購入                       プロジェクトの運営
     針に基づき、すべての領域において多様な人材が活躍でき           ※ 本社勤務の正社員から算出。年度初めから1年間の離職者数 起算日にお              「女性支援」
                                                                                    「東北復興支援」         の 3つの領域を軸
                                                                                                「環境活動」
                                            ける在籍者数 100で計算（60歳定年退職者を除く）。2016年3月に選択                                                                       「えがおの森」基金
     るよう職場環境の整備を進めています。                     定年制度を開始。                                 「東北ハハトコかけはしプロジェクト」
                                                                                    に、                「ピンクリボンプロ
      その一つが出産・育児支援制度の整備です。休暇の取得                                                         「グリーンプロジェクト」
                                                                                    ジェクト」          として活動を行っています。
                                                                                                                                             東北ハハトコ       ピンクリボン          グリーン
     やスムーズな復職をサポートすることで、人材価値を高め、                                                    また、それらの運営にはお客さまからの寄付や協賛商品の                             かけはしプロジェクト     プロジェクト         プロジェクト
                                          社内外に相談窓口を設置し、
     企業の競争力強化へとつなげることが狙いです。                                                                 「えがおの森基金」
                                                                                    売上の一部からなる       を活用しています。                                協力団体          協力団体            協力団体
                                          ハラスメントの防止に取り組んでいます。                                                                                                         再生可能エネルギー普及活動
                                                                                                                                                                     「 グリー ン パ ワ ー プ ロ ジェクト」
      2016 年度は、休暇制度について対象者とその上司の理解                                                    これまでに培ってきたお客さまと当社の信頼関係を活かし、
     を深めるため、面談の運用や制度の利用マニュアルの改訂            差別のない職場づくりの一環として、セクシュアルハラス               個人では実現できないことを企業の力で実現すべく、新しい
     も行いました。同年度、在職中に妊娠した女性社員の育児           メントやパワーハラスメントの防止に取り組んでいます。研                         さらに充実した支援を継続していきます。
                                                                                    csr活動の形として、
     休業取得率は100％で、復帰率は100％となりました。また、                              「セク
                                          修の定期的な実施、社内外の相談窓口の設置のほか、
                                                                                            2016 年度の募金・使用額
                                                                                    「えがおの森基金」
     20 代向けにキャリアデザイン教育を実施し、結婚や出産、                           の作成・イントラ
                                          シュアルハラスメント防止ハンドブック」
                                                                                      東北ハハトコ基金               2016 年度募金額    9,519,671 円
     子育てなどのさまざまなライフイベントを想定しキャリア設計         ネットでの公開など、各種対策を講じています。
                                                                                      （東北復興支援）               2016 年度使用額   16,022,685 円   女性アスリートの活動を支援しています。
     を考える機会も提供しました。これらの取り組みや性差のない          また、ハラスメントが発生した場合は、プライバシー保護
                                                                                       ピンクリボン基金              2016 年度募金額    7,241,004 円
     管理職登用の推進などにより、女性社員の離職率※は約4.4％        に十分留意したうえで、社内外の相談員が相談者と話し合                                                                                      「white buffalo womenʼs
                                                                                                                                          2016年度は、女子サーフィン大会
                                                                                        （女性支援）               2016 年度使用額    8,873,512 円
                  と低い水準にとどまっています。
     （社員全体では約 5.9％）                       い、その意向を尊重しながら、適切に対応しています。                                                                                （2016年10月4日・千葉県にて開催）
                                                                                                                                         pro qs3000」                  に協賛した
                                                                                                             2016 年度募金額    2,774,867 円
                   「ハナメゾン」
      そのほか、女性活躍推進委員会     主催で、初めての          2016 年度は、ハラスメント防止意識向上のため、リスク                 グリーン基金                                           ほか、女性プロサーファー選手2名、女性プロゴルファー選手
                                                                                        （環境活動）               2016 年度使用額    2,244,000 円
                          「地域密着パパ
     試みとして、子育て社員同士の交流を目的とした               と対応に関する社内説明会を実施しました。                                                                           1 名とスポンサー契約を締結しました。
                                                                                    http://www.egaono-mori.jp/kikin
39                                                                                                                                                                                             40

     社会・環境的側面の取り組み                                                                                                                                                       society & environment
                                                                                                                                                                                    詳細・その他の活動は webサイトを参照ください




     環境活動                                                                                   エコライフに貢献しています。                                                             社内においても、ペーパーレス化やコピー用紙のリユー
                                                                                                        「オイルポット」
                                                                                               ヒット商品の一つに、      があります。これは                                              スの推奨による紙使用量の削減を進めています。また、電力
                                                                                            揚げ物などに使用した油を、専用フィルターでろ過し、よい                                               使用量の増える夏季・冬季にはクールビズやウォームビズ
     「ハハトコのグリーンパワー教室」特別授業や                                                                  状態で保存することで、油をリユースすることができる商品                                                          「節電委員」
                                                                                                                                                                      を実施するほか、各拠点の    による省エネ意識の
     えがおの森保育園でのワークショップを開催しました                                                               です。また、ポットに使用する専用フィルターのカートリッジ                                              啓発活動を通して、co2 排出量の削減を図っています。設
            グリーンプロジェクト）
     （「えがおの森」                                                                               には活性炭を使用しており、約                                                            備面でも、照明機器の led 切り替えや社有車のハイブリッ
                                                                                            20〜30 回 使えるため、交 換 の                                                       ド化も推進しています。
                                  を
          オリジナル出張授業「ハハトコのグリーンパワー教室」                                                         手間が省け、コストパフォーマン
      2016 年度も実施しました。全国の小学校高学年児童とお                                                          スにも優れていると好評を得て
      母さんに再生可能エネルギーについて理解を深めてもらう
                                                                                            います。
                                                                                                                                                                            その他のcsrに関する取り組み
      ことを目的に2014 年度から開始したもので、これまでに全
      国 12 校で実施してきました。2016 年度は、小学校での通                                                                                                                                  ダイバーシティ推進
                                                                                           （左）毎日ろ過して
      常開催だけでなく、特定非営利活動法人シブヤ大学の協力                                                                                                                                       ● 定年退職者の再雇用推進
                                                                                            5 回使用
      のもと、特別授業も実施し、親子 51 名が参加しました。                                                         （右） ろ過せず 5 回                                                                 2016 年再雇用：10 名     2016 年度末総人数：34 名
                                                                                            使用
                            （公財）
          また、千趣会が寄付を通じて応援している  日本自然                                                                                                                                    ● 障がい者の雇用推進

      保護協会の活動「赤谷の森（群馬県みなかみ町）保護プロ                    「ハハトコのグリーンパワー教室」                                                                                                    2016 年 4 月現在   19 名、2.3％
                                                     特別授業
          について知ってもらおうと、千趣会グループが運営
      ジェクト」                                                                                 事業活動を通じて、                                                                  ワークライフバランス
                「カスタネットワークショップ」
      するえがおの森保育園で             を
                                                    2016 年度参加者数                             紙資源の削減や省エネ活動を推進しています。                                                      ● 有給休暇取得の推進
      開催しました。園児と保護者約 70 名に紙芝居や映像で保護



                                                    163名
                                                                                                                                                                        2015 年 4 月〜 2016 年 3 月末    57.8％
      活動を紹介するとともに、赤谷の森の木でできたカスタネット                                                             当社の事業活動では、カタログ冊子や容器包装資材とし
                                                                                                                                                                       ● リフレッシュ休暇取得の推進
      のペイントを楽しんでもらいました。                                                                     て、大量の紙資源を使用しています。これを減らすため、ec
                                                                                                                                                                        2015 年 4 月〜 2016 年 3 月末    40.0％
                                                                       えがおの森保育園でのワークショップ    強化によるカタログの紙使用量減やダンボールの薄肉化お
                                                                                            よび袋包装への切り替えなどの対策を講じています。                                                   労働安全衛生
                                                                                               2016 年度は、上記の取り組みにより、紙使用量を3.9％、                                          ● 定期健康診断      の実施
                                                                                                                                                                               （年 1 回）
                                                                                            容器包装使用量を17.2％削減することができました。また、                                               正社員・契約社員・嘱託・パート社員の受診率 97.7%
                  環境イディア（憲章）                        積極的な環境保全に取り組んでいます。                                                                                                 ● ストレスチェックの実施
                                                                                            物流拠点の統合により、拠点間の物流移動量を減少させた
      think the earth, think the future               1998 年、千趣会は
                                                                「環境イディア
                                                                      （憲章）」
                                                                          や「環境方針」           ことで貨物輸送量は 14.9％減少しました。
                                                                                                                                                                       ● 避難訓練の実施

           人と環境、そして地球の未来を考える                                                                                                                                            2016 年 9 月 計 226 名参加
                                                    を策定しました。以来、これらに基づいた商品開発や事業活
      人と環境、地球との関わりを考える                                                                      容器包装使用量
      それは私たちの未来を考えるということ。                           動を行うことで、全社をあげて積極的な地球環境の保全に                                                                                         地域社会への貢献
                                                                                           〈t〉                 主としてダンボール製の容器包装                      その他の特定容器包装
      千趣会は通信販売というシステムを通じて商品                         取り組んでいます。                                6,000                                                                     ● 献血      大阪・東京本社で実施
                                                                                                                                                                           （年 2 回）
      開発から、販売、そして販売した後の環境改善                                                                           5,108       5,332
      活動までを含めた企業活動を、今いちど地球環                                                                                                   4,864                                    ● 不要な本、                 「book
                                                                                                                                                                              cd、dvdを売却したお金を寄付する
      境への配慮という視点から見直す努力をします。                                                                  4,000                   791                 3,910
                                                                                                          826                     767                                        への参加
                                                                                                                                                                        magic」
                                                                                                                                                      3,239
      スローガンはthink the earth, think the future
      全社的に地球環境保全に積極的に取り組みます。
                                                    お客さまのエコライフを支援する                                                                           744                       2016 年 6 月、11 月に9 事業所で実施、合計 1,091 冊
                                       平成10年11月1日   商品を提供しています。                               2,000
                                                                                                          4,282       4,541       4,097       3,166
                                                                                                                                                         539
                                                                                                                                                                       ● クリエイターズギャラリーでの女性アーティスト支援
                                                                                                                                                         2,700         ● 学童軟式野球全国大会            の冠
                                                                                                                                                                                   「ポップアスリートカップ」
                       環境方針                           近年、消費者の環境保護に対する意識が定着するなか、                  0
                       3つの約束                                                                                                                                            スポンサー
                                                                                                      2012        2013        2014        2015        2016     〈年度〉
      ● 活動をオープンにし、ステークホルダーの意見を取り入れな                    を前面に掲げたモノづくりから、お客さまの多様なラ
                                                    「環境」                                                                                                               ● 産院を通じた育児日記の配布
        がらともに活動します。
      ● トリプルボトムライン
                                                    イフスタイルに応じた環境貢献の提案ができるような商品              貨物輸送量                                                                       産院約 600 軒、総配布約 18 万冊
                  （環境−社会−経済）の視点でバランス
        のとれた活動を目指します。                               開発へとシフトしてきました。例えば、  や
                                                                     「エコ」「オーガニッ            〈万トンキロ〉                                                                     ●（公財）千趣留学生奨学財団よりアジア留学生への支援
      ● 私たちは、環境を決してイメージだけでは語りません。                                                           12,000                11,431
                                                                                                      11,210                  11,045
                                                    ク」
                                                     をキーワードにした環境配慮型商品は 1,300 点以上                                                                                        30 名、年間 3,600 万円
                       5つの方針                                                                                                              9,621
      1. 紙の環境負荷軽減（ネット販売推進によるカタログ用紙の                                                                                                                                       ディアーズ・ブレインによる社会貢献プロジェクト
                                                                                                                                                                       ●（株）
                                                    （2017 年 2 月時点）
                                                                 展開しています。                     8,000                                                   8,190
         削減や植林）   への取り組み
                                                                                                                                                                             の実施
                                                                                                                                                                        「ring」
      2. 省エネルギー活動や再生可能エネルギー、自然保護の普及                                「省エネ」
                                                      毎日の暮らしの中で使用される   「環境負荷低減」
         活動等を通じた地球温暖化防止への取り組み                                                                                                                                           ベトナムのチャビン省カウケ郡とドンナイ省ビエンホア
                                                                                              4,000
      3. 商品開発を通じたエコライフの提案                                                 「寒さ、暑
                                                    「資源節約」関連商品をはじめ、省エネにつながる                                                                                             郡で小学校の建設を支援
          （reduce：減量・reuse：再使用・recycle：再利用）
      4. 3r                               の推進
                                                                           「家族へ
                                                    さ対策」商品や、分別ごみ箱、節電ステッカーなどの
      5. 環境コミュニケーションへの取り組み                                                                       0
                                                    の習慣づけ」商品などの販売にも注力しており、お客さまの                       2012        2013        2014        2015        2016     〈年度〉


41                                                                                                                                                                                                             42

     10カ年財務サマリー



                                                               2007          2008          2009          2010           2011           2012           2013           2014           2015          2016
     主要連結財務データ
      売上高                                         （百万円）       156,792       158,285       147,292       136,859        137,261        145,750        141,552        142,526        134,321       129,074
      営業利益（損失）                                    （百万円）         5,291         2,413        ‒2,405         3,422          3,107          2,109          4,019          3,088         ‒3,437         1,194
                    （純損失）
      親会社株主に帰属する当期純利益                             （百万円）         1,932        ‒6,271        ‒3,811         2,037          1,583          2,029          4,046          1,798         ‒5,307         1,420
      総資産                                         （百万円）        98,422       104,059        91,837        90,086         90,441         92,887         98,800        100,785        105,352       101,959
      純資産                                         （百万円）        55,955        44,274        37,906        39,411         41,444         44,932         50,359         53,160         53,705        52,572
      株価収益率（per）                                       （倍）       28.4            ̶             ̶           10.6           14.1           11.3             9.4          20.2             ̶           26.0
     １株当たりデータ
                     （eps）
      1 株当たり当期純利益（純損失）                                 （円）      41.53       ‒134.26        ‒84.18         47.04          36.56          46.86          93.43          41.52        ‒108.03         27.26
      1 株当たり当期純資産（bps）                                 （円）   1,197.62        947.19        874.89        909.99         956.94        1,037.48       1,162.81      1,227.52       1,028.17       1,009.26
     収益性の指標
      売上原価率                                            （％）       51.6          51.7          53.6          50.7           52.0           52.4           51.2           52.6           54.7          52.0
      売上高営業利益率                                         （％）        3.4           1.5          ‒1.6           2.5            2.3             1.4            2.8           2.2           ‒2.6              0.9
      売上高経常利益率                                         （％）        3.0          ‒2.9          ‒1.0           2.3            2.4             1.9            3.3           2.5           ‒1.9              1.3
      売上高当期純利益率                                        （％）        1.2          ‒4.0          ‒2.6           1.5            1.2             1.4            2.9           1.3           ‒4.0              1.1
      販売費及び一般管理費率                                      （％）       45.0          46.8          48.0          46.8           45.8           46.1           46.0           45.2           47.9          47.1
     総資産・自己資本及び負債の指標
      自己資本比率※1                                         （％）       56.8          42.5          41.3          43.7           45.8           48.4           51.0           52.7           51.0          51.5
      負債比率※2                                           （倍）        0.8           1.4           1.4           1.3            1.2             1.1            1.0           0.9            1.0              0.9
     設備投資・減価償却
      設備投資額                                       （百万円）         3,506         3,211         2,624         2,873          3,046          4,602          4,227          3,045          6,300         1,723
      減価償却費                                       （百万円）         1,724         2,140         2,503         2,404          2,343          2,733          2,618          2,675          2,921         3,231
     効率性の指標
                 ※3
      自己資本利益率（roe）                                     （％）        3.5         ‒12.5          ‒9.3           5.3            3.9             4.7            8.5           3.5           ‒9.9              2.7
                ※4
      総資産利益率（roa）                                      （％）        2.0          ‒6.2          ‒3.9           2.2            1.8             2.2            4.2           1.8           ‒5.1              1.4
      たな卸資産回転率※5                                       （回）        8.8           8.8          10.7          11.5            9.2             8.6            7.4           6.6            6.7              6.6
      総資産回転率※6                                         （回）        1.6           1.6           1.5           1.5            1.5             1.6            1.5           1.4            1.3              1.2
      たな卸資産回転日数※7                                      （日）       41.6          41.3          34.2          31.7           39.7           42.5           49.3           55.2           54.2          55.0
     安全性の指標
      流動比率※8                                           （％）      117.1          92.3         101.9         103.2          107.9          124.8          126.6          160.0          165.4         179.6
      キャッシュ・フロー・マージン※9                                 （％）        0.9           2.4           0.4           7.0            0.3             1.6            1.5           1.9            2.5              3.0
      インタレスト・カバレッジ・レシオ※10                              （倍）       20.6          23.6           1.9          33.7            1.9             9.4            9.8          13.8           17.1          23.7
     その他データ
     （連結）従業員数                                          （名）      1,305         1,498         1,536         1,556          1,578          1,619          1,635          1,801          1,987         2,007
     （単体）従業員数                                          （名）       767           785            801           785            802            818            864           899            867               829
      連単倍率（売上高）                                        （倍）       1.03          1.05          1.08          1.09           1.11           1.12           1.12           1.17           1.22          1.27
     配当金及び配当性向
      1 株当たり配当額                                        （円）        27            17              6            14             14             20             24            24                 8              8
     （連結）配当性向                                          （％）       50.4            ̶             ̶           29.8           38.3           42.7           25.7           57.8             ̶           29.3
           （doe）
      純資産配当率                                           （％）        2.2           1.6           0.7           1.6            1.5             2.0            2.2           2.0            0.7              0.8

     ※1 自己資本比率（％） ＝自己資本／総資産 100                          ※6 総資産回転率（回） ＝売上高／期中平均総資産                   注）1. 2016 年 12 月期より「企業結合に関する会計基準」         等を適用し、           から
                                                                                                                                                     「当期純利益（純損失）」                （純損失）
                                                                                                                                                                  「親会社株主に帰属する当期純利益   」への表示の変更を行っています。
     ※2 負債比率（倍）= 総負債／自己資本                                ※7 たな卸資産回転日数（日） ＝365 ／たな卸資産回転率                2. 2008 年 12 月期、2009 年 12 月期および 2015 年 12 月期の株価収益率は、純損失を計上しているため記載していません。
     ※3 自己資本利益率（roe）（％）＝親会社株主に帰属する当期純利益／期中平均自己資本 100     ※8 流動比率（％）＝流動資産／流動負債 100                      3. 2008 年 12 月期、2009 年 12 月期および 2015 年 12 月期の配当性向は、純損失を計上しているため記載していません。
     ※4 総資産利益率（roa）（％）＝親会社株主に帰属する当期純利益／期中平均総資産 100       ※9 キャッシュ・フロー・マージン（％） ＝営業キャッシュ・フロー／売上高 100
     ※5 たな卸資産回転率    ＝売上高／期中平均たな卸資産
                  （回）                                    ※10 インタレスト・カバレッジ・レシオ （倍）＝営業キャッシュ・フロー／利払い




43                                                                                                                                                                                                            44

     財務の状況



     経営成績                                     事業別売上高
                                              〈百万円〉                     通信販売事業                 ブライダル事業               法人事業       その他        営業外損益及び経常利益                                特別損益、税金等調整前当期純利益及び
                                              150,000
                                                                                                                                                                                      親会社株主に帰属する当期純利益
                                                                                                                                            営業外収益は、債務勘定整理益 2 億 56 百万円（前期比
     売上高
                                                                                                                                                、受取配当金1億3百万円
                                                                                                                                           3.0％減）                   及び受取
                                                                                                                                                           （前期比2.9％増）                                     （前期比240.5％増）
                                                                                                                                                                                         特別利益は、補助金収入5億11百万円
      当期における日本経済は、雇用、所得環境の改善がみられ、             100,000                                                                                            （前期比68.7％減）
                                                                                                                                           利息28百万円         などを計上したことにより、                               （前期比187.9％増）
                                                                                                                                                                                      を計上したことにより、9億83百万円          と
                                                            130,456        126,498         125,296         113,976        106,606
     緩やかな回復基調が継続しました。一方、中国をはじめとする                                                                                                                   （前期比 46.8％減）
                                                                                                                                           8 億 16 百万円          となりました。                なりました。
     世界経済の減速懸念、英国の eu 離脱問題、米国の大統領                                                                                                                            （前期比17.4％減）
                                                                                                                                            営業外費用は、支払利息1億56百万円                           特 別 損 失 は、固 定 資 産 圧 縮 損 4 億 85 百 万 円（前 期 比
                                               50,000
     選挙後の政策動向に対する懸念など、景気の先行き不透明                                                                                                                       （前期比81.4％減）
                                                                                                                                           及び支払手数料57百万円         などを計上した                      及び減損損失 1 億 39 百万円
                                                                                                                                                                                      227.0％増）               （前期比 86.0％減）
     な状況が続いています。小売業界においては、お客さまの生活                                                                                                                         （前期比 47.0％減）
                                                                                                                                           ことにより、3 億 38 百万円          となりました。                             （前期比57.3％減）
                                                                                                                                                                                      などを計上したことにより、6億98百万円
                                                               10,197          10,731          12,750          15,281        16,818
     スタイルやニーズの多様化と先行きに対する不安感から、                                 3,833           3,838           3,944           4,214         4,576         以上により、経常利益は 16 億 73 百万円
                                                                                                                                                                  （前期は 25 億 40        となりました。
                                                   0            1,262             484             534             848         1,072
     消 費 者の節 約 志 向とともに選 別 消 費の傾 向がいっそう                  2012         2013            2014            2015             2016      〈年度〉       百万円の経常損失）
                                                                                                                                                   となりました。                               以上により、税金等調整前当期純利益は 19 億 57 百万円
     強まっており、引き続き厳しい状況が続いています。                                                                                                                                                                                    、親会社
                                                                                                                                                                                      （前期は税金等調整前当期純損失 38 億 34 百万円）
      これらの市場環境により、当期の売上高は、通信販売事業              売上原価／売上原価率                                                                                                                              株主に帰属する当期純利益は、投資有価証券売却益等によ
                                              〈百万円〉                                              売上原価                   売上原価率 〈％〉
                            （前期比 3.9％減）
     における減収のため 1,290 億 74 百万円         と                                                                                                                                                          （前期は 53 億 7 百万円の親会社株主に
                                                                                                                                                                                      り14 億 20 百万円
                                              120,000                                                                                 60
                                                                                                        54.7
     なりました。                                             52.4            51.2            52.6                          52.0                                                                     となりました。
                                                                                                                                                                                      帰属する当期純損失）


                    トップメッセージ
      売上高や事業別の業績の詳細は、            、
                           （p.13〜）             80,000   76,392                       75,038                                           40
                                                                     72,475                          73,442
     セグメント別概況ページ
               （p.23〜）
                     を参照ください。                                                                                        67,087


                                               40,000                                                                                 20
                                                                                                                                           財政状態                                       総資産
                                                                                                                                                                                      〈百万円〉                                              固定資産            流動資産

     売上原価                                                                                                                                                                             120,000

                                                                                                                                                                                                                                  105,352
                                                                                                                                           資産、負債及び純資産                                                    98,800         100,785              101,959
      売上原価は 670 億 87 百万円となり、総額では前期と比較                                                                                                                                                           92,887
                                                   0                                                                                  0
                              しました。こちら
     して63 億 54 百万円減少（前期比 8.7％減）                         2012         2013            2014            2015             2016      〈年度〉        当期末における総資産は、前期末に比べて33 億 92 百万              80,000
                                                                                                                                                                                                    46,248      50,177       53,554      51,947      52,618
     は主力事業の通信販売事業において、2015 年度末の在庫                                                                                                          円減少し、1,019 億 59 百万円となりました。
     処分などがあり、それらを含めて2016 年度は原価を抑えら            販売費及び一般管理費／売上高販管費率                                                                            流動資産は、前期末に比べて6 億 70 百万円増加し、526
                                              〈百万円〉                        販売費及び一般管理費                            売上高販管費率 〈％〉                                                           40,000
     れたことが寄与しています。                                                                                                                         億 18 百万円となりました。これは、未収入金が 19 億 63 百
                                              120,000                                                                                 60
      売上原価率は 52.0％と前期の 54.7％から改善しました。                                                                                                      万円、為替予約が19億61百万円それぞれ減少した一方で、
                                                                                                                                                                                                    46,639      48,622       47,231      53,404      49,341
                                                        46.1            46.0                            47.9          47.1
                                                                                        45.2                                               商品及び製品が 25 億 54 百万円、現金及び預金が 23 億 1 百
                                                                                                                                                                                           0
                                               80,000                                                                                 40   万円それぞれ増加したことが主な要因です。                                 2012         2013        2014         2015        2016   〈年度〉
     販売費及び一般管理費                                         67,248       65,057          64,399          64,316
                                                                                                                     60,791
                                                                                                                                            固定資産は、有形固定資産が 24 億 18 百万円、無形固定
      販売費及び一般管理費は 607 億 91 百万円となり、前期                                                                                                       資産が 9 億 49 百万円、投資その他の資産が 6 億 95 百万円        負債及び純資産
                                               40,000                                                                                 20                                              〈百万円〉                                純資産           固定負債            流動負債
                                        となり
     と比 較して35 億 24 百 万 円 減 少（前 期 比 5.5％減）                                                                                                  それぞれ減少したことにより前期末に比べて40 億 63 百万
                                                                                                                                                                                      120,000
     ました。                                                                                                                                  円減少し、493 億 41 百万円となりました。                                                               105,352
                                                                                                                                                                                                         98,800         100,785              101,959
      これは、主に通信販売事業において、媒体費および販促費                                                                                                                                                                92,887
                                                   0                                                                                  0
     の削減と、美濃加茂ディストリビューションセンターの稼働に                       2012         2013            2014            2015             2016      〈年度〉        流 動 負 債 は、前 期 末 に比べて21 億 11 百 万 円 減 少し、    80,000       37,062      39,635       33,470      31,410      29,298

     より、物流関係の変動費・人件費をはじめとした管理費など                                                                                                           292 億 98 百万円となりました。これは、買掛金が 4 億 93 百
     を削減した結果です。                               事業別営業利益                                                                                      万円増加した一方で、未払金が 19 億 70 百万円、電子記録                                                   14,153
                                                                                                                                                                                                                                         20,236      20,088
                                                                                                                                                                                                                8,805
                                              〈百万円〉                     通信販売事業                 ブライダル事業               法人事業       その他                                                    40,000       10,892
                                                                                                                                           債務が7億19百万円それぞれ減少したことが主な要因です。
                                                5,000
                                                                                                                                            固定負債は、前期末に比べ 1 億 47 百万円減少し、200 億
     営業利益                                                                                                                                                                                           44,932      50,359       53,160      53,705      52,572
                                                                           2,840                                                           88 百万円となりました。これは、資産除去債務が 1 億 49 百
                                                2,500                                                                                                                                      0
                                                                                           1,921
      上記の結果、営業利益は 11 億 94 百万円（前期は 34 億                         994
                                                                                                                                           万円、長期借入金が1億18百万円それぞれ増加した一方で、                         2012         2013        2014         2015        2016   〈年度〉
                                                                               701             834             682           751
                となりました。
     37 百万円の営業損失）                                              752             393             304             367           517           繰 延 税 金負債が 2 億 19 百 万円、再 評 価に係る繰 延 税 金
                                                   0           396              83              26              97           146
                                                               ‒33                                                           ‒240          負債が 2 億 2 百万円それぞれ減少したことが主な要因です。

                                               ‒2,500


                                                                                                               ‒4,597
                                               ‒5,000
                                                        2012         2013            2014            2015             2016      〈年度〉


45                                                                                                                                                                                                                                                              46

     財務の状況                                                                                               連結財務諸表



      純資産は、前期末に比べ 11 億 33 百万円減少し、525 億     自己資本比率                                                        連結損益計算書                                                                          〈百万円〉
                                           〈％〉                                                                                                前連結会計年度                   当連結会計年度
     72 百万円となりました。これは、繰延ヘッジ損益が 12 億
                                               53                       52.7
     94 百万円減少したことが主な要因です。                                                                                                                     （   2015 年 １ 月 １ 日〜
                                                                                                                                                  2015 年 12 月31日    ）   （   2016 年 １ 月 １ 日〜
                                                                                                                                                                            2016 年 12 月31日    ）
      この結果、自己資本比率は 51.5％となりました。                52                                                        売上高                                         134,321                   129,074
                                                                                          51.5
                                                                                                         売上原価                                         73,442                    67,087
                                                               51.0
                                               51                                                        売上総利益                                        60,879                    61,986
     キャッシュ・フローの状況                                                               51.0                     販売費及び一般管理費
                                               50                                                         運賃及び荷造費                                      7,486                     6,868
      当期末における現金及び現金同等物の残高は 166 億円                                                                         販売促進費                                       18,078                    16,795
     となり、前 期 末と比 較して22 億 97 百 万 円の増 加となり       49                                                         販売促進引当金繰入額                                     402                       437
                                                     48.4
     ました。                                                                                                 貸倒引当金繰入額                                       135                       100
                                               48
                                                                                                          役員報酬                                           555                       393
                       は、38 億 25 百万円
      「営業活動によるキャッシュ・フロー」                              2012      2013    2014    2015      2016    〈年度〉
                                                                                                          給料及び手当                                      11,187                    11,014
                     となりました。主なプラス
     の収入（前期は 34 億円の収入）
                                                                                                          賞与                                           1,545                     1,410
     要因は、減価償却費 32 億 31 百万円、税金等調整前当期純       現金及び現金同等物期末残高
                                                                                                          減価償却費                                        2,880                     3,198
                                           〈百万円〉
     利益 19 億 57 百万円、その他の流動資産の減少額 12 億 20                                                                  その他                                         22,044                    20,573
                                            18,000
     百万円で、主なマイナス要因は、たな卸資産の増加額 25 億                                                       16,600           販売費及び一般管理費合計                                64,316                    60,791

     65 百万円です。                                                                  14,303                            （‒）
                                                                                                         営業利益又は営業損失                                   ‒3,437                     1,194
                                                                                                         営業外収益
                                            12,000
                                                                                                          受取利息                                             90                        28
                       は、94 百万円の収入
      「投資活動によるキャッシュ・フロー」
                                                                                                          受取配当金                                          100                       103
                                                                        7,910
                        となりました。主なプラス
     （前期は 80 億 53 百万円の支出）                             7,452                                               持分法による投資利益                                     881                       228
                                                                6,495
                                             6,000
     要因は、有形固定資産の売却による収入 10 億 21 百万円、                                                                      債務勘定整理益                                        264                       256
     投資有価証券の売却による収入 9 億 16 百万円で、主なマイ                                                                      雑収入                                            197                       200
                                                                                                          営業外収益合計                                      1,534                       816
     ナス要因は、有形固定資産の取得による支出 15 億 83 百万
                                                 0                                                       営業外費用
     円です。                                             2012      2013    2014    2015      2016    〈年度〉
                                                                                                          支払利息                                           188                       156
                                                                                                          支払手数料                                          308                         57
      「財務活動によるキャッシュ・フロー」
                       は、15 億 80 百万円の      フリーキャッシュフロー※                                                   雑損失                                            140                       124
                                           〈百万円〉
      （前期は 110 億 60 百万円の収入）
     支出                   となりました。主な                                                                       営業外費用合計                                        638                       338
                                             5,000
     プラス要因は、長期借入れによる収入 17 億円で、主なマイ                                                                                （‒）
                                                                                                         経常利益又は経常損失                                   ‒2,540                     1,673
                                                                                         3,919
                                                                                                         特別利益
     ナス要因は、長期借入金の返済による支出21億17 百万円、
                                             2,500                                                        固定資産売却益                                          18                        34
     社債の償還による支出 4 億 50 百万円、配当金の支払額 4 億
                                                                        1,182                             投資有価証券売却益                                        23                      436
     18 百万円です。                                        ‒1,269      6             ‒4,652                    補助金収入                                          150                       511
                                                 0
                                                                                                          事業譲渡益                                          149                         ̶
                                                                                                          特別利益合計                                         341                       983
                                            ‒2,500
                                                                                                         特別損失
                                                                                                          固定資産除売却損                                         55                        31
                                            ‒5,000                                                        固定資産圧縮損                                        148                       485
                                                      2012      2013    2014    2015      2016    〈年度〉
                                                                                                          減損損失                                           993                       139
                                                                                                          特別退職金                                          414                         ̶
                                                                「 投資活動によるキャッシュ・
                                           ※「営業活動によるキャッシュ・フロー」から、
                                            フロー」を差し引いた余剰資金。                                               その他                                              22                        42
                                                                                                          特別損失合計                                       1,634                       698
                                                                                                                                （‒）
                                                                                                         税金等調整前当期純利益又は税金等調整前当期純損失                     ‒3,834                     1,957
                                                                                                         法人税、住民税及び事業税                                    163                       337
                                                                                                         法人税等調整額                                       1,343                       163
                                                                                                         法人税等合計                                        1,507                       501
                                                                                                                    （‒）
                                                                                                         当期純利益又は当期純損失                                 ‒5,341                     1,456
                                                                                                                                        （‒）
                                                                                                         非支配株主に帰属する当期純利益又は非支配株主に帰属する当期純損失                ‒33                         36
                                                                                                                                        （‒）
                                                                                                         親会社株主に帰属する当期純利益又は親会社株主に帰属する当期純損失             ‒5,307                     1,420




47                                                                                                                                                                                                48

     連結財務諸表


     連結貸借対照表                                                〈百万円〉                                                      〈百万円〉

                           前連結会計年度            当連結会計年度                                 前連結会計年度            当連結会計年度
                           （2015 年 12 月31日）   （2016 年 12 月31日）                        （2015 年 12 月31日）   （2016 年 12 月31日）

     資産の部                                                           負債の部
      流動資産                                                           流動負債
       現金及び預金                   14,303             16,605             電子記録債務               11,084             10,365
       受取手形及び売掛金                 4,046              3,889             買掛金                   5,346              5,840
       商品及び製品                   18,025             20,580             短期借入金                 2,111              1,546
       原材料及び貯蔵品                    146                141             1 年内償還予定の社債             450                 ̶
       繰延税金資産                      230                581            リース債務                    117                122
       未収入金                      9,781              7,818             未払金                   7,353              5,383
       為替予約                      1,961                 ̶              未払費用                  2,477              2,008
      その他                        3,675              3,153             未払法人税等                  121                387
       貸倒引当金                      ‒222               ‒152             未払消費税等                  325                534
       流動資産合計                   51,947             52,618             販売促進引当金                 402                437
      固定資産                                                            その他                   1,618              2,672
       有形固定資産                                                         流動負債合計               31,410             29,298
        建物及び構築物                 40,782             41,033            固定負債
            減価償却累計額            ‒24,730            ‒24,904             新株予約権付社債              7,000              7,000
                  （純額）
            建物及び構築物             16,052             16,128             長期借入金                 9,181              9,300
        機械装置及び運搬具                9,013              8,801            リース債務                  1,122              1,140
            減価償却累計額             ‒8,032             ‒8,010             繰延税金負債                1,527              1,308
                    （純額）
            機械装置及び運搬具              981                790             再評価に係る繰延税金負債            535                333
        工具、器具及び備品                2,948              2,858             退職給付に係る負債                93                 98
            減価償却累計額             ‒1,990             ‒2,086             役員株式給付引当金                ̶                   9
                    （純額）
            工具、器具及び備品              957                771             資産除去債務                  586                735
        土地                      12,091             11,310             その他                     189                162
       リース資産                       883                979             固定負債合計               20,236             20,088
            減価償却累計額               ‒402               ‒443            負債合計                  51,647             49,387
        リース資産（純額）                  481                536           純資産の部
        建設仮勘定                    1,406                 13            株主資本
        有形固定資産合計                31,970             29,551             資本金                  22,304             22,304
       無形固定資産                                                         資本剰余金                23,860             23,860
        のれん                      2,243              2,027             利益剰余金                11,009             12,385
       その他                       2,853              2,120             自己株式                    ‒15               ‒151
        無形固定資産合計                 5,097              4,147             株主資本合計               57,159             58,399
       投資その他の資産                                                     その他の包括利益累計額
        投資有価証券                   9,877              8,651             その他有価証券評価差額金          1,756              1,271
        長期貸付金                    1,026              1,202             繰延ヘッジ損益               1,282                ‒11
        敷金及び保証金                  1,901              1,826             土地再評価差額金             ‒6,629             ‒6,983
        繰延税金資産                     131                109             為替換算調整勘定                110               ‒143
       その他                       3,666              4,119             退職給付に係る調整累計額             ‒1                ‒23
        貸倒引当金                     ‒265               ‒266             その他の包括利益累計額合計        ‒3,481             ‒5,890
        投資その他の資産合計              16,337             15,642            非支配株主持分                   27                 64
       固定資産合計                   53,404             49,341            純資産合計                 53,705             52,572
      資産合計                    105,352            101,959            負債純資産合計              105,352            101,959




49                                                                                                                             50

     連結財務諸表


     連結包括利益計算書                                                                                                                 〈百万円〉        連結キャッシュ・フロー計算書                                                           〈百万円〉

                                                                             前連結会計年度                         当連結会計年度                                                      前連結会計年度                   当連結会計年度
                                                                             （   2015 年 １ 月 １ 日〜
                                                                                 2015 年 12 月31日    ）         （   2016 年 １ 月 １ 日〜
                                                                                                                 2016 年 12 月31日    ）                                      （   2015 年 １ 月 １ 日〜
                                                                                                                                                                              2015 年 12 月31日    ）   （   2016 年 １ 月 １ 日〜
                                                                                                                                                                                                        2016 年 12 月31日    ）
     当期純利益又は当期純損失
                （‒）                                                                  ‒5,341                           1,456                 営業活動によるキャッシュ・フロー
     その他の包括利益                                                                                                                                                       （‒）
                                                                                                                                             税金等調整前当期純利益又は税金等調整前当期純損失             ‒3,834                     1,957
      その他有価証券評価差額金                                                                      497                            ‒476                  減価償却費                                 2,921                     3,231
                                                                                                                                             減損損失                                    993                       139
      繰延ヘッジ損益                                                                        ‒1,501                          ‒1,159
                                                                                                                                             貸倒引当金の増減額（‒は減少）                         ‒88                       ‒70
      土地再評価差額金                                                                            53                              18
                                                                                                                                             販売促進引当金の増減額 （‒は減少）                      183                        34
      為替換算調整勘定                                                                           ‒17                            ‒38                  受取利息及び受取配当金                            ‒191                      ‒131
      持分法適用会社に対する持分相当額                                                                    ‒6                           ‒379                  支払利息                                    188                       156
      その他の包括利益合計                                                                        ‒975                         ‒2,036                  持分法による投資損益（‒は益）                        ‒881                      ‒228
     包括利益                                                                            ‒6,316                            ‒579                  投資有価証券売却損益（‒は益）                         ‒23                      ‒436
     （内訳）                                                                                                                                    固定資産除売却損益（‒は益）                           37                        ‒2
      親会社株主に係る包括利益                                                                   ‒6,283                            ‒616                  固定資産圧縮損                                 148                       485
                                                                                                                                             補助金収入                                  ‒150                      ‒511
      非支配株主に係る包括利益                                                                       ‒33                              36
                                                                                                                                             事業譲渡損益（‒は益）                            ‒149                        ̶
                                                                                                                                             特別退職金                                   414                        ̶
                                                                                                                                             売上債権の増減額（‒は増加）                        2,556                       372
     連結株主資本等変動計算書                                                                                                              〈百万円〉         たな卸資産の増減額（‒は増加）                       3,559                    ‒2,565
                                                                前連結会計年度                                                                      その他の流動資産の増減額 （‒は増加）                   1,150                     1,220
                                                          （2015 年１月１日〜2015 年 12 月31日）                                                        仕入債務の増減額（‒は減少）                       ‒1,246                       101
                                     株主資本                                  その他の包括利益累計額                                                       その他の流動負債の増減額 （‒は減少）                    ‒298                      ‒995
                                                         その他                  土地                   退職給付   その他の 非支配             純資産           その他                                    ‒485                     1,191
                              資本      利益           株主資本         繰延                      為替換算
                    資本金                       自己株式      有価証券                 再評価                    に係る  包括利益 株主持分              合計
                                                                                                                                             小計                                    4,805                     3,949
                             剰余金     剰余金            合計        ヘッジ損益                     調整勘定
                                                        評価差額金                差額金                   調整累計額 累計額合計
                                                                                                                                             利息及び配当金の受取額                             193                       151
     当期首残高          20,359 21,038 17,086 ‒2,776 55,707         1,261   2,780 ‒6,724       135           − ‒2,546          − 53,160           利息の支払額                                 ‒199                      ‒161
     当期変動額                                                                                                                                   法人税等の支払額又は還付額  （‒は支払）                ‒1,398                       300
      新株の発行          1,945   1,945                    3,891                                                                    3,891         特別退職金の支払額                                ̶                       ‒414
      剰余金の配当                          ‒728             ‒728                                                                        ‒728      営業活動によるキャッシュ・フロー                      3,400                     3,825
      親会社株主に帰属する                                                                                                                            投資活動によるキャッシュ・フロー
      当期純損失（‒）
                                     ‒5,307           ‒5,307                                                                   ‒5,307
                                                                                                                                             有形固定資産の取得による支出                       ‒4,925                    ‒1,583
     自己株式の取得                                     ‒0      ‒0                                                                            ‒0    有形固定資産の売却による収入                          209                     1,021
     自己株式の処分                  875             2,762   3,637                                                                    3,637         無形固定資産の取得による支出                         ‒828                      ‒613
      土地再評価差額金の取崩                      ‒40              ‒40                                                                         ‒40      補助金の受取額                                 150                       257
                                                                                                                                             定期預金の預入による支出                         ‒1,000                        ̶
      株主資本以外の項目の
      当期変動額（純額）
                                                                495 ‒1,497         94      ‒24          ‒1   ‒934         27       ‒907      定期預金の払戻による収入                          1,300                       100
     当期変動額合計         1,945   2,821 ‒6,077     2,761   1,451     495 ‒1,497         94      ‒24          ‒1   ‒934         27       544       投資有価証券の取得による支出                       ‒2,643                       ‒89
                                                                                                                                             投資有価証券の売却による収入                          152                       916
     当期末残高          22,304 23,860 11,009        ‒15 57,159     1,756   1,282 ‒6,629       110           ‒1 ‒3,481         27 53,705
                                                                                                                                             投資有価証券の償還による収入                          300                        ̶
                                                                                                                                             子会社株式の取得による支出                          ‒612                      ‒100
                                                                                                                               〈百万円〉
                                                                                                                                             事業譲渡による収入                                ̶                        216
                                                                当連結会計年度                                                                      その他                                    ‒153                       ‒30
                                                          （2016 年１月１日〜2016 年 12 月31日）
                                                                                                                                             投資活動によるキャッシュ・フロー                     ‒8,053                        94
                                     株主資本                                  その他の包括利益累計額                                                      財務活動によるキャッシュ・フロー
                                                         その他                  土地                   退職給付   その他の 非支配             純資産           短期借入金の純増減額 （‒は減少）                       ‒70                       ‒30
                              資本      利益           株主資本         繰延                      為替換算
                    資本金                       自己株式      有価証券                 再評価                    に係る  包括利益 株主持分              合計
                             剰余金     剰余金            合計        ヘッジ損益                     調整勘定                                                 長期借入れによる収入                            7,800                     1,700
                                                        評価差額金                差額金                   調整累計額 累計額合計
                                                                                                                                             長期借入金の返済による支出                        ‒2,693                    ‒2,117
     当期首残高          22,304 23,860 11,009        ‒15 57,159     1,756   1,282 ‒6,629       110           ‒1 ‒3,481         27 53,705
                                                                                                                                             非支配株主からの払込みによる収入                         80                        ̶
     当期変動額
                                                                                                                                             社債の償還による支出                             ‒700                      ‒450
      剰余金の配当                          ‒416             ‒416                                                                        ‒416      株式の発行による収入                            3,868                        ̶
      親会社株主に帰属する                                                                                                                             自己株式の取得による支出                             ‒0                      ‒136
      当期純利益
                                     1,420            1,420                                                                    1,420
                                                                                                                                             自己株式の処分による収入                          3,637                         0
     自己株式の取得                                   ‒136    ‒136                                                                        ‒136      配当金の支払額                                ‒730                      ‒418
     自己株式の処分                    0                 0       0                                                                            0     その他                                    ‒130                      ‒128
      土地再評価差額金の取崩                      372              372                                                                        372       財務活動によるキャッシュ・フロー                     11,060                    ‒1,580
      株主資本以外の項目の                                                                                                                            現金及び現金同等物に係る換算差額                         ‒15                       ‒41
      当期変動額（純額）
                                                               ‒484 ‒1,294       ‒353    ‒254          ‒21 ‒2,409         36 ‒2,372
                                                                                                                                            現金及び現金同等物の増減額（‒は減少）                    6,393                     2,297
     当期変動額合計            ­       0    1,375     ‒136   1,239    ‒484 ‒1,294       ‒353    ‒254          ‒21 ‒2,409         36 ‒1,133         現金及び現金同等物の期首残高                         7,910                    14,303
     当期末残高          22,304 23,860 12,385       ‒151 58,399     1,271    ‒11 ‒6,983       ‒143          ‒23 ‒5,890         64 52,572         現金及び現金同等物の期末残高                        14,303                    16,600



51                                                                                                                                                                                                                            52

     拠点・店舗一覧（2016 年 12 月 31 日現在）                                                         会社概要・投資家情報（2016 年 12 月 31 日現在）



                        （栃木）                              （北海道）                          会社概要
        物流拠点              鹿沼商品センター                          ケイカラット 大丸札幌店
        コールセンター           エヴァウイン小山                          ベネビス 大丸札幌店
                                                                                         商号                                               株式会社 千趣会
                          プレミアムスィーツ
        ケイカラット                                                    （宮城）                   ホームページアドレス                                       http://www.senshukai.co.jp
                          モアフィール宇都宮
                          プライベートガーデン                                けやき坂 彩桜邸             オンラインショッピングサイト                                   http://www.bellemaison.jp
        ベネビス
                                                                    シーズンズテラス             設立年月日                                            1955 年 11 月9日
                          ブランレヴュー宇都宮
        ベルメゾンのお店          アクアテラス                                                         資本金                                              22,304,934,244 円
                          ヒルズスィーツ宇都宮                                                     代表者                                              代表取締役社長             星野 裕幸
        結婚式場
                          ブリーズテラス                                                        従業員数                                             829 名
        保育園                                                                              連結従業員数                                           2,007 名
        保険              （新潟）                                                             事業内容                                             通信販売事業／ブライダル事業／法人事業／その他
                                                                                         大阪本社住所                                           〒530-0035 大阪市北区同心 1-8-9
                          フォーチュン・イン・ザ・テラス
                                                                                         ビジネスセンター住所                                       〒530-0035 大阪市北区同心 1-6-23
                                                                                         東京本社住所                                           〒141-0001 東京都品川区北品川 5-9-11 大崎 mtビル 12・13f
                        （群馬）
                                                                                                                                            ベルネージュダイレクト、( 株 )モバコレ、( 株 ) 千趣会イイハナ、上海千趣商貿有限公司、
                                                                                                                                          （株）
                          ザ・リーヴス                                                         グループ会社                                                    （株）
                                                                                                                                          千趣会コールセンター 、（株）
                                                                                                                                                        ベルメゾンロジスコ、千趣ロジスコ 、
                                                                                                                                                                       （株）  ディアーズ・ブレイン、
                                                                                                                                                                          （株）
                          プレミアムテラス
                                                                  （茨城）                                                                      プラネットワーク、( 株 ) 千趣会チャイルドケア、千趣会ゼネラルサービス
                                                                                                                                          （株）                                     、他 18 社
                                                                                                                                                                                （株）
                        （岐阜）                                        ベルメゾン つくば店
                          可児ディストリビューションセンター                         フェアブルーム水戸
                                                                    アメイジングステージ
                          美濃加茂                                                           投資家情報
     （福岡）                 ディストリビューションセンター                           ディアステージつくば
                                                                    フォレストテラス
      福岡コールセンター
                                                                    麗風つくばシーズンズテラス        ● 株式の概況                                                                                 ● 上場証券取引所 東京証券取引所                        市場第一部
      ケイカラット 大丸福岡天神店
                                                                                         発行可能株式総数                                                  180,000,000 株
      カノビアーノ福岡
                                                                                         発行済株式総数                                                     52,230,393 株                ● 証券コード 8165
                                                                         （埼玉）
                                                                                         株主数                                                               32,558 名
                                                                           ベルメゾン 鷲宮店
                                                                                                                                                                                 ● 事業年度           1 月1日から12 月31日まで
     （佐賀）                                                                  ベルメゾン ふじみ野店
      ブリーズレイ・                                                              ベルメゾン 新三郷店    ● 年間株価最高値・最安値
      プライベートテラス
                                                                                         最高値（円）                                                                   804
      アクアデヴュー佐賀
                                                                  （東京）                   最安値（円）                                                                   636            ● 大株主の状況（上位 10 名）
      スィートテラス
                                               （静岡）
                                                                  ●東京本社                                                                                                                                                 所有株式数             所有株式
                                                    ベネビス 松坂屋静岡店                                                                                                                                   株主名
                                                                    ケイカラット 大丸東京店
                                                                                                                                                                                                                         （千株）            数の割合（％）
                                                    ベルメゾン 静岡店                            ● 所有者別持株比率
                                                                    ベネビス 大丸東京店                                                                                                   ｊ.フロント リテイリング株式会社                         11,815                22.62
     （鹿児島）                                                                               自己名義株式                                                           個人・その他                 株式会社ブレストシーブ                                   3,650              6.99
                                             （愛知）                   ベネビス 松坂屋上野店
      グレイスヒル・オーシャンテラス                                                                    0.04%                                                              31.04%               凸版印刷株式会社                                      1,838              3.52
                                                                    えがおの森保育園・かみいけだい
                                              ケイカラット 松坂屋名古屋店                                                                                                                     株式会社三井住友銀行                                    1,665              3.19
      ザ・ピーク プレミアムテラス                                                えがおの森保育園・かまた駅前
                                              （2017年3月開店）
                                                                                                                                                                                 大日本印刷株式会社                                     1,511              2.89
                                              ベネビス 松坂屋名古屋店          えがおの森保育園・おおもり駅前      金融機関                                                             外国法人等
                                                                    えがおの森保育園・せんごく
                                                                                         18.28%                           52,230,393                          3.95%              株式会社みずほ銀行                                     1,219              2.34
                                      （奈良）                                                                                     株                                                 千趣会グループ従業員持株会                                  938               1.80
                                                                   えがおの森保育園・かつしま
                                                                                                                                                                                 日本生命保険相互会社                                     790               1.51
                                        ベルメゾン 大和郡山店                （2017年4月開園）
                                                                                         証券会社                                                             その他の法人                 株式会社三菱東京 ufj 銀行                                752               1.44
                                        kotowa 奈良公園                 ベルメゾン保険ショップ銀座店       0.33%                                                              46.36%
                                        premium view                                                                                                                             三井住友信託銀行株式会社                                   705               1.35

     （兵庫）
                                                                  （千葉）
      甲子園商品センター                       （大阪）
                                                                    千葉コールセンター            ● 株価の推移                                                                                                                                           出来高            株価
      ケイカラット 大丸神戸店                    ●大阪本社                         ベルメゾン 成田店            出来高（株）                                                                                                                                                    株価（円）
      ベネビス 大丸神戸店                      ●ビジネスセンター                     ベルメゾン 千葉ニュータウン店                                                                                                                                                                 1,000
      ベルメゾン 川西店                        大阪コールセンター                    ザ・サーフ オーシャンテラス                                                                                                                                                                  800
                                       ケイカラット 大丸梅田店                 ザ・ミーツ マリーナテラス                                                                                                                                                                   600
                                       ベネビス 大丸心斎橋店                  えがおの森保育園・いの          4,000,000                                                                                                                                                  400
                                       ベネビス 大丸梅田店                   えがおの森保育園・にしふなばし      3,000,000
                                                                                         2,000,000
     （京都）                              ベルメゾン 大阪ドームシティ店                                   1,000,000
      kotowa 京都 八坂                     ベルメゾン 八尾店                                                 0
                                                                  （神奈川）                              14/1   14/3   14/5     14/7   14/9    14/11   15/1    15/3    15/5   15/7     15/9   15/11    16/1   16/3   16/5   16/7      16/9   16/11
      ケイカラット 大丸京都店                     ベルメゾン 鳳店                     kotowa 鎌倉 鶴ヶ岡会館
      ベネビス 大丸京都店                       迎賓館
                                             （ミアヴィア）
                                       mia via                                           将来の予測に関する注意事項
                                       ザ・サーティースリー                                        このレポートに含まれる将来の予測に関する事項は、発行日現在において入手可能な情報による当社の仮定および判断に基づくものであり、既知または未知のリスク
                                       センス・オブ・ウエディング                                     および不確実性が内在しています。したがって、実際の業績などは、今後のさまざまな要因によって大きく異なる結果となる可能性があることをご承知おき願います。



53                                                                                                                                                                                                                                                             54

< 大阪本社 >
〒530-0035
大阪市北区同心 1-8-9




                                                                                                                    千 趣 会レポ ート
電話（06）6881-3100

< 東京本社 >
〒141-0001
東京都品川区北品川 5-9-11
大崎 mt ビル 12・13f
電話（03）5475-7511                                                                                                     2
                                                                                                                    0
                                                                                                                    1
                                                                                                                    7




                                                                                                                    統合報告書
                                                                                                                                       千 趣 会 レ ポ ート



                                                                                                                                       2017
                                                                                                                                            統合報告書
                                                                                                                                     2016 年 1 月1日〜2016 年 12 月31日




                                                                                                                                  未 来 を 生 きる 女 性 た ち に 、

                                                                                                                                 選 ば れる 千 趣 会 で あるた め に




          企業情報                     「ベルメゾンネット」
                               通販サイト                                「えがおの森」 facebook
                                                            社会貢献活動サイト              「1000 ideas for woman」
  http://www.senshukai.co.jp    http://www.bellemaison.jp    http://www.egaono-mori.jp   http://www.facebook.com/
                                                                                            1000ideas.forwoman




  この印刷物に使用している用
  紙は、森を元気にするための
  間伐と間伐材の有効活用に                                              見やすいユニバーサル
  役立ちます。                                                    デザインフォントを採
                                                            用しています。
