<本社>
〒530-0035
大阪市北区同心一丁目8番9号
電話（06）6881-3100

<東京本社>
〒141-0001
東京都品川区北品川5-9-11
大崎mtビル12・13f
電話（03）5475-7511

http://www.senshukai.co.jp




                                                                                    環 境・社 会 貢 献 活 動レポート    私たちに
                                                                                                          今、
                                                                                                          できること
                                                                              女性の毎日に笑顔を届けるために             2014




     s r情報はこちらから
   c sr情報はこちらから                  「えがおの森 」プロジェクトについての
http://www.senshukai.co.jp/csr        報 告はこちらから
        （パソコンのみ）                    http://www.egaono-mori.jp/
                                           （パソコンのみ）




                     この印刷物に使用している用
                     紙は、森を元気にするための                               見やすいユニバーサル
                     間伐と間伐材の有効活用に                                デザインフォントを採
                     役立ちます。                                      用しています。

                                                                                                              千趣会の主な事業、
                                                                                                                      サービス                       本業と社会貢献活動の両方を通して、
                                                                                                              ● 通販事業                             女性に貢献していきます。
                                                                                                                カタログ通販、
                                                                                      それぞれの                     インターネット 通販 ほか
                                                                                                                                                        「女性に笑顔を
                                                                                                                                                   千趣会では、
                                                                                     ライフステージに                       サービス
                                                                                                              その他の事業、                               という創業から変わらな
                                                                                                                                                 届ける」
                                                                                                              ● ブライダル事業
                                                                                      合わせて                    ● 法人事業
                                                                                                                                                 「千趣会のdna」
                                                                                                                                                 い       をより明確
                                                                                                              ● その他事業                              従業員、
                                                                                                                                                 にし、     そしてお客
                                                                                                                                                      取引先、
                                                                                                                クレジットカード・保険サービス、
                                                                                                                保育所運営事業 new  ほか                    さらに世の中へと幸せを広
                                                                                                                                                 さま、
                                                                                                                                                      2012年に
                                                                                                                                                 げるために、    「ウーマン
                                                                                                                                                           という企業
                                                                                                                                                 スマイル カンパニー」
                                                                                                                                                 ビジョンを策定しました。
                                               多様な                                                                                                          csr活動でも
                                                                                                                                                   このビジョンのもと、          を最重要課題
                                                                                                                                                                  「女性支援」
                                          ライフスタイルに                                                                                               として位置付けています。

                                              対応して                                                                                                                        「被災地
                                                                                                                                                   2013年度は、東日本大震災の復興支援において、
                                                                                                                                                            をテーマに掲げて取り組みました。
                                                                                                                                                 の“母と子”を応援する」              仮設
                                                                                                                                                 住宅で暮らすお母さんたちに向けて母の日にカーネーション
                                                                                                                                                               被災地で当社従業員がワーク
                                                                                                                                                 の鉢植えをプレゼントしたほか、
                                                                                                                                                        さらに新しく生まれた赤ちゃんに
                                                                                                                                                 ショップを開催、                  を
                                                                                                                                                                      「おくるみ」


    人生のさまざまなシーンで、女性に笑顔を 届ける会社でありたい                                                                                                                               協賛商品の販売、
                                                                                                                                                 プレゼントする試みも実施しました。
                                                                                                                                                 なども行い、
                                                                                                                                                                        募金活動
                                                                                                                                                      お客さまと力を合わせて取り組みを進めました。
                                                                                                                                                   また、女性の健康を守りたいと2010年から参加している
                                                                                                                                                         を継続し、
                                                                                                                                                「ピンクリボン運動」   乳がんの早期発見・早期治療に
                                                                                                                                                      乳がん検診の受診を促す活動に力を注ぎました。
                                                                                                                                                 貢献すべく、
                                                                                                                                                   さらに、子育て支援の取り組みとして、新たに保育事業を
                                                                                                                                                        2014年度には認可保育所を設立し、
                                                                                                                                                 立ち上げました。                運営を
                                                                                                                                                 開始します。
                                                                                                                                                     カタログに多くの紙を使うという当社の業態を考え、
                                                                                                                                                   一方、                      少
                                                                                       グループ
                                                                                       従業員数
                                                                                                                                                                  デジタルカタログの利用
                                                                                                                                                 しでも自然環境への負荷を減らすべく、
                                                                                                                                                             海外での植林事業参画、
                                                                                                                                                 推進による紙使用量削減や、         環境にや
                                                                                      1,635人
                          笑顔が積み重なって、幸せは生まれる。                                            うち女性
                                                                                                                                                 さしい商品のご提案などの活動にも引き続き取り組んでいます。
                                                                                                                                                        どのような活動が女性の笑顔につながるのか
                                                                                                                                                   これからも、
                          ひとりひとりが笑顔になれば、
                          明日はもっと素敵になる。
                                                                                       44.9％
                                                                                                                                                    企業ビジョンに相応しい、
                                                                                                                                                 を考え、          よりよいcsr活動を行って
                          私たちは、女性の毎日に
                                                                         年間購入者数
                                                                                                                                                 まいります。
                          笑顔を届けることを通じて、                                  403万人                                                                                                            2014年3月
                          世の中を幸せにしていく会社です。                                    うち女性

                                                                         92.0％
                                                                                                                                                            代表取締役社長




    編集方針                                  報告対象組織                                       目 次
    （株）千趣会は、2009年度からサステナビリティ・レポートを         千趣会。
                                         （株）  グループ会社についても一部活動を報告しています。                 csr活動の基本となる考え方・・・・・・・・・ 3             活動ハイライト                               3 環境保全のために・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 17
    発行、2010年度からは名称をよりわかりやすく
                          「環境・社会貢献        報告対象期間                                       コーポレートガバナンス／                          1 お客さまのために ・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 13         省資源
    活動レポート」
          と変更して発行しています。                                                                コンプライアンス ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 4      品質管理の徹底                               省エネの推進
                                          2013年度（2013年1月1日から2013年12月31日まで）。
                                                                                       特集 csr活動の展開                              お客さまの個人情報の保護                          環境配慮型商品の企画・販売
                      プロジェクト」
     今回は、社会貢献活動「『えがおの森』     と、「育児         一部その前後の事象についても報告しています。
                                                                                       1 お客さまと力を合わせて取り組む社会貢献活動                  女性への貢献                                co2排出量の削減
      をクローズアップし、
    支援」        特徴的な活動を特集として報告すると          次回発行予定                                        「えがおの森」                                 topics                                環境貢献活動
    ともに、千趣会による各種の取り組みについて、対象となるス          2015年3月                                       プロジェクトを開始 ・・・・・・・・・・・・・・ 5             ピンクリボン活動の継続 ・・・・・・・・・・・・・・・ 15
                                                                                                                                                                   4 従業員のために・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 19
    テークホルダーごとに報告しています。
                                          参考としたガイドライン                                   2 子どもをもつお母さんが安心できる社会へ
                                                                                                                             2 社会のために・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 16      ダイバーシティ推進
     できるだけ多くの方に千趣会の活動を知っていただくため、
                               従業         ● gri
                                              「サステナビリティ レポーティング ガイドライン3.1」               お母さんの育児を                               社会に貢献する取り組み
    員などのコメントも掲載し、
                読みやすい誌面づくりを心がけました。        ● gri
                                              「サステナビリティ レポーティング ガイドライン4」                 応援する活動に注力 ・・・・・・・・・・・・・ 9                                                 2013年度の取り組み・・・・・・・・・・・・・・・・・ 21



1                                                                                                                                                                                                       2

         を軸に
    「女性支援」
         「コンプライアンス」
    「環境対策」        にも注力。
    csr活動の基本となる考え方                                                                                       コーポレート･ガバナンス／コンプライアンス

    「女性支援」ポリシー                                             環境イディア（憲章）                                    コーポレート・ガバナンス                                   コンプライアンス
    「女性を応援するリーディングカンパニー」                               think the earth, think the future                      企業活動においてさまざまなステークホルダー
                                                                                                          千趣会は、                                                 「千趣会グループ コンプライアンス・ポリシー」
                                                                                                                                                           千趣会では、
    を目指します                                                 そして地球の未来を考える
                                                       人と環境、                                             への社会的責任を果たすために、
                                                                                                                       透明性の高い経営システム                       日々心がけるべきことをまとめた
                                                                                                                                                      を制定し、                    と、
                                                                                                                                                                        「千趣会人心得」
             時代とともに
    1. 女性とともに、                                         人と環境、地球との関わりを考える
                                                                                                             有効に機能させることが重要だと考えています。
                                                                                                         を構築し、                                                       「千趣会行動ケースブッ
                                                                                                                                                      これに基づく具体的な行動を示した
                           そのときどきに描かれる
     時代とともに変化する女性たちの生活スタイルと、
                                                       それは私たちの未来を考えるということ。                                そこで、取締役会の透明性を高め、監督機能の強化を図る                   を全従業員に配布しています。
                                                                                                                                                      ク」              講習会やeラーニング、
                                                                                                                                                                    また、
             よりよい商品やサービスを開発し提供してまいります。
     夢や憧れを見つめ、
                                                                                                               2006年度から社外取締役
                                                                                                         ことを目的に、               制度を導入。
                                                                                                                           （非常勤）                                「法務ニュース」
                                                                                                                                                      日常業務に必要な情報を      として発信するなど、
    2. ウーマン スマイル カンパニー                                 千趣会は通信販売というシステムを
                     を企業ビジョンとして、女性の毎日に笑顔
     「ウーマン スマイル カンパニー」
                                                                                                          社外取締役2人を含む取締役9人で構成される取締役会と                  従業員へのコンプライアンス教育に取り組んでいます。
                                                       通じて商品開発から、販売、そして販売
     を届ける事を通じ、
             社会の幸せに寄与してまいります。
                                                       した後の環境改善活動までを含めた                                  社外監査役2人を含む監査役4人で構成される監査役会による                   ▼ ヘルプラインの仕組み
    3. 自分らしさを応援します                                     企業活動を、今いちど地球環境への配慮                                                 なお、
                                                                                                         監査役設置会社制度を採用しています。 社外監査役につい




                                                                                                                                                                                                                                       取締役会
     「女性の気持ちに響く提案、夢を広げるお手伝いがしたい」                       という視点から見直す努力をします。                                   公認会計士および弁護士の資格を有する2名を選任し、
                                                                                                         ては、                       2




                                                                                                                                                                                                                              監査委員会
                                                                                                                                                                       ︵人事部長・総務部長・事務局担当者︶
           多様な価値観の共生を大切に、
     そんな思いで、            自分らしく生きる女性を応援
     してまいります。                                                                                            名とも金融商品取引所の定める独立役員として届け出ています。




                                                                                                                                                                                                                  他の 役 員
                                                       スローガンはthink the earth, think the future




                                                                                                                                                                                            社 内 窓 口＝ 事 務 局
                                                                                                                                                                上司




                                                                                                                                                                                                                                       監査役会
                                                                                                                          関係会社管理規定を
                                                                                                          グループ全体のガバナンスとしては、




                                                                                                                                                                                                                                                         通報者
                                                                                                                                                          通報者




                                                                                                                                                                                                             社




                                                                                                                                                                                                                                                社
                                                       全社的に地球環境保全に積極的に取り組みます。




                                                                                                                                                                                                             長




                                                                                                                                                                                                                                                長
                                                                                            平成10年11月1日         50％超出資の子会社の重要な事項については親
                                                                                                         策定・実施し、
                                                                                                                    子会社ごとに主管部を明確に定めて
                                                                                                         会社で承認するとともに、




                                                                                                                                                                社外窓口
                                                           環境方針                                          親子会社間の指揮・命令・意思疎通の連携を図っています。
                                                                                                                                                                                                                             倫理
                                                                                                                                                                                                                            コンプライ
                                                       3つの約束                                                                                                                                                               アンス委員会
                                                       ●   活動をオープンにし、ステークホルダーの意見を取り入れながら                 内部統制
                                                           ともに活動します。
                                                                                                                                社長直
                                                                                                          業務運営の状況の把握と改善を図ることを目的に、                                  社内研修会や
                                                                                                                                                           下請法については、
                                                       ●            （環境−社会−経済）
                                                           トリプルボトムライン        の視点でバランスのとれ
                                                           た活動を目指します。
                                                                                                              「財務報告に係る内部統制の整備・運用規程」
                                                                                                         轄の監査部が                   に                         で取り上げて理
                                                                                                                                                     「法務ニュース」
                                                       ●   私たちは、環境を決してイメージだけでは語りません。                                社長に報告することとしています。
                                                                                                         基づく内部監査を実施し、                                           また、
                                                                                                                                                      解促進を図っています。
                                                                                                          2013年度は、全社統制のほか、7つの業務サイクル※に                 法令や社内規定違反への潜
                                                       5つの方針
                                                                                                         おける統制体制の整備面と運用面の評価を実施しました。                   在的リスクに早期に対応す
                                                                               への取り組み
                                                       1. 紙の環境負荷軽減（カタログ用紙全量分の植林）
                                                                                                                       「有効」
                                                                                                         その結果、整備面、運用面ともに  と評価できる状態に                      内部通報制度
                                                                                                                                                      るため、    「企業
                                                       2. 植林事業等を通じた地球温暖化防止への取り組み
                                                                                                         なっています。                                              を2005年
                                                                                                                                                      倫理ヘルプライン」
                                                       3. 環境配慮型商品の開発・採用推進                                ※ 販売・商品購買･販売促進費・媒体関連費･棚卸資産集計･財務･財務報告         から社内外に設置しています。
                                                                                                           の7業務それぞれに設定した内部統制のサイクル。
                                                                                            の推進
                                                       4. 3r（reduce：減量・reuse：再使用・recycle：再利用）

                                                       5. 環境コミュニケーションへの取り組み                              ▼ コーポレート・ガバナンス体制図
                                                                                                                                  選任・解任
                                                                                                                                                 株主総会
     2013年 csrアンケート結果                                  コンプライアンス・ポリシー                                                                                  選任・解任・承認
      千趣会が取り組んでいるcsr活動に対する印象、評価について
     ベルメゾン会員を対象に調査を実施、今後の取り組みに役立てて
                                                       1. 法令等の順守
     います。2013年は1,680名のお客さまにご回答いただきました。                     すべての事業活動において、法令のみならず、社会規範、企業倫理、社内                          出席・                   報告・提案
                                                                                                                      意見陳述                                                                                        勧告
      今後も調査結果をもとに、    さらなる活動の強化に努めます。                             適正かつ良識のある企業活動を行います。
                                                           ルールを順守し、                                                                                                                                                         特別委員会
                                                                                                             監査役会                                取締役会
                                                                                                                      監査                                                                                                                            報告
     ▼ 特に共感する「csr活動」上位5つ                   〈ポイント〉      2. 経営の健全性と透明性の確保                                                                              監督・指示・承認

                                                           内部統制システムを構築するとともに、経営情報を適時、的確に開示する                                                                                                                                                  監査委員会
        ピンクリボン運動への参加                       58.8                                                                                             報告・提案                                                                                     答申
                                                                経営の健全性と透明性を確保します。
                                                           ことにより、
                                                                                                                                                 経営会議                                                                                         倫理コンプライ
                子育て支援               44.6                                                                             会計監査の
                                                                                                                                                 （常勤役員）                                                      報告                               アンス委員会
                                                                                                                     相当性
         環境配慮型商品の販売
                                                       3. 反社会的勢力への毅然とした対応
        （ベルメゾンのエコ商品）         25.0                          反社会的勢力に対しては、毅然とした対応を徹底します。
                                                                                                                連携
                                                                                                                                                     監督・指示・承認                                                リスク管理
                                                                                                           報告                   報告
                                                                                                                                                                                                             統括委員会                                  報告
        商品の安全・安心に関して        22.1                                                                                                            報告・提案
                                                       4. 従業員のための企業環境づくり                                     監査法人    会計監査      内部監査部門                                                                                                          企業倫理
                                                                                                                                                 各事業部門
         廃棄物削減への取り組み        20.5                           従業員が意欲を持ってその能力を発揮し、  専門性を最大限に高める
                                                                             創造性、                           （会計監査人） 内部統制監査      （監査部）     監査・                                                                                                 ヘルプライン
                                                                                                                                          改善勧告
                        0   25      50            75       ことができる企業環境づくりに努めます。




3                                                                                                                                                                                                                                                              4

                       お客さまと力をあわせて取り組む社会貢献活動                                                                                           復 興 支 援
     特集


                    「えがおの森」
         1
                                                                                                                                ハハトコ         東北プロジェクト
     csr 活動の展開
                                                                                                           ハ ハトコ


                    プロジェクトを開始                                                               東北の「母と子」を笑顔にするため、親子で
                                                                                            楽しめるイベントの開催などに取り組んでいます。
                                                                                                                                                                                     岩手県釜石市
                                                                                                                                                                                     岩手県大船渡市

                                                                                                                                                                                    宮城県石巻市

    お客さまと協力し、
            「東北復興支援」
                   「女性支援」
                        「環境対策」の３分野に取り組みます。                                                  npo法人などによる「子育てサロン」の開催をお手伝いしました。

                 これまで実施してきた社会貢献活動を見直し、3つの
     千趣会では2013年度に、                                                                                  は、
                                                                                             「子育てサロン」 npo法人や助産師さんの
                               それが「東北復興支
    重要テーマを定めて重点的に取り組んでいくことにしました。                                                               小さな子どもをもつお母さんたちのお
                                                                                            団体が、
     「女性支援」
    援」         です。
          「環境対策」                                                                                   お母さん同士の交流を助ける
                                                                                            悩みを聞いたり、
        それぞれのテーマについて、
     さらに、           クリック募金や協賛商品を用意。寄せられた                                                          千趣会は、
                                                                                            イベントです。        「ジェス
                                                                                                      一般社団法人
                           お客さまは、募金やお買い物を
    お金を基金として積み立てる仕組みをつくりました。                                                                   様のご協力のもと、
                                                                                            ペール」       東北4県での子育て
       気軽に社会貢献活動に参加することができます。
    通して、                    2013年度は3,898万1,248円                                                        「ハハトコスマイルサ
                                                                                            サロン開催をサポートする
    の資金が集まりました。                                                                                活動に取り組んでいます。
                                                                                            ポート」
                  「えがおの森」
     千趣会ではこれらの取り組みを                  さまざま
                        プロジェクトと名付けました。                                                                      宮城県石巻市で、
                                                                                                2013年5月25日には、      現地
      「えがお」
    な人の                今後も活動を続けていきます。
          があふれる社会をつくるため、                                                                    で子育てサロン活動をされているnpo法人
                        『
    ※ 2013年度の基金の活用については別冊      プロジェクト 2013年度活動及び基金に関する
                         「えがおの森」                                                            「ベビースマイル石巻」様との共同イベント
      ご報告』 を参照ください。
                                                          寄せられた資金額の最新状況は「えがおの森」公式
                                                                                                               を開催。
                                                                                            「スマイルサポートフェス！ in 石巻」
                                                          ホームページ内の活動ブログでご覧いただけます。
                           お客さま                                                             手作り教室や家族写真の撮影会などを実施し
                                                          http://www.senshukai.co.jp/egao
                                                          http://www senshukai co jp/egao
            1 興味のある活動分野を選び、基金に寄付、協賛商品を購入                                                       休憩スペースでは“笑顔”を描いたクリ
                                                                                            ました。                                 石巻市で
                                                                                            エイターズギャラリー（⇒p.21）
                                                                                                            の掲載作品を               イベントを
                                                                                            テントに作り変えて使用するなど、笑顔がこぼ                 開催                 ↑スマイルサポートフェス！ in 石巻


                                                                                            れるイベントになるよう工夫を凝らしました。
                                                                                                                                                                           ↑手作り教室
                  2 千趣会が寄付金・購入 代金を活動ごとに集約


                                                                                                                                                  以下のような活動にも取り組みました。
                                                                                                                                              このほか、
        復 興 支 援           女 性 支 援          環 境 対 策
                                                                                                                                              「かけはしおくるみ」プロジェクト      社内イベント
    ハハトコ    東北プロジェクト    ピンクリボン   プロジェクト   グリーン   プロジェクト
                                                                                                                                              デザイナーのセキユリヲ様、デザイン会社   「石巻マルシェ＆石巻バー」を開催
                                                                                                                                              ea様、一般社団法人ジェスペール様とと   宮城県石巻市の被災企業が復興のため
                   3 千趣会と協力団体による社会貢献活動に活用                                                                                                     もにオリジナルデザインの「おくるみ」を   に立ち上げた団体である「石巻元気復興
                                                                                                                                              作成し、東北4県で生まれた赤ちゃんに    センター」様を千趣会の大阪・東京両本
           協力団体             協力団体             協力団体                                                   ↑母の日スマイルカーネーション ↑石巻マルシェ＆石巻バー              プレゼント                 社に招いてイベントを開催。従業員が東
                                                                                                     in 大船渡                                                         北の特産品を購入することで、被災企業
                                                                                                                                              母の日スマイルカーネーション
                                                                                                                                                                    を支援
                                                                                                                                              in 大船渡
                                                                                                                                              さいとう製菓株式会社さんと協働し、岩    協賛商品の開発、販売
                                                                                                                                              手県大船渡市の仮設住宅1,800世帯に                    タ
                                                                                                                                                                    母の日ギフト、つむぐの木（枕カバー、
                                                                                                                                              対して、母の日にカーネーションの鉢植        の販売
                                                                                                                                                                    オルなど）
                                                                                                           スマイルサポートフェス！in 石巻                  えと地元銘菓の「かもめの玉子」をお届け
                                                                                                             共同開催npo法人の声
                                                                                                     家族みんなで楽しめるイベントが、
                                                                                                       心のケアにつながります。
                                                                                                                                                          ハハトコ東北プロジェクト 担当者の声




                                                                                                                ▼
                                                                                                                 イベントの開催準備を進める中で何より印
                                                                                                                                                        今後はお客さまに参加いただける
                                                                                                                       「どうやってみんなを笑
                                                                                                                象に残ったのが、
                                                                                                                顔にしようか」
                                                                                                                      と楽しそうに企画する千
                                                                                                                                                         活動の幅を拡大したいです。




                                                                                                                                                ▼
                                                                                                                趣会のみなさんの姿でした。その熱                                プロジェク
                                                                                                                                                 2 013年度の「ハハトコ東北」
                                                                                                                意が実を結び、当日は大盛況。家               トでは、石巻、大船渡、釜石などの各被災地域
                                                                                                                族写真の撮影サービスのおか                               「暮らしの中
                                                                                                                                             で積極的に支援活動を行いました。
                                                                                                                            お
                                                                                                                げでお父さんも大勢来られ、                         という視点からの千趣会ら
                                                                                                                                             で女性を笑顔にする」
                                                                                                   npo法人
                                                                                                ベビースマイル石巻 代表    母 さん が 手 作 り 教 室 で 楽      しい企画で、今後も被災された子育てママさんたち
                                                                                                                      お父さんたち
                                                                                                                しんでいる間、                  に少しでも笑顔をお届けできればと思っています。
                                                                                                荒木 裕美 様




                                                                                                                                         ▼
                                                                                                                が子守りをする素敵な光              プロジェクトへの募金は2013年度だけで2,300万円
                                                                                                   （写真左）                                                                       創造研究開発室
                                                                                                                景も見られました。                     お客さまもまた、
                                                                                                                                        に達しており、      東北地方の復興を支援し
    ↑「『かけはしおくるみ』 プロジェクト」
                       では東北4県で                                                                                                                                                 山田 誠
                                                                                            ▼




                                                                                             こうしたイベントを楽しみにすることが、被災地の方の心                             その思いの強さを改めて実感
                                                                                                                                        たいと思っておられること、
      オリジナルデザインの「おくるみ」をお贈りしたほか、
                                                                                            のケアにつながります。今後も
                                                                                                         「お母さんを通して家族みん                  しています。
                                                                                                                                             今後は募金以外の方法で参加いただけるよう               （写真右）
      釜石で贈呈イベントも実施
      左：デザイナー セキユリヲ様                                                                                 ご支援を続けていってください！
                                                                                            なをハッピーにする」                                  な支援活動も企画・運営していきたいと考えています。


5                                                                                                                                                                                              6

                                        女 性 支 援                                                                               環 境 対 策

                                     ピンクリボン       プロジェクト                                                                  グリーン     プロジェクト
                                                                                                                                                                             日本


    女性の命を守る乳がん検診の                                               早期発見時           2012年    国内外で、森林の保護などに                                                                       ラオス

                                                                 生存率            死亡者数
    受診率向上に取り組んでいます。                                                                      取り組む団体を支援しています。                                                                オーストラリア


                                                                  90 ％      12,000人
                                                                            約
    乳がん検診受診の「きっかけづくり」に注力しました。                                                            社会貢献として、森林の保全につながる活動を支援しました。
                                                                    検診の習慣化が急務！
                                                                   受診しない理由のトップは
        30代〜60代以上の女性のがん死亡原因                                                                     カタログなどで紙を多く消費する
                                                                                           千趣会では、
                                                                  きっかけがないから
    トップを占める
          「乳がん」
              は、早期発見で生存率                                           （ベルメゾンデッセ調べ）
                                                                              ）          企業として、森林の保全に取り組むnpo法人
    が格段に上がる病気。そこで千趣会では、乳                                                                 の活動に協力するほか、海外植林事業に参画
    がん検診受診を促す活動を続けてきました。                                                                 しています。
        2013年度は、
               ベルメゾンデッセ会員様を対                                                                          「akayaの森プロ
                                                                                           例えば、10周年を迎えた
    象に実施したアンケートの結果から、
                    「検診が                                                                 ジェクト」。群馬県と新潟県の県境に広がる国
    大事なことは知っているけど、
                 きっかけがなく                                                                       傷ついた森林生態系の復元と、
                                                                                         有林において、
    て行かない」
         という方が多いことに着目。親し                                                                 森林資源を持続的に利用していく手法の確立・
    い人同士で受診を呼びかけ、受診の抵抗感を                                                                                資金提供な
                                                                                         普及に取り組む本プロジェクトを、
    なくすための活動に注力しました。その一環                                                                 どで支援しています。
    として、啓発用マグネットを作成。3,000枚を                                                                  ラオスやオーストラリアで行
                                                                                           また、
    ベルメゾンデッセ会員様にお渡しし、身近な                                                                 われている植林事業に参画してい               国内外で
    人に配布していただきました。                                                                         このうちラオスでは、
                                                                                         ます。        小学校や              森林保全を
                                                                                         道路といったインフラ整備もあわせ               支援
                                     ↑ディアモール大阪での           検診受診を促す                                                                           ↑akayaの森プロジェクト
                                      キャンペーン活動                                           てお手伝いしています。
                                                           マグネットを配布

                                                                                             以下のような活動にも取り組みました。
                                                                                         このほか、                                    フォトフレームとして                  ↑ラオスでのインフラ整備
    このほか、
        以下のような活動にも取り組みました。                                                               自社由来の環境負荷の削減活動                            リユースできる
                                                                                         電力や紙資源の消費量など、      千趣会の事業
    イベント開催・参加              無料検診クーポンをプレゼント                                                から生まれる環境負荷を減らす取り組みを
                                                                                         継続。 6月の環境月間には、    フォトフレーム
    日本対がん協会ほか主催「スマイルウオー    10月のピンクリボン月間にキャンペーン                                           としてリユースできるダンボールで商品を
    ク神戸大会」参加のほか、自社でもイベン    を実施。乳がんに関するクイズの正解者                                            発送したほか、  「えがおの森」   公式サイトで
    トを開催。マグネット配布やパネル展示、    から、抽選で2,000名に乳がん検診無料                   ↑イベントへの参加              特設ページを開設。     お客さまにダンボール
    クイズなどで乳がん検診への興味を喚起     クーポン券をプレゼント
                                                  ↑ウェブサイトで情報を提供                          の3r※について考えていただく機会を提供                                       「フォトフレームにもなる
    ウェブサイトで                社員対象のe-ラーニングを実施                                               ※ 減量（reduce） 、  （reuse）
                                                                                                       再使用     、リサイ                                ダンボール」 制作担当者の声
                                                                                           クル（recycle）
    乳がんについての情報を提供          10月のピンクリボン月間に、全社員対象                                                                                                   環境活動を知っていただき、
    「えがおの森」公式サイトやコミュニケー    のe-ラーニングを実施。ピンクリボン活                                           みどりの募金（⇒p.18）
    ションサイト 「ベルメゾンデッセ」に特設   動についての社員の理解を促進                                                社内で募金を実施し、里山保全や緑化
                                                                                                                                                 広げていただくきっかけに。
    ページを開設。乳がんと検診の基礎知識                                                                   整備に取り組む団体に寄付




                                                                                                                                         ▼
    や受診者の体験談を掲載するほか、乳房                                          ピンクリボン運動 担当者の声                                                                    千趣会の環境への取り組みをお客さまに
                                                                                                                                          このダンボールは、
     健康研究会の検診設備の整った施設の                                                                   どんぐりプロジェクトへの参加                                        そしてお客さま自身にも
                                                                                                                                        知っていただき、              に取り組んで
                                                                                                                                                         「リユース」
     情報も提供                                                    お客さまとともに、                  （⇒p.18）
                                                                                                                                                           イラストレーターの
                                                                                                                                       いただけたらという想いで制作したものです。
                                                         ピンクリボン運動の輪を広げていきます。             東北地方のどんぐりから全国の里親が
                                                                                         苗木を育て、故郷に返す                                             自然をモチーフにしたデザインのダンボール
                                                                                                                                      スズキトモコさんによる、
                                                                                         プロジェクトに協力                                       お客さまご自身が軽く手を加えることでフォトフレームやアー
                                                                                                                                       には、
                                                   ▼




                                                      2 013年度は乳がん検診の受診を促進
              ピンクリボン運動 協力団体の声                      するため、そのきっかけになるような活動                                                                                       これを環境月間の
                                                                                                                                          トボードになる仕掛けを盛り込んでいます。
                                                                                                          akayaの森プロジェクト 活動団体の声
                                                      に注力。検診無料クーポン券の抽選プレ                                                                         お客さま宛の荷物の一部で使用させていただきま
                                                                                                                                              6月に、
             受診率50％を目指して、                                                                               森林の保護は日本に不可欠な活動。
                                                       ゼントや、イベントでの触診モデル                                                                           ささやかな取り組みですが、
                                                                                                                                                した。           環境活動の輪を広
           引き続き取り組みをお願いします。                                                                              継続的なご支援を期待します。                            げていくきっかけになればと考えています。
                                                         体感、また乳がん検診を促すマ
    ▼




           ピンクリボン運動関連イベント
     千趣会様では、                                              グネットの 配 布 などを通し
                                                                                                 ▼
                                                                                                   a kayaプロジェクトは、日本の豊かな森を復元
        参加や、
    への協賛、  協賛商品の売上寄付などに積                                   て、検診への関心を高めて
                                                                                                その恵みを持続可能性の高い地域づくりにつなげ
                                                                                              させ、
    極的に取り組まれています。
                女性の健康と笑顔を                                   いただきました。一方で、           広報部
                                                                                                     日本は森が国土の7割を占める森林国
                                                                                            ていく取り組みです。
    守るために活動されるその姿勢は、
                   企業ビジョン                                    多くのお客さまに、募金         川﨑 彩         そこに生息する動植物の中には、
                                                                                           ですが、             イヌワシやクマタカ
    「ウーマン スマイル カンパニー」
    の               を体現されて                                    や協賛商品の購入に
                                                                                          など絶滅の危機に瀕している生き物もいます。それらの種を
             しかし、国が提示する目標
    いると感じています。                                                                     ひとり
                                                              ご協力をいただいています。今後はこの募金を、
                                                                                         保全しながら、持続的に森を利用していけるよう、その仕組み
       「がん検診受診率50％」
    値である          はまだまだ達成                                      でも多くの方の早期受診につながるよう活用してい
                                  公益財団法人日本対がん協会                                                実践し、
                                                                                         や方法を検討、  普及させていくのがakayaプロジェクトで
              受診を促進するために、
    できていないのも事実。                                                きます。       お客さまのご家族へ、
                                                                  お客さまとともに、        また                                         公益財団法人 日本自然保護協会                 創造研究開発室
                                                                                          千趣会様には、
                                                                                         す。     特にプロジェクトを普及させる活動にご協力いた
    女性に寄り添う御社ならではの視点から、
                      引き続          岸田 浩美   様                                ピンクリボン運動の
                                                               そのご友人へと活動をつなげ、
                                                                                               今後も継続的なご支援をいただければと思います。
                                                                                         だいています。                                出島 誠一 様                       山下 友
                               写真右はピンクリボンオフィシャル
    き取り組みをお願いしたいと思います。
                              （  メッセンジャーのモモ妹      ）             輪を広げていきたいと思います。

7                                                                                                                                                                                  8

                  子どもをもつお母さんが安心できる社会へ
     特集


                 お母さんの育児を
        2
     csr 活動の展開


                 応援する活動に注力
     保育所の運営で
                                                                                                                                                                                                                    （イメージ）
                                                                                                                                                                                                   「えがおの森保育園・いの」建物完成図
                保育所運営事業を開始します。
    働く女性のニーズに応えて、                                                                                                                        ノウハウの豊富な外部企業と連携し、
                                                                                                                                         親子の絆づくりをサポートできる保育所を目指します。
    2014年9月から認可保育所の運営を開始。今後3年間で5〜10カ所の保育所の開設を目指します。
     総務省によれば、
            2013年4月の女性の就業率は                                                                                                               保育所では、
                                                                                                                                               「 心身ともに健やかな子ども」           ▼ 外部企業のご協力をいただいた分野の例
                              女性の就業率の推移                                      保育所利用児童数の増加
                 子育て中の女性が幼い
    62.5％と過去最高となり、                                                                                                                                     「忍耐力と集中
                                                                                                                                         「感性豊かで感動できる子ども」                     分野               内容                  協力
                                                                            〈人〉                                               〈カ所〉
                              〈％〉
    子どもを安心して預けられる保育所へのニーズは                                                                    2012年〜                                            を育てるという保育目標を掲
                                                                                                                                         力のある子ども」                                    ●建築設計管理、建物認可要件                 （一級建築士
                                                                                                                                                                                                         「株式会社 i-plan
                                         25歳以上                                                2013年で                                                                     ①ハードの整備
           保育所の質と量を向上すべく
    急増しています。                             の全年代で                                                                                           げています。                                         を順守したデザイン・施工         」
                                                                                                                                                                                                          事務所）様

              「子ども・子育て関連3法」
    2012年に可決された           の   75       増加傾向                                 2,400,000
                                                                                            42,779                              24,500    保育所の施工・運営にあたっては、
                                                                                                                                                         事業実績                        ●保育年間計画の作成
                                                                                                  人増
                                                                                                                                                                                     ●各種マニュアルの整備                  百瀬智仁様
                                                                                                                                                                                                         「保育園運営相談所」
                                                                                                                                                                         ②ソフトの整備
      保育所定員数は増加していますが、
    もと、              保育所に                                                                                                                があり多くのノウハウを持つ外部企業と協力                        ●保育士採用活動
                                                                            2,300,000
       「待機児童」
    入れない    は都市部を中心にいまだ                                                                                                         24,000         また、
                                                                                                                                         していきます。       これまで千
                                                                                                                                                 保育現場では、
                              70
                                                                            2,200,000                                                                                    ③社会福祉事業者    ●自治体との折衝
      お母さんたちのニーズに即した保育施設が
    多く、                                                                                                                                              子どもの健康や安
                                                                                                                                         趣会が独自で開発してきた、                                                            今村友則様
                                                                                                                                                                                                         「保育園開設相談所」
                                                                                                                                                                          としての認可等    ●許認可等の取得サポート
    十分提供できているとは言えません。                                                       2,100,000
                                                                                                                                23,500   全に配慮した製品を活用します。
                    2013年11
     こうした状況を受けて千趣会では、         65                                                                                                          さらに、地域の自然や行事を大切にし、近年
                                                                            2,000,000
        「
    月に子会社（株）
           千趣会チャイルドケア」
                     を設立。                                                                                                       23,000         「食育」
                                                                                                                                         注目されている  の理念を取り入れた保
                     きめ細や
    女性のさまざまな働き方に応えられる、                                                      1,900,000                                                              家庭との連携を密にし
                                                                                                                                         育を実施するとともに、
                              60

                   認可保育所
    かな保育サービスの提供を目指し、                                                                                                            22,500            子どもの
                                                                                                                                         た保育を心がけます。        と
                                                                                                                                                     「成長の喜び」
                                                                            1,800,000
    事業の運営を新たに開始することとなりました。                                                                                                                         を共有し、親子の絆づ
                                                                                                                                         保護者の「悩みや不安」
                              55
     まずは待機児童を多く抱える関東圏で事業を                                                   1,700,000                                           22,000   くりをサポートしていきます。
                                    2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012〈年〉               2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013〈年〉
          2014年9月には、
    進める想定で、        千葉県佐倉市で                                                                                                                今後は保育所運営にとどまらず、間接的に
                                     20-24歳        25-29歳                               定員   保育所利用児童数
    「えがおの森保育園」
             1園目の開設を予定していま                                                                                                               子どもを預かることにもなる教育サービス、
                                                                                                                                                            子            ※ 写真は保育中のイメージです。
                                     30-34歳        35-39歳                               保育所数
     さらにその後3年間で、
    す。         認可または認証保育所     （総務省統計局、2013年4月調べ）                              （厚生労働省、2013年4月調べ）                                          育て中の両親および祖父母をサポートする周
    を5〜10カ所程度開設する計画です。                                                                                                                            「子育て支援事業」
                                                                                                                                         辺事業など、包括的な       を展                                 （株）千趣会チャイルドケア 代表取締役社長の声
                                                                                                                                         開する予定です。                                              地域に根差した女性支援・
                                                                                                                                                                                            子育て支援の第一歩と考えています。




                                                                                                                                                                                    ▼
                                                                                                                                                                                     このたび千趣会グループは、働く女性、働きたい女性の生活支援の
                                                                                                                                                                                    一端を担うべく、保育所運営に着手することになりました。当社はその
                                                                                                                                                                                    担い手として、通販事業を通して培ってきた女性のお客さまへの対応
                                                                                                                                                                                          「笑顔でつなぐ。
                                                                                                                                                                                    経験を活かし、      ママと子供と、地域と未来。」の実践に取
                                                                                                                                                                                        り組むとともに、安全・安心に細心の注意を払って事業を運営して
                                                                                                                                                         認可保育所設置 地元自治体の声
                                                                                                                                                                                            いきます。
                                                                                                                                                      佐倉市の保育目標にかなう




                                                                                                                                                                                              ▼
                                                                                                                                                                                               これを起点に、将来的にはあらゆる角度から子育て支
                                                                                                                                                    保育所となることを期待しています。                          援サービスを展開することも検討しており、思いは広が
                                                                                                                                                                                                  るばかりです。今後も地域に根差した女性支援・子育

                                                                                                                                                ▼
                                                                                                                                                 千趣会様から認可保育所の開設について
                                                                                                                                               ご相談をいただいたのは、2013年9月のことで                              て支援に取り組んでいきます。
                                                                                                                                              初めて事業参入されるとのことでしたが、
                                                                                                                                             す。                 「ウー
                                                                                                                                                          というしっかりとした企
                                                                                                                                             マン スマイル カンパニー」
                                                                                                                                          業ビジョンをうかがい、安心しました。その後の協議
                                                                                                                                            スタッフの方々の事業運営に向けた熱意を感じ、
                                                                                                                                          でも、
                                                                                                                                         すばらしい施設ができるだろうとうれしく思っています。
                                                                                                                                                                            佐倉市役所 健康こども部
                                                                                                                                         ▼




                                                                                                                                                      「恵まれた自然の中で心
                                                                                                                                          佐倉市が掲げる保育目標は、
                                                                                                                                                                               子育て支援課
                                                                                                                                         身ともに健康で、豊かな人間性をもった子どもを育成す
                                                                                                                                         る」 これを達成していただけるような、明るく、笑顔
                                                                                                                                          です。                            滋野 主査 小川 主査補                    （株）千趣会チャイルドケア 代表取締役社長

                                                                                                                                         の絶えない保育所となることを期待しています。           （写真左）    （写真右）
                                                                                                                                                                                                               内藤 剛志
9                                                                                                                                                                                                                                10

         社会貢献活動で                                                                     育児に役立つ商品開発で


     子育てをさまざまな角度から支援。                                                               お母さんの意見を反映した、                                                                    授乳がしやすく

     子どもたちの健やかな成長を応援しています。                                                          商品・サービスを提供しています。                                                                 赤ちゃんの邪魔に
                                                                                                                                                                     ならない、やわらかい
                                                                                                                                                                     モールドカップ




                                                         千趣会は学童野球を通じて子どもの健全な成        千趣会が提供する、育児に便利なさまざま
                                                             「ポップアスリートカップ」
                                                        長を応援する           をメイン               その開発には、
                                                                                    なオリジナル商品。     お母さんや
                                                                   野球に打ち込む子ども
                                                        スポンサーとして支援し、                        アイデアを積極的に取り
                                                                                    妊婦の方のご意見、
                                                               それを陰で支える、
                                                        たちはもとより、       お母さんを                  モニターのお母さんた
                                                                                    入れています。例えば、
                                                        はじめとするご家族の方々も応援しています。                     「モニター
                                                                                    ちを社内に招いて意見をうかがう
                                                          2012年度から本格展開している東北被災
                                                        また、                                   「ベビータウン」
                                                                                    会」の開催、情報サイト      「プレ
                                                        地支援活動では、
                                                               避難生活を送るお母さんが、        ママタウン」
                                                                                         （⇒p.14）などを通じ、妊娠期を                  乳腺を圧迫しにくい
                                                                                                                            l字型ワイヤーを使用。
                                                        子どもと一緒に楽しく過ごせるようなイベントを      経て育児に携わる女性の視点を重視した商品                    授乳しやすいクロスオープン

                                                               このほか、
                                                        開催しています。   全国各地の産院や自        開発を心がけています。
                                                                                                                 授乳しやすくアウターにひびきにくい
                                                        治体の母子手帳交付窓口など子育てママが集ま
                                                                                                                 ブラジャーを求める声に応えて
                                                            育児グッズ購入に使えるカタログやお
                                                        る場所で、
                                                                                                                              モニター会で特に多かったのが、
                                                                                                                 ブラジャーへのご意見として、             「しっかりした素材のカップやレース
                                                        買い物券などをお母さんに配布しています。                                            「肩ひもが服の上から見えたり、
                                                                                                                 が授乳のジャマ」             アウターにひびいたりするのがイヤ」の2つでした。
                                                        2014年4月からは、
                                                                  産院・ベルメゾンネットを通                                                               「アウターから出にくく、見えてもブラ
                                                                                                                 そこで、授乳しやすい素材・形状を追求するとともに、肩ひもには
                         赤ちゃんの健康記録や緊急連絡先な
                                                                                                                            デザインを採用したブラジャーを開発しました。
                                                                                                                 ジャーとはわかりにくい」
                        どをまとめて管理できる 「みんなの育児             してオリジナルの育児日記も配布していきます。
                        日記」。最新の育児情報が得られて、
                         他のママと交流できる子育て応援サイト             ※ 産後数カ月の新生児がいる家を保健師が訪問してヒ
                        「ベビータウン」と連動して使えます。                アリングを行い、必要なら育児環境などについて指                                                    お子さんの
                                                          導する活動
                                                                                                                                     「片付け習慣」を
                                                             ←ポップアスリートカップ                                                            応援するラックを開発
                                                                                                                                                  「モノレシピ※」
                                                                                                                                     商品開発のアイデア募集サイト      に寄せられたご
                                                                                                                                         お子さんが遊び感覚でお片付けできるラックを開発
                                                                                                                                     意見から、
                                                                                                                                     しました。決まった場所におもちゃや絵本を入れるだけの簡単
     「みんなの育児日記紹介ページ」                                                                                                                 な収納方法なので、手間がかからず、楽しみながら片付けの習
                                                                                                                                     慣を身につけられます。
                                                                                                                                     ※ モノレシピ http://www.belle-desse.jp/mono/

           育児グッズの配布活動 担当者の声                                                         360度回っても使える
         「子育てママ」に寄り添える存在で                                                           スタイ（よだれかけ）で                                            「モニター会」 担当者の声
           ありたいと思っています。                                                             お悩みを解決                                           お母さんのご意見を直接うかがう
                                                                                    「赤ちゃんが動き回った拍子にスタイがずれ、後
                                                                                                                                       機会を大切にしています。
     ▼




          あるいは小さな赤ちゃんがいて、
      妊娠中で、             なかなか外出でき                                        （育児サロン）
                                                         ↑東北でのお母さん参加のイベント
                                                                                                との声に応え、
                                                                                    ろに回ってしまうのが悩み」     ずれ
                  そんなお母さんにこそ役立つもの
     ない― ベルメゾンの通販は、




                                                                                                                                 ▼
                                                                                    てもそのまま使えるスタイを開発しました。花や                                          「子どもの一番近
                                                                                                                                  モニター会を実施していつも感じるのは、
        ベルメゾンの販促担当部門では、
     のはず。                      妊
                      こうした考えのもと、
                                                                                    星をモチーフとしたデザインで、360度どこが                                                とい
                                                                                                                                くにいるお母さんだからこそ、気づくことがたくさんある」
     婦さんや赤ちゃんをもつお母さんにベルメゾンを知っていただく                                                  正面になっても食べこぼしをキャッチできます。                      うことです。
                       産院や自治体を通した
     べくさまざまな活動に取り組んでいます。




                                                                                                                                 ▼
                                                                                                                                              お母さんたちからは百人百様の
                                                                                                                                  日々子どもと向き合う中で、
                ほかにも、
     販促物の配布もその一環。             な
                    「マタニティフェスタ」           ポップアスリートカップ 開催団体トップの声                                                                  お悩みやご要望が出てきます。そのひとつひとつに着目し、お
              ウェブサイトを含む各種メディアを
     どの子育てイベント、
                                             選手たちの保護者まで                                                                              悩みの解決に役立つ商品・サービスを提案するのが私た
                           こう
     活用してどんどんご紹介の機会をつくっています。                                                                              授乳ブラジャーについて
     した取り組みによって、
               子育てをするお母さんたちに
                                          笑顔になれるご支援に感謝します。                                                                                  だからこそ、
                                                                                                                                        ちの仕事。                ご
                                                                                                                                                 お客さまと直接顔を合わせ、
                                                                                                            先輩ママの声                         意見にじっくり耳を傾けられる機会を大切にした
                                                    ▼




     寄り添える存在になっていきたいと考えています。                         当イベントは、学童野球の全国大会として
                                                                                                        機能も素材もよかったです。                       いと考えています。
                                                    は唯一、参加費不要の大会です。その開催をス




                                                                                              ▼
                                                    ポンサーとして支えるだけでなく、
                                                                   選手の保護者にも                    授乳期は胸がどんどん張ってきたりする
                                                    オリジナルの商品をお配りするなど、親子ともに
                                                                         「よい                 ので、締めつけのきつくないブラジャーがあ
                                                         と思っていただけるよう配慮していただい
                                                    大会だった」                                              その点、
                                                                                           ればいいなと思っていました。  この授乳
                                                    ていることに心から感謝します。今大会でも、従業員の方            ブラジャーは、ゆったりした感じで、でもワイヤー
                                                    が会場を訪れ、
                                                          オリジナルの保冷バッグを配布してくださ                           肩ひもも細いけれ
                                                                                         でしっかり支えてくれるので安心。
                                  npo法人全国学童野球振興協会                                       どくいこんだりせず、着ていてらくちんでした。素材も
                                                        「こんな実用性のある商品をもらえる大会なんて
                                                    いました。
                                        理事長
           育児企画部                                    ほかにないよね」
                                                           と笑顔になるお母さんたちの姿は、
                                                                          まさに           やわらかめで安っぽくはないのでよかったです。
                                                                                                                     モニター会の様子
          岩谷 篤                       伊藤 浩 様                   そのものだと思います。今後も、
                                                    「ウーマン スマイル」             あら          ※ 使用されたお客さまの声
                                                                                                                                                              育児商品開発部

         （前列左から2人目）
                                       （写真左）
                                                    ゆる関係者を笑顔にするようなご支援を期待します。                                                                                 林 真理子

11                                                                                                                                                                                12

         活動ハイライト①
                                                                          厳しい品質基準を自主的に設定し、それらを順守しています。
                        お客さまのニーズに応える                                       千趣会は、品質管理の関連法規の順守はもちろんの事、厳                      ▼ 自主基準・規制の例
             お客さまの
              ために       商品やサポートを提供しています。                                  しい自社基準・自主規制を設定し、これらを順守しています。
                                                                           商品お届け後に、お客さまからご指摘のあった商品は出
                                                                                                                            品名                             規制

                                                                                                                                  ・ベビー・乳幼児向け衣料品の法令順守はもちろんの事、下




                                               ▼
                         活動の全体像、グラフデータはp.21へ                              荷をストップし、再度の検査・検証を実施し、その経緯や結                              着・靴下等の指定商品における遊離ホルムアルデヒドについ
                                                                                                                            衣料品    ては、法規制よりさらに厳しい自社基準を順守しています。
                                                                          果を関連部署にフィードバックするほか、社内の情報として
                                                                                                                                  ・自主規制により、肌に刺激の強いモノフィラメント、ガラス
                                                                          共有し、再発防止につなげています。                                         繊維などの素材は触肌部には使用していません。
                                                                          ▼ 品質基準の考え方                                              ・「もの干し」や「アイロン台」の耐荷重・強度等の基準は
                     さまざまな角度から、                        お客さまへのお約束
           pickup                                                                                                                  jis・sgにも規定がないため、自社基準を設定しています。
                    「お客さまへの貢献」を検討しました。                                                                                      雑貨品
                                                                                                                                  ・自主規制により、塩ビ素材および防虫・防カビ加工剤につ
                                                   安心・安全をお届けするために、          衣料：jis基準                     千趣会独自の                    いては安全のため一部使用を規制しています。
                                                   商品開発でさまざまな配慮をします。
          育児ママにも素敵な時間をプレゼント                                                 雑貨：jis・sg基準                      自主規制、
                                                                                                         自社基準、
                                                                                                                                  ・通信販売の特性上、食品衛生法より厳しい自社衛生基準
                                                                                                                            食 品
                                                   ● 商品ジャンル・アイテムごとに自社の      食品：食品衛生法                     管理マニュアル                    値を適用しています。
                     ベルメゾンネットのお客さまを主な対象に、音楽を通
            千趣会は2013年、
                                                     品質基準を設定しています。                                                                            「環境商品採用基準」
                                                                                                                           上記とは別に、環境保護への取り組みとして        を設け、販売規制も
                             アコースティックギタリスト押
          じて素敵な時間を過ごしていただきたいと、                                                                                             行っています。
          尾コータローの年末スペシャルライブを大阪と東京で開催しました。          ● 仕様や素材による不適正商品を排除し、
                                                     品質検査を行っています。
              12月23日、
            特に、                  「押尾コータロー クリスマス・
                    24日の2夜連続でお届けした
          スペシャルライブ2013」  では、
                      （大阪） 「遊びには行きたいけど、子どもがいる      ● 商品は入荷前に検品しています。      お客さまの個人情報の安全・適切な管理の徹底に努めています。
                      という女性従業員の声に着想を得て、育児中の
          となかなか機会が持てない」                                                    通信販売を主要事業とする千趣会では、お客さまからお                               ● 業務に即した「個人情報取扱い管理運用ガイド」を
          お客さまも参加しやすいよう配慮。
                         千趣会の負担による無償サービスとして、       商品化してからも「お客さまの声」に      預かりしている個人情報を安全・適切に管理することを何よ                                作成し、イントラネットで公開。
          0歳から12歳を対象とした託児サービスコーナーを会場内に用意しました。      耳を傾け、安全で高品質な
                                                   商品・サービスを届けます。          り重要な責任と考えています。                                    例えば    ● 毎年、監査で管理状況をチェック。

        「お客さまとともに行う社会貢献活動」へ                                                そこで、2005年に「千趣会個人情報保護方針」を策定。こ                            ● グループ会社の従業員も含め個人情報保護教
                                                   ● コールセンターおよびウェブサイトに
                                                                          れを順守して、個人情報を厳密に管理しています。さらに、お                               育を実施。
            千趣会は2013年、
                     「東北復興支援」
                            「女性支援」
                                 「環境対策」
                                      を社会貢献活         寄せられたお客さまの声をデータベース
                                                     化して商品の改善やサービスの向上に    客さまからの情報の開示・訂正・利用停止などのご要望・ご
                         これらにお客さまと一緒に取り組むこと
          動の重要テーマと定めるとともに、
                                                     努めています。                                                               2006 年度にはプライバシーマークを取得しました。
          を活動の柱に据えました。                                                        「個人情報お客様相談室」を設置して迅速な対応
                                                                          相談には、                                            このマークは、個人情報保護体制がjisの基準に準拠
                                                   ● リスク管理統括委員会で「製品事故                                                      していることを認証するものです。
            それに伴い、
                 これらの活動にお客さまが参加しやすい仕組みを整備。
                                         クリッ                              に努めています。
                                                     報告」       不具合の除去と
                                                        について討議し、
                                       千趣会が
          ク募金や協賛商品の購入によってお客さまから寄せられたお金を、             再発防止に努めています。
         ３つの活動テーマごとに積み立て、社会貢献活動の資金とすることとしまし                               お客さまの多くを占める女性たちに、もっと貢献するために。
           これによって、
          た。                             千趣
                 お客さまは気軽に興味のある社会貢献活動に参加でき、
                                                                           通信販売では、お客さまと直接お会いする機会が少ない                              ● 乳がんの早期発見、早期診断、早期治療を呼び
                                    とができるよう
          会はお客さまの声を今まで以上に的確に活動に反映することができるよう
               （⇒p.5）
          になります。                                                          からこそ、お客さまである女性に対し、さまざまな場面で少し                                「ピンクリボン運動」に継続参加。
                                                                                                                                    かける
                                                                                                                            例えば      ※ピンクリボン運動についてはp.7、15も参照ください。
                                                                                               「見えない」
                                                                          でも力になりたい― そんな思いから、私たちは
                                                                                                                                  ● ウェブサイトなどを通じて、妊娠・子育て中の
                                                                          お客さまに貢献するためにどうすればいいかと考えながら、
                                                                                                                                    方をサポート。
                                                                          女性を支援するさまざまな取り組みを進めています。

                                                                                                                              になれるヒントや写真を募集し、公開しました。
                                                                                                                           「笑顔」
                                                                                                                                                                   千趣会では女性の笑顔
                                                                          妊娠・子育て中の方に役立つ情報を提供しています。
                                                                                                                                                                 に
                                                                                                                                                                 にフィーチャーした企画
                                                                           “ママと赤ちゃんの365日”       ↓ウェブサイト   「ベビータウン」
                                                                                                                                                                 を
                                                                                                                                                                 を随時実施しています。
                                                                          を応援するウェブサイト「ベ          http://www.babytown.jp/
                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                                 2013年度は、2013年3月
                                                                          ビータウン」と、初めて妊娠
                                                                                                                                                                 から2014年3月まで
                                                                                                                                                                 か           「ウー
                                                                          した女性を応援するウェブ
                                                                                                                                                                 マ
                                                                                                                                                                 マン  スマイル キャン
                                                                          サイト「プレママタウン」を、
                                                                                                                                                                 ペ ーン」として、思わず
                                                                          ほか3社と共同運営。サイト
                                                                                                                                                                 笑 顔になるようなエピ
                                                                          に寄せられたママたちの声
                                                                                                                                                                 ソ
                                                                                                                                                                 ソードや写真を募集し、
                                                                          を参考にオリジナル商品も
                                                                                                                                                                 入
                                                                                                                                                                 入賞作品を公開したほ
                                                                          開発し、女性の出産・育児を
                                                                                                                                                                 か 、商 品 の キャッチフ
                                                                          応援しています。
                                                                                                                                   公式ウェブサイト
                                                                                                                                  ↑公
                                                                                                                                  ↑公式ウェブサイト                      レ
                                                                                                                                                                 レーズも募集しました。
                                                                                                                                   h
                                                                                                                                   http://www.senshukai.co.jp/
                                                                                                                                   m
                                                                                                                                   main/top/camp/
photo by sencame

                                                                               ウェブサイト   「プレママタウン」→
                                   （大阪）
         ↑押尾コータロー クリスマス・スペシャルライブ2013                                            http://www.premama.jp/




13                                                                                                                                                                                 14

     活動ハイライト①                  お客さまのために                                                                                                                   活動ハイライト②

                                                                                                                                                                         よりよい社会をつくるための
                                                                                                                                                             社会の
      topics ピンクリボン活動の継続
                                                                                                                                                             ために         取り組みを続けています。
      乳がん検診の受診率アップに取り組みました。




                                                                                                                                                                                                  ▼
                                                                                                                                                                           活動の全体像、グラフデータはp.21へ



      年間死亡者12,000人超、早期発見が生死を分ける「乳がん」                                                                                                                                                                  もので、2012 年以降は、東日本大震災で被災した東北の
                                                                                                                                                          book magic活動を継続しています。
                              「ピンク
       千趣会では2005年から乳がん検診受診率を高める                                                       亡原因の1位となっています。特に千趣会本社がある大阪周辺                                                                                    女性の経済的自立に向けた支援も行われています。2013年
           に参加し、協賛商品の販売をはじめとするさまざま
      リボン運動」                                                                          は全国でも受診率が低いのが現状です。                                                   自宅、オフィスにある不要な本、cd、dvdを従業員が持ち寄              度は、協賛商品の購入による募金、計206,480円を寄付し
      な取り組みを行っています。                                                                    千趣会では2012年度に、ベルメゾンデッセ会員1,835名に                                     り、それを売ったお金を寄付する「book magic」の活動を             ました。
                          しかし、早期発
       乳がんは発見が遅れると死につながる病気。                                                                       「他人事ではない」
                                                                                      アンケートを実施。乳がんを       と認識しつつも、                                        2009年度から展開しています。寄付金は、特定非営利活動法人
                         このため、
      見すると生存率は9割と非常に高いのです。   「 乳がん                                                                     であるという人が多いと
                                                                                      受診しないのは「きっかけがないこと」                                                  ジェンを通じて、イラク・アフガニスタン・南スーダンなどのほか、             グループ会社でも社会貢献に取り組んでいます。
      検診の積極的受診」が生死を分けると言われます。それにもか                                                          この結果を受け、今後もきっかけづくりと啓発の
                                                                                      わかりました。                                                             宮城県石巻市での学
          日本では受診率が上がらず、30代〜60代の女性の死
      かわらず、                                                                           両面を重視した活動を続けていきます。                                                  校建設や教育支援に                                   （株）ディアーズ・ブレインの
                                                                                                                                                          役立てられます。                                     社会貢献プロジェクト「ring」
       乳がんによる死亡者数は年々増加                                                                 乳がん検診に行けていない理由は？                                                    2013年度は6月と                                  千趣会のグループ会社でウェディングビジネスを展開する
       〈人〉
                                                                                                                                                  55.6    11月に9カ所で実施                                  （株）ディアーズ・ブレインでは、2006年7月から社会貢献活
       14,000                                                                          きっかけがないから                                                   56.3
                                                                                                                                                  56.0
                                                                                                                                           38.2
                                                                                                                                                          した結果、1,305 点                                動「ring」に取り組んでいます。笑顔の輪、結婚式場にあふれ
       12,000                                                                           受診料がいるから                                           38.5
                                                                                                                                           38.4           が集まりました。       ↑book magic                  る笑顔や幸せを世界中に広げるため、世界各国で学校建設など
       10,000                                                                                                  15.7
                                                                                       子育てが忙しいから                                    33.3
        8,000
                                                                                                                            25.3                                                                      に取り組んでいます。
                                                               50年間で                    どこでどのような                         22.5
        6,000
                                                                                       手続きをすればよい
                                                                                       のかわからないから
                                                                                                                      19.7
                                                                                                                       21.0                きっかけが          野菜の種や苗を配る「スマイルシーズ」で                         現在、中国、インド、
        4,000                                                 約7 倍                      仕事が忙しいから        0.5
                                                                                                              14.6
                                                                                                                                   31.5
                                                                                                                                            ないから          世界中の女性を元気に。                                 ベトナム、
                                                                                                                                                                                                          カンボジア、
        2,000
                                                                                             その他
                                                                                                                18.0
                                                                                                              15.5
                                                                                                                                                                                                      タイ、フィリピン、ラオ
                                                                                                               16.6
           0                                                                                                                                               千趣会は、栄養の改善や収入源を必要とする世界各地の                  スなどで活動してお
                1950 1960 1970 1980 1990 2000 2002 2004 2008 2009 2010 2011 2012〈年〉                0                          30                  60〈%〉
                                                                                                                                                                                「スマイル
                                                                                                                                                          人々に、その手助けとして野菜の種や苗を配布する                     り、2013年度は支援
      厚生労働省「平成24年人口動態統計月報年計（概数）の概況」                                                     仕事をしている        仕事をしていない              合計
                                                                                                                                                            （笑顔の種）
                                                                                                                                                          シーズ    」プロジェクトに協力しています。                     先をミャンマーにも
                                                                                      ベルメゾンデッセ会員「乳がん検診について」2012年実施                                                                                                  ↑npo法人フリー・ザ・チルドレン・ジャパンと
                                                                                                                                                           本プロジェクトは特定非営利活動法人ジェンが主導する                  拡大しました。        協力し、インドのバリンド村に小学校を寄付

      「啓発」と「きっかけづくり」の両面から受診を促進
      啓発イベント開催、参加で                                                                                            無料受診クーポンのプレゼントで                                                                     20代女性が使いやすい、ひったくりを防止する
                                                                                                              気軽に検診を受けていただけるよう、
                                                                                                                              ク
                                                                                                                                                                                         pickup
      乳がん検診の受診を訴える日本対がん協会ほか                                                                                                                                      社会へのお約束                          カバーを大阪府警と共同開発しました。
      主催のウォーキングイベント「スマイルウオーク                                                                                          イズにご回答いただ
      神戸大会」に参加したほか、検診促進イベントを                                                                                           いた方に無料で乳                            お客さまが笑顔で暮らせる社会を                                            と言わ
                                                                                                                                                                                         千趣会が本社を構える大阪は「ひったくり被害全国ワースト1位」
      開催。親しい方に配って検診のきっかけをつくる                                                                                            がん検診を受診                            つくるため、わたしたちにできる
                                                                                                                                                                                           被害者の約90％は女性で、
                                                                                                                                                                                        れます。           さらにその約2割が20代女性です。
      マグネットなどの啓発ツールも配布しました。                                                                                   2013年度は   できるクーポン
                                                                                                                                                           ことを考え、実施します。
                                                                                                              クイズ形式に    をプレゼントし                                                          中でも自転車の前カゴからの被害が多く、その背景には、自転車カゴカ
                                                                                                                        ました。
                                                                                                                                                           ● 寄付やボランティアに参加するほか、                                      カゴへの取
                                                                                                                                                                                        バーが被害防止に役立つにもかかわらず、見た目が「ダサい」、
                                                                                                                                                             事業を通じた社会貢献の方法を検討し、
                                                                                                                                                                                                         「面倒くさい」
                                                                                                                                                                                        り付けやカゴの中のものを取り出すのが     というイメージが強く、
                                                                                                                                                             実施しています。
                                                                                                                                                                                                      若い女性に浸透していないという実情があります。
                                                                                                                                                           ● グループ会社でも活動に取り組んで
                                                                                                                                                                                                        そこで千 趣 会は 、大 阪 府 警 のひったくり防 止キャン
                                                                                                                                                             います。
                                                                                                                                                                                                       ペーンに協力。抵抗なく使っていただけるよう、社内外の
                                                                                                                                                                                                                    「かわいらしい」デザインで
                                                                                                                                                                                                       20代女性の意見を盛り込み、
       受診の                                                                                                                                                                                                     なカバーを共同開発しました。
                                                                                                                                                                                                       「取り扱いが簡単」
       きっかけ                                                                                                                    包装などのデザインで
       づくりに                                                                                                                    10月のピンクリボン月間に
                                                                                                                               は、ガムテープなど商品包
        貢献
                                                                                                                               装 の デ ザ インをピンクリ
                                                                                                                               ボンデザインに変更し、関
                                                                                                                               心を喚起しました。



15                                                                                                                                                                                                                                            16

     活動ハイライト③
                                                                         拠点各フロアの「節電委員」が主導して、こまめな省エネを推進しています。
                      大切な地球環境を守るための                                       東日本大震災以降の電力不足への対策として、我が国全
      環境保全の
       ために            取り組みを進めています。                                       体が節電に取り組む必要があります。千趣会グループでは、
                                                                         拠点各フロアの
                                                                               「節電委員」
                                                                                    が主導して節電に努めています。
                                                                                                                   topics 従業員向けイベントで節電を身近に
                                                                                                                   千趣会は、省エネルギー・地球温暖化防止の啓発活動「チャ
                                                                                                                  レンジ25キャンペーン」の一環である「ライトダウンキャンペーン」




                                             ▼
                       活動の全体像、グラフデータはp.21へ                                   「こまめな省エネ」
                                                                          こうした       に加えて、物流センターの一部
                                                                                                                  へのチャレンジ宣言をし、 本社で例年実施しています。
                                                                         設備で使用する燃料をガスから電気に変更した結果、2013              2013年度はこの内容を拡充し、7月5日の七夕ライトダウンイ
                                                                                                                  ベントの際、           と題して、
                                                                                                                        「ライトダウン・かき氷」     20時の消灯前に従
                                                                         年 1 月からの 1 年間で、エネルギー使用量を 2012 年より
                                                                                                                  業員にかき氷をふるまいました。 会場内では募金やcsr活動につ
               ダンボールの有効利用のための提案や                                         11.4％削減できました。                            いての展示を実施し、 さらに照明には千趣会で販売しているソー
      pickup                                           環境保全に関するお約束
               電子カタログの利用促進に取り組みました。                                            ● 照明用の電球のled化を推進。照明の間引き
                                                                                                                  ラー式や手回し式のランタンを使用するなどして、環境活動への
                                                                                                                         意識を高めてもらいました。
                                                 環境イディア（憲章）                    や小まめな消灯の取り組みも推進。
     廃棄される包装資材の削減                                「think the earth、             ● ノー残業デーを徹底。
      大切な商品を安全にお届けするために、千趣会はたくさんの容器包装資           think the future」のもと、
                                                                               ● 夏はトイレの温水便座・エアータオルの使用を
                                                 人と環境、そして地球の未来を          例えば
            なかでもダンボールは年間約4,396t（2013年度千趣会グ
     材を使用します。                                                                  ストップ。
                                                 考えて活動します。
           に及びます。
     ループ発送分）    これを減らすために、2008年度から包装用ダン                                        ● エアコンは夏は28℃、冬は20℃。
                                                 環境方針に
                         その使用を進めています。
     ボールの厚さを5mmから4mmに薄肉化し、                                                             下り3フロア以内の移動は階段で。
                                                                               ● 上り2フロア、
                                                 「3つの約束と5つの方針」をかかげ、
                          ダンボールから袋包装での
      また、衣料品などこわれものでない商品では、                                                    ● パソコンの電源はこまめにオフ。
                                                 環境保全活動に取り組みます。
     出荷に切り替えるなど、包装の簡素化を推進しています。                  （⇒p.3）
      こうした取り組みによって、一定の輸送量あたりの容器包装資材使用量
                                                  ● カタログ用紙の使用量削減をはじめ、    人と環境にやさしい商品を企画・販売し、お客さまのエコを応援しています。
                  しかし、2013年度は商品の出荷量が前年度
     はしだいに減ってきています。                                 資源の有効活用に取り組んでいます。
     を上回ったため、全体としての使用量が増加しました。なお、使用済み容器                                   例えば、節電に役立つ防寒衣料。有機溶剤を使わない家              さらに、化学物質などによる人へのマイナス影響の排除・軽
                                                  ● 地球温暖化防止に向けて、
     包装資材は再商品化を委託しており、2013年度分の紙容器・紙包装・プラ                                 具。千趣会では、独自の「7つのno！基準」を設定し、人にも          減や、環境汚染や自然破壊・地球温暖化などの防止に配慮して
                                                    co2排出量の削減や植林活動に
     スチック容器・ガラス容器の委託実績は約224tでした。                    取り組んでいます。            環境にもやさしい商品を企画・販売しています。                 いる商品には専用マークを表示しています。
                          「リユースできるダンボール」
      このほか、2013年度は、6月の環境月間に                       ● 環境にやさしい製品の開発・採用を
                                                                                                               「ベルメゾンネット」エコ商品販売ページ http://www.bellemaison.jp/ecogoods/

          を使用するなどして、
     （⇒p.8）        お客さまにダンボールの3rについて考えてい            進めています。              ▼ 7つのno！基準                             ▼ 環境配慮型商品認定の流れ
     ただく機会を提供しました。                                ●「容器包装リサイクル法」、
                                                                         ベルメゾン １. 大気・水質・土壌の汚染に直接つながる商品はno !                                千趣会
                                                   「改正省エネ法」など、各種の環境                                                   採用           認定    環境配慮型商品        販売
     紙の使用量削減                                                             ・商品採用 ２. 熱帯雨林・原生林の破壊に直接つながる商品はno !                               認定委員会
                                                    規制を順守しています。                                                                                              お客さま
                                                                               ３. 希少動物の減少に直接つながる商品はno !                     千趣会
      千趣会グループでは、
               年間7,098万部のカタログを発行し、
                            グを発行し、
                                 約42,499tもの紙                                                                     商品
                                                     windows8対応の
                                                     w
                                                     win
                                                       nddows8対
                                                              対応          7つの ４. 地球温暖化に直接つながる商品はno !            メーカー 開発
             この量を減らそうと、
     を使用しています。             から全カタログを電子化し、
                                       イン
                      2008年から全カタログを電子化し、         「デジタルカタログアプリ」
                                                 「デジタルカタ
                                                   ジタ
                                                 「デジ   カ ログログアプ  ↓
                                                               プリ」        no ! ５. 廃棄物やゴミをむやみに増やす商品はno !                     7つの
                                                                                                                            no !
                                                                               ６. 人体への悪影響が疑われる商品はno !                                   2つのマークを付与                 販売
                           ます。
     ターネットで商品を購入いただけるようにしています。                                             基準
                                                                               ７. 人体への障害が懸念される商品はno !
             タブレット・スマートフォン向
      2013年度は、
               windows8対応の
     けアプリの充実に注力。         「デ
                                                                         co 2 排出量削減のため、物流効率化に努めています。
               をリリースしたほか、
     ジタルカタログアプリ」        ス
     マートフォンでの文字入力に慣れないお客さま                                                千趣会では、物流の効率化によるco2 排出量の削減にも取り         かれ出荷が増え、合計では輸送量が増加しました。
     にもストレスなくお買い物を楽しんでいただけ                                               組んでいます。2013年度も引き続き物流拠点の統廃合を行い、          なお、千趣会は、物流分野のco2 排出量削減に取り組む
        ショッピングアプリ
     るよう、                と
                「ベルメゾンプラス」                                               お客さま向けの出荷の枝分かれを減らして輸送量の削減に取り                         （主催：経済産業省ほか）
                                                                                                               「グリーン物流パートナーシップ」
               に音声検索機能を搭載し
     「ベルメゾン商品検索」                                                         組みましたが、売上増による出荷増及び入荷待ちによる枝分            に2004年12月から会員企業として参加しています。
        今後もインターネット通販の利便性を高
     ました。
      電子カタログの利用を促進していきます。
     め、
                                                                         環境に「プラス」になることを実行します。
               ● カタログが不要なお客さまには

               ウェブサイトに登録いただき、                                                                       「どんぐりプロジェクト」に参加
                         を徹底。
               「不要なら送付しない」                                                                            「どんぐりプロジェクト」は、東日本大震災で多くの木々が損なわれた東北地方を対象と
               ● 社内資料は出来るだけ電子化。                                                                      する取り組みです。現地で採取したどんぐりを「里親さん」が育て、その苗を被災地に戻すこと
     例えば                                                                                             で、地域の遺伝子のかく乱を防ぎながら、被災地の豊かな生態系と子どもたちを育みます。
               紙を使うときは両面コピーに。
                                                                                                     千趣会では、社員が育てている苗木を2015 年までに実施事業団体※に引き渡す予定です。
               ● 社内イントラネットでコピー用紙
                                                                                                     ※ この事業は、公益財団法人日本環境協会、公益社団法人国土緑化推進機構、一般社団法人日本植
               の使用状況を公開し、従業員の                                                                          木協会が主体となり、「生物多様性と子どもの森」キャンペーンをはじめとする団体と連携協力し
                                                                                                       ながら実施しています。
               意識を向上。
                                                                                          ←どんぐりから   「みどりの募金」に協力
                                   プリ→
               タブレット・スマートフォン向けカタログアプリ→                                                     育てた苗
                                                                                                      千趣会では、従業員を中心に環境保全につながる活動に取り組んでいます。2013年度
                                                                                                                    「みどりの募金」
                                                                                                     は、里山保全や緑化整備につながる       を前年度に引き続き実施しました。

17                                                                                                                                                                       18

     活動ハイライト④
                                                                                  ダイバーシティを推進し、従業員ひとりひとりが能力を最大限に発揮できる職場へ。
                  働きやすい職場づくりを
        従業員の                                                                      仕事と育児の両立を支援
         ために      さらに進めています。                                                       千趣会では、子どもたちが健やかに生まれ育つ社会環境を               ▼ 仕事と育児の両立支援制度 概要
                                                                                  目指す次 世 代 育 成 支 援 対 策 推 進 法に基づいて行 動 計 画を          期間                    制度                  内容




                                                 ▼
                    活動の全体像、グラフデータはp.21へ                                           作成し、両立支援制度を充実させるなど、従業員が出産・育                                                     仕事と妊娠〜育児の両立に関するアドバ
                                                     子どもたちを職場に招く                                                                                     サポーター
                                                                                  児を経て働き続けることができる環 境づくりに取り組んで                                                     イザーが上司と本人とのつなぎ役、各種手
                                                       子ども参観日の様子→                                                           妊娠〜                      制度
                                                                                  います。                                                                            続き、復帰までの職場準備を行う
                                                                                                                            復帰後
                                                                                   こうした取り組みが評価されて、大阪労働局から、男女とも              まで                                    本人制度編、メンタル面もカバーするサ
                                                                                                                                                     両立支援
      pickup   初の女性執行役員が誕生しました。                                                   に仕事と育児の両立支援を積極的に進めている「次世代育成                                        マニュアル
                                                                                                                                                                  ポート編、上司編、同僚編、パパになる人
                                                               従業員へのお約束
                                                                                                                                                                  編と属性ごとに作成。
                                                                                              「次世代認定マーク（くるみん）」を
                                                                                  支援企業」として認定され、
                                                          多様な従業員が、それぞれの能力を        取得しました（2007年、2011年）。                                                            20日取得可能。つわり・通院などに利用
                                                                                                                                                     妊婦者休暇
                                                          発揮し、いきいきと働くことができる                                                                                       可。半休単位で使用できる。
                                                                                   また、制度を充実させるだけで                           妊娠中
                                                          職場をつくります。                                                                                  短時間
                                                                                  なく、子どもたちを職場に招き、両                                                                2時間まで短縮可能。
                                                                                                                                                     勤務制度
                                                          ● 定年退職者の再雇用、障がい者雇用      親の仕事への理解を深めてもらう
                                                            などに継続的に取り組んでいます。                                                                         産前産後休暇       産前6週、産後8週。
                                                                                  「子ども参観日」を実施するなど、
     ワークとライフの「両立」を進め、                                     ● 男女を問わず、ワーク・ライフ・バランス   多様な切り口で取り組みを進めて                                                    ハロー
                                                                                                                                                                  3日取得可能。出産時の入退院・出産の立
                                                                                                                                                                  ち会いなど、子どもの誕生前後に利用でき
     「もっと笑顔な会社」を実現します。                                      を確保することができる環境づくりに     います。                    ↑くるみん             出産期
                                                                                                                                                     ベビー休暇
                                                                                                                                                                  る休暇。半休可。
                                                            取り組んでいます。
       私は入社以来、商品開発に携わ                                                             女性の活躍
                                                                                  女性の活躍推進                                                                         子どもが生まれた従業員にトップからの
                                                                                                                                                     トップから
                                                                                                                                                                  メッセージとともに、ベルメゾンお買い物
     る一 方で、女 性 活 躍 推 進 委員会                                                         千趣会では 女性活躍推進委員会「hana*maison（ハナ
                                                                                   千趣会では、                                                            のお祝い
                                                                                                                                                                  券5万円分を贈る。
     「hana*maison（ハナメゾン）」）                                                           」を2
                                                                                  メゾン） を2005 年度に発足。女性社員が自己のスキルを存                                     育児休業制度       2歳の誕生日まで取得可能。
     （⇒p.20）を立ち上げ、代表として                                                           分に活かせるように、
                                                                                  分に活かせる    やる気の活性化と職場環境の整備を進               育児                       休業中の         ノートパソコンを貸し出し、アウトルック・
                そこで女
     活動に携わってきました。                                                                 めています。2013年度は、
                                                                                        2       外部講師を招いて、両立支援・キャ            休業期                      情報提供・        イントラネット閲覧が可能。上司とのやり
                                                                                  リア支援のセミナーを開催しました。
                                                                                  リア支援のセ                                                             教育           とりおよびeラーニングに利用。
     性の活躍を企業の中枢戦略として
                                                                                                                                                     短時間勤務        小学校就学までは2時間、小学校3年生の
     推進すべきだと強く思っています。
                                                                                  多様な人材
                                                                                  多様な人材の雇用                                                           制度           末までは1時間の短縮が可能。
       女性は新しい価値観を持った大
                                                                                      歳で定
                                                                                   60 歳で定年退職した従業員のうち希望者を継続雇用する                                                    会社の近くの保育所と契約し、自宅の近く
                                                                                                                                                     保育所の
     きな戦力です。特に千趣会では、顧                                                             「再雇用制度」
                                                                                  「再雇用制度 を2006 年度に導入しており、2013 年度は新た                                               に保育所が見つからない場合法人契約料
                                     と   ま   り                                                                              職場                       法人契約
                                                                                                                                                                  金で利用可能。
                  ほか
     客の9割以上が女性ですから、                                                               に55名の定年退職者を再雇用しました
                                                                                  に55名の定           （千趣会グループ）。
                              執行役員   渡真利 千恵                                                                                 復帰後
                                                                                                                                                     ベビー          ベビーシッタークーポンのほか、会社独自
     の企業以上に女性社員の視点が重                                                                  障がい者雇用については、各部門と連携を図りながら
                                                                                   また、障が
                                                                                                                                                     シッター補助       で法人契約を行った業者の利用も可能。
     要です。
        その意味でもしっかり働きたい女性が、存分に能力を発揮で                                               採用を推進、配置もさまざまな部門に広がっています。2013年
                                                                                                                                                                  小学校就学前の子ども1人につき年5日、2
                                                                                  度の雇用者数は17名（法定雇用率2.06％）
                                                                                  度の雇用者数               となっています。                                      子の看護休暇
     きる環境づくりは欠かせません。単に休んだり楽をしたりするという                        ↑出産後も仕事を続けていく為に                                                                                       人以上であれば年10日取得が可能。
                                                             〜ハナメゾン両立支援セミナー
     ことではなく、ʻワークとライフの両方を充実させるʼことに率先して
                                                                                  ハラスメン
                                                                                  ハラスメント対策
                   もちろんこれは、当人の意欲と
     取り組んでいく必要があります。                                                               差別のない職場づくりの一環として、
                                                                                   差別のない            セクシュアルハラス               ▼ 相談があった場合の対処フロー
     周囲の理解があってこそ実現できることです。                                                        メントやパワーハラスメントの防止に取り組んでいます。研
                                                                                  メントやパワ                                                                                 事実が確認できない




                                                                                                                            本 人・第 三 者 か ら の 訴 え
                                                                                                                                                    社内        セクシュアル
                                                                                                                                                                         ・職場環境見直しや防止策の徹底
       執行役員として総務を担当するようになった今年からは、                                                                        「セク
                                                                                  修の定期的な実施、社内外の相談窓口の設置のほか、
                                                                                  修の定期的                                                             相談        ハラスメント     ・関係改善援助
                                                                                                                                                    窓口
                                                                                                                                                              防止委員会
                         まが笑顔
     こうした環境づくりにさらに注力し、お客さまが笑顔                                                     シュアルハラスメント防止ハンドブック」の作成・イントラネット                                                         事実が確認された
                                                                                                                                                              事実確認
     になれる商品やサービスを提供できる   笑顔
                     「もっと笑顔                                                       での公開など、各 種 対 策 を 実 施しています 。また 、ハラス                                          ・本人ヒアリング       委員会による協議・提言
                                                                                                                                                    社外
                                                                                                                                                              ・相手ヒアリング
                                                                                  メントが発生した場合は、社内相談員が相談者と話し合い、                                       相談
     な企業」
        づくりを内側から推進していきた                                                                                                                                       ・周辺ヒアリング
                                                                                                                                                    窓口
                                                                                  その意向を尊重しながら適切に対応しています。                                                      ※事情を聞く場合     会社の      就業規程
     いと考えています。                                                                                                                                     保健同人社
                                                                                                                                                               には原則として    対応を検討     による懲戒
                                                                                                                                                  カウンセラー
                                                                                                                                                  （臨床心理士）      相談者の了承を
                                                                                                                                                               得た上で行う    ・職場環境見直しや防止策の徹底
                                                                                                                                                                         ・雇用管理上の措置

                                                                                                                                                  フィードバック                (   配置転換、不利益回復、
                                                                                                                                                                             メンタルケア、関係改善援助   ）

                                                                                                                            長時間労働の抑制に努めています。
                                                                                                                                   1カ月あたり60時間を超える時間外労働が認められる場合、
                                                                                                                            従業員には産業医との面談、その上司には改善策の提出を義務
                                                                                                                            付けるなど、労働環境の改善に努めています。また、長時間労働
                                  ニュアル→
                             両立支援マニュアル→                                                                   ←セクシュアル
                                                                                                           ハラスメント防止         が慢性化している部門・個人の所属長から定期的にヒアリングを
                                                                                                           ハンドブック           実施し、労働時間の適正化を推進しています。


19                                                                                                                                                                                               20

               （一覧）
     2013年度の取り組み                                                                                                                                      csr関連指標

     分   野                                    活動内容と実績                                                                                                 障がい者雇用数・雇用率                                                                        再雇用者数 千趣会g                                                          エネルギー使用量                                 千趣会g

                                                                                                                                                      〈人〉
                                                                                                                                                                                              1.91       1.95          2.06      〈%〉     〈人〉
                                                                                                                                                                                                                                                                                            203
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             〈万mj〉
                                              品質管理の徹底     ● 社内に品質管理委員会を設置。 アイテム別小委員会を設けて、品質基準・販売規制を随時見直し。
                                                                         また、                                                                                                      1.87                                                                                                                                      7,870       7,568
                                                                                                                                                      30                1.75                                                       2.0   200                                                                 8,000
                                                                                                                                                                                                                                                                     172
                               お客さまのニーズに応える


                                                                                                                                                                                                                                                                             171
         商品やサポートの提供




                                                                                                                                                                                                                                                                                     164                                                              6,769
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1,550         927                 5,923
                                                          ● 2006年にプライバシーマークを取得。                          ● 毎年、監査で管理状況をチェック。                                                                                                        1.5                      130                                              6,000                              621           967                 5,250
                                              お客さまの                                                                                                   20                                                 16             17                                                                                                        666
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              668           726         504
                                                          ●「個人情報お客様相談室」を設置し、お客様のご要望などに対応。                ● グループ会社の従業員も含め個人情報保護教育を                                                    14        15
                                                                                                                                                                        13                                                         1.0   100                                                                 4,000                                                          610         56
                                              個人情報の保護     ● 業務に即した 「個人情報取扱い管理運用ガイド」   を作                   実施。
                                                                                                                                                      10                                                                                                                                                                          5,653         6,019         5,134         4,585       4,690
                                                            成し、 イントラネットで公開。                                                                                                                                                        0.5                                                                       2,000

                                                          ● コールセンターおよびウェブサイト上に寄せられた                       に、お客さまのアイデアを募集して暮らしの“困った”                    0                                                                           0          0                                                                    0
                                                           「お客さまの声」の全面データベース化を継続。                         を解決するコンテンツ「モノレシピ」
                                                                                                                          を設け、お客さま                                   2009         2010        2011      2012           2013 〈年度〉                           2009     2010    2011    2012    2013〈年度〉                        2009        2010          2011          2012          2013〈年度〉
                                              顧客満足度の向上
                                                          ● 千趣会のコミュニティサイト
                                                                        「ベルメゾンデッセ」の中                      とともにほしい商品を開発。                                            障がい者雇用数                      障がい者雇用率                                                                                                                電気               ガス                石油


                                                          ● 乳がんの早期発見、 早期診断、早期治療を呼びかける                    ● お客さまと一緒に取り組む社会貢献活動サイト   「えが
                                                                                                                                                      エネルギー使用によるco2排出量                                                       千趣会g        販売用印刷物の総発行部数と総紙使用量 千趣会g                                             スマートフォンデジタルカタログアプリのダウンロード数
                                                           「ピンクリボン運動」 に継続参加。                               おの森」をオープン。
                                              女性への貢献      ● ウェブサイトなどを通じて、妊娠・子育て中の方をサポート。                 ● お客さまから笑顔になれる写真やエピソードを募集し、                  〈万kg-co2〉                                                                          〈万部〉                                                        〈t〉     〈dl〉
                                                                                                                                                      1,000                                                                              20,000                                                     80,000   300,000
                                                          ● 育児ママに配慮したコンサートイベントを開催。                         入賞作を公開するウーマン スマイル キャンペーンを実施。                                                                                                                                                                                                                                     261,836
                                                                                                                                                        800             741 8 734 7                                                                       54,390                                    60,000
                                                                                                                                                                                                                                         15,000
                                                                                                                                                                               107         64 646 7                                                                46,190 42,230 42,768 42,499               200,000
                                                          ● 定年退職者の再雇用（2013年度は希望者全員に                        …社内外相談窓口を設置し、  ハラスメント事例があっ                   600                     32         30      67 568 6 536 6
                                                                                                                                                                                                   33     50    35                                        8,673
                                                            あたる55名を再雇用）。                                   た場合は相談できるよう体制を整備。                                                   593        632             30    3
                                                                                                                                                                                                                                         10,000                    8,031 7,148 7,266 7,098 40,000
                                                                                                                                                        400                                       539                                                                                                                                                         83,738
                                                          ● 障 が い 者 の 雇 用 を 推 進（ 2 0 1 3 年 度 の 雇 用 率 は   ● 仕事と育児の両立支援の取り組みを継続…2007年、                                                                                                                                                                         100,000
                                                                                                                                                                                                         481    492                       5,000                                                     20,000
                                                                                                                                                        200                                                                                                                                                                                30,011
                                                            2.06％）。                                                     「くるみん」
                                                                                                           2011年に次世代認定マーク      を取得済み。                                                                                                                                                                                        18,446
                働きやすい職場づくり




                                              ダイバーシティ推進
                                                          ● 女性の活躍を支援する活動を推進（2014年1月現在                    ● 長時間労働抑制の取り組みを継続…月60時間以上                         0                                                                                      0                                              0                     0
                                                            女性社外取締役1名、女性執行役員1名）。                           の労働が認められる従業員と適宜面談し、その上司                                      2009      2010        2011       2012           2013〈年度〉                          2009     2010    2011    2012    2013 〈年度〉                          2010          2011              2012            2013 〈年度〉
                                                          ● ハラスメント対策を実施…「セクシュアルハラスメン                       に改善策の提出を義務付け。                                           電気             ガス                石油                 水                              総発行部数                総紙使用量
                                                            ト防止ハンドブック」     をイントラネットで公開。

                                                                                                                                                      容器包装使用量                                                                            貨物輸送量                                                               「えがおの森」基金額
                                                          ● 契約・嘱託社員やパート従業員を対象に含む定期健康                     ● イントラネットを活用して風邪の予防、健康増進につ
                                              労働安全衛生                                                                                                  〈t〉                                                                                〈万トンキロ※〉
                                                            診断（年1回）
                                                                  を継続実施              。
                                                                       （2013年度受診率100％）                     ながる情報を配信（毎月更新）。                                                                                                                                                                                   グリーン                                                       ハハトコ東北
                                                                                                                                                      6,000                                                                              12,000                            10,938 11,210 11,431
                                                                                                                                                                    5,102       4,848 4,696            5,108 5,187                                                                                           プロジェクト                                                     プロジェクト
                                                          ● リスク管理統括委員会を設置して会社のリスクを適                      ● 災害に備えて社内に災害対策委員会を設置。また、避                   5,000                                                                              10,000                    8,614                                     377万円                                                       2,305万円
                                                                                                                                                                          810                                  826         791                            8,026
                                              非常時の対応        切にコントロールし、
                                                                     リスクを回避するべく備えると                        難訓練を実施（2013年度1回）。                          4,000                           858        753                                      8,000
                                                            ともに、
                                                               リスク発生時の対応を検討。                             ● 女性従業員向けに、防犯セミナーを実施。                        3,000                                                                               6,000                                                                                             3,898
                                                                                                                                                      2,000               4,292       3,990     3,943          4,282       4,396          4,000                                                                                                 万円

                                              労使関係        ● 労使協議会、労使懇談会での対話を継続。                          ● 経営報告会で従業員に向けた情報発信を継続。                      1,000                                                                               2,000
                                                                                                                                                           0                                                                                          0
                                                                                                                                                                    2009        2010        2011       2012          2013 〈年度〉                            2009     2010    2011    2012    2013 〈年度〉         ピンクリボン
                                                          ● 拠点各フロアの     が主導し、
                                                                   「節電委員」      エアコンの温度設定の工夫やこまめな消灯などの活動を継続。                                                                                                                                                                                                  プロジェクト
                                              省エネの推進        これによりエネルギー使用量を11.4％削減。
                                                                 エネルギー使用量を11.4％削減。
                                                                                                                                                                   主としてダンボール製の容器包装                             その他の特定容器包装                ※ トンキロ：1トンの貨物を何キロ運んだか。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1,215万円
                                                                                                                                                                                                                                          ここでは国内の貨物輸送量を示しており、
                                                                                                                                                                                                                                          積載量（トン） 輸送距離（キロ） 回数の合計数です。                                         ※ 2013年3月11日〜12月31日まで
              地球環境を守るための取り組み




                                              co2排出量の削減                  co2排出量を5.6％削減。
                                                          ● 物流の効率化などに取り組み、


                                                          ● 電子カタログの利用促進のため、ウェブサイトの利便性                    ● スマートフォン対応などにより、   ウェブサイトの利便

                                              省資源
                                                            向上などを実施。全体での紙使用量を0.6％削減。
                                                          ● 包装材の使用量削減に取り組んだが、出荷量増加の
                                                                                                           性を向上。スマートフォン用のデジタルカタログアプ
                                                                                                           リは年間261,836ダウンロード。                         経営指標
                                                            ため使用量は1.5％増加。
                                                              使用量は1.5％増加。
                                                                                                                                                      売上高、
                                                                                                                                                         ネット売上高                                                                          事業別売上高構成比（2013年度）                                                   ベルメゾン年間購入者数
                                              環境配慮型商品の    ● シックハウス症候群の原因物質と言われるホルムアルデヒド放散量を抑えた低ホルマリン家具、環境に与える負荷                                       〈百万円〉                                                                                                                                                  〈万人〉
                                                            の少ないラバーウッドの家具を充実。                                                                                       147,292               137,261               141,552                   衣料品                                              インテリア
                                              企画・販売                                                                                                   160,000
                                                                                                                                                                               136,859               145,750                             40.6%                                                    22.7%      500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      409         403
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             400            371           366           376
                                                                                                                                                      120,000
                                                          ● 環 境 保 全 を目 的とする「 みどりの 募 金 」を 実 施 。           ● 公益財団法人大阪みどりのトラスト協会の法人会員と                                                                                                                                                          生活雑貨
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             300
                                                            41,000円を社団法人国土緑化推進機構に寄付。                       して活動を支援。
                                                                                                                  従業員によるボランティア参加も啓発。                   80,000                                                                                                           141,550                   12.8%
                                                                                                                                                                                              81,400                   83,107                                             百万円                                200
                                                          ● 東日本大震災被災地に、東北産のどんぐりから苗を                       公益財団法人大阪みどりのトラスト協会 http://www.ogtrust.jp/                      67,130 65,349 72,672                                                                                                服飾雑貨
                                                                                                                                                       40,000
                                              環境貢献活動        育てて寄付する   「どんぐりプロジェクト」 に参加。                  ● オーストラリアとラオスにおいて海外植林事業に参画                                                                                                                                                               9.8%       100
                                                          ● 公益財団法人日本自然保護協会の賛助会員として、                                            ラオスでは現
                                                                                                          （2013年度はラオスで297haを植林）。                               0                                                                                                                                               0
                                                            同団体が全国で展開する活動を支援。                              地管理会社を通じてインフラ整備などを実施し、地元                                 2009        2010        2011       2012          2013 〈年度〉           その他                                                       食品                       2009        2010          2011          2012          2013〈年度〉
                                                            公益財団法人日本自然保護協会 http://www.nacsj.or.jp/         住民の利便性向上をお手伝い。                                          売上高               ネット売上高                                              11.6%                                                     2.5%

                                                          ● 世界各地の女性に野菜の種や苗を配布し、        自立を支援             ● 大阪本社ビルの一部を「クリエイターズギャラリー」
                                                            する「スマイルシーズ」      プロジェクトに引き続き協力。                として女性アーティストの作品発表に活用。2013年
                                                                                                                                                      営業利益                                                                               1株当たり配当額と配当性向（連結）
                                              社会に貢献する       協賛商品販売の売上206,480円を寄付。                          度は尾崎カズミさん「心地いい風」、 アイハラチグサ                  〈百万円〉                                                                              〈円〉                                                        〈%〉
         ための取り組み
                           社会に貢献する




                                              取り組み        ● 不 要な本 、c d 、d v dを売 却したお金を寄 付する                さん「イベントのある日」
                                                                                                                      を展示。                             6,000                                                                             30                                                          60.0
                                                            book magic活動を継続。   続。6月と11月に9カ所で             ● ひったくり防止に貢献する 「20代女子のための自転                                            3,422 3,107
                                                                                                                                                                                                                     4,019                                                         42.7
                                                                                                                                                                                                                                                                           38.3
                                                            実施し1,305点を収集。                                  車カゴカバー」を大阪府警と共同開発。                          3,000                                           2,109                             20                                                24        40.0
                                                                                                                                                                                                                                                                   29.8            20
                                              株主・投資家への    ● 配当性向30％を目安とした年2回の配当を継続（中間・期末）                ● 公平・適時・正確な情報開示のため、コーポレートサ                            0                                                                         10                        14      14                        20.0
                                                                                                                                                                                                                                                           6                               25.7
                                              責任を果たす      ● 議決権を行使しやすいよう、召集通知の早期発送、                        イトなどを通じた情報開示を継続。
                                                                                                           イトなどを通じた情報開
                                                                                                                                                                             –2,405
                                              ための取り組み       インターネットによる議決権行使を継続。                                                                       −3,000                                                                              0                                                          0
                                                                                                                                                                    2009        2010        2011       2012            2013 〈年度〉                          2009     2010    2011    2012    2013〈12月期〉
                                              リスクマネジメント   ● リスク管理統括委員会による討議を継続。3カ月ごとに委員会を開催するほか、特に重要とされる10のリスクは、                                                                                                                                      1株当たり配当額                    配当性向（連結）
                                              の徹底           所轄部署で監視。                                                                                                                                                                     ※ 2009年12月期の配当性向は、純損失を計上している
                                                                                                                                                                                                                                           ため記載しておりません。




21                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              22


