  마음에 그린 마켓
함께하는 행복한 내일
         2014 지속가능경영보고서

        올바른 먹거리 유통과 건강한 식문화
    창조를 통해 함께하는 행복한 내일을 꿈꾸는
         서울특별시농수산식품공사입니다

                                                                       contents

                                    마음에                                지속가능경영 전반

                                                                       ceo 인사말                     04
                                                                                                        경제

                                                                                                        도매시장 경쟁력 제고             26
                                                                                                                                     환경

                                                                                                                                     시설물 환경 관리                                    54

                                    그린 마켓,                             2013 하이라이트
                                                                       공사 소개
                                                                                                   06
                                                                                                   10
                                                                                                        거래의 공정성과 투명성 제고
                                                                                                        안전하고 신뢰받는 농수산물 공급
                                                                                                                                28
                                                                                                                                30
                                                                                                                                     에너지 사용 저감
                                                                                                                                     재난·안전 관리
                                                                                                                                                                                  56
                                                                                                                                                                                  57

                                    함께하는                               위험과 기회
                                                                       비전 및 전략
                                                                                                   12
                                                                                                   14
                                                                                                        친환경 학교급식 체계 안정화
                                                                                                        친환경 미래 도매시장 건설
                                                                                                                                32
                                                                                                                                34
                                                                                                                                     원활한 교통 및 주차질서 확립
                                                                                                                                     환경경영 성과
                                                                                                                                                                                  58
                                                                                                                                                                                  59

                                    행복한 내일                             지배구조
                                                                       청렴·윤리경영
                                                                                                   16
                                                                                                   18
                                                                                                        유통정보 접근성 및 콘텐츠 강화
                                                                                                        건강한 식문화·식생활 조성
                                                                                                                                36
                                                                                                                                37
                                                                       이해관계자 참여                    20
                                                                       중요성 평가                      22   사회                           부록

                                                                                                        고객만족경영                  40   경제가치 창출 및 배분                                 61
                                                                                                        동반성장                    42   사회부문 성과                                      62
                                                                                                        인재경영                    44   환경부문 성과                                      64
                                                                                                        사회공헌                    48   가입단체 / 수상현황                                  65
                                                                                                                                     지속가능경영 이니셔티브                                 66
                                                                                                                                     gri index                                    68
                                                                                                                                     제3자 검증보고서                                    72
                                                                                                                                     용어정리                                         74

about this report

[ 보고서 의의 ]                                                             [ 보고 작성기준 ]
본 보고서는 서울특별시농수산식품공사(이하 공사)가 두 번째로 발행하는 지속가능경영보고서로서, 공사는 경제, 사회,        본 보고서의 보고항목은 gri 3.1 가이드라인을 기준으로 작성되었으며, 유엔글로벌콤팩트(ungc)의
환경 분야의 지속가능경영 추진 노력과 성과를 투명하고 적극적으로 공개함으로써 이해관계자들의 관심에 부응하고자           10대 원칙과 국내 지속가능경영 평가기준 kobex sm도 참고하여 보고서 내용에 반영하였습니다.
합니다. 앞으로도 공사는 공공의 가치를 실현하는 공기업으로서 보다 열린 자세로 이해관계자 여러분들과 소통하고 함께
                                                                                                                                                      마음에 그린 마켓
발전할 수 있도록 노력하겠습니다.                                                     [ 보고서 검증 ]                                                                   함께하는 행복한 내일
                                                                                                                                                             2014 지속가능경영보고서

                                                                                                                                                            올바른 먹거리 유통과 건강한 식문화




                                                                       보고 내용의 신뢰성 제고 및 품질 향상을 위해 제 3자 검증기관을 통해 검증을 실시하였습니다. 검증
                                                                                                                                                        창조를 통해 함께하는 행복한 내일을 꿈꾸는
                                                                                                                                                             서울특별시농수산식품공사입니다




[ 보고기간, 경계, 변동사항 ]                                                     결과에 대한 세부적인 내용은 보고서 부록에 수록된 검증의견서를 통해 확인하실 수 있습니다.
본 보고서의 보고기간은 2013년 1월 1일부터 2013년 12월 31일까지이며, 사안의 중요성과 영향력에 따라 2014년
상반기의 활동도 일부 포함하고 있습니다. 정량적인 성과의 경우, 추세분석을 위해 2011년도부터 3년 동안의 데이터를      [ 보고서 문의 ]
통화 및 제반 단위와 함께 명시하였습니다.                                                지속가능경영보고서에 대해서 궁금하신 사항이나 추가적인 정보가 필요하신 분은 아래 연락처로                         cover story
보고경계는 본사 및 가락·강서·양곡시장과 친환경유통센터를 포함한 전 사업장이며, 자회사의 경우 일부 노동관행에          연락주시기 바랍니다.
                                                                                                                                                 큐브는 공사의 다양한 지속가능경영 활
대한 성과를 수록하였습니다. 교육 및 지원 실적 등 일부 자료는 협력업체에 대한 내용을 포함하였습니다.              담당부서: 경영혁신팀                                                               동들이 집약되어있는 완전체이며, 행복
전년도 보고서의 보고 기간과, 범위, 경계, 측정방식의 변동은 없습니다.                               이메일: soulmate@garak.co.kr                                                 한 세상을 상징하고 있습니다. 서울특
                                                                                                                                                 별시농수산식품공사는 올바른 먹거리
                                                                       전화: 02)3435-0572
                                                                                                                                                 유통과 건강한 식문화 창조의 비전 달
                                                                       팩스: 02)3435-0614                                                          성을 향해 끊임없이 고민하고 힘차게
                                                                       홈페이지: www.garak.co.kr                                                     나아가겠습니다.

at a glance                                                                        공정·투명한          유통종사자 지원 및
                                                                                                                 거래금액            5 391
                                                                                                                                  조         억원
                                                                                   거래질서 확립           지도 감독




                거래물량      305 5  만     천톤
                                                               도매시장                          물류센터 운영
                                                              거래질서 확립
                                                                                          단체급식, 중소
                                                                                         슈퍼 및 전통시장
                                                                                         등의 경쟁력 제고



            효율적 거래방법          농수산식품의         유통구조                            학교급식 관련
                                                                                                                 학교급식 공급학교(비율)   867 (66%)
                                                                                                                                      개교
             지정 및 운영           수급 안정          개선                             농수산식품 유통



                                                                                          식생활 교육 및
                                                                                         식문화 보급 사업




 안전성 검사                 11 4,151
                          만              건

                                                                                                                 인터넷 이용          4,987      만건


                                                    안전 품질관리             유통정보 전파

 등급표준화 검사               20 1,117
                          만              건




             상품규격화,
            등급, 포장개선,
                              농수산물/식품의
                               안전성 검사
                                                                                   물량, 가격의
                                                                                  조사·분석·전파
                                                                                                       연구·교육·
                                                                                                       전문인력 양성
                                                                                                                 모바일 sms 전파           646   만건

            선도유지 관리

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                   04                              05


ceo 인사말

존경하는 이해관계자 여러분
서울특별시농수산식품공사에 보내주신 여러분의 사랑과 관심에 깊이 감사드립니다.


우리 공사는 지난 30여 년간 가락시장, 강서시장, 양곡시장 등      환경적 측면에서는 국가 온실가스 목표관리제 이행 및 led 조
도매시장의 효율적 관리 운영을 통해 유통구조를 개선함은 물         명 교체 등 에너지 저감을 위한 다양한 활동 추진은 물론 현대
론 우수하고 안전한 식재료 제공을 위한 서울친환경유통센터          화사업 구간 내 신재생 에너지 설비 시공 및 공영도매시장 최대
운영 등 국민생활 안정 및 고객감동을 위해 다각적인 노력을 기       규모의 태양광 발전 개시 등 환경 친화적 도매시장으로 거듭나
울여 왔습니다. 이제 그 동안의 모든 경험을 바탕으로 우리 사       기 위해 지속적인 노력을 더하고 있습니다. 또한 도매시장에 특
회의 지속 가능한 발전을 위한 공사 지속가능경영 활동을 소개        화된 재난 안전관리 시스템을 구축하여 재난 취약환경에 선제
해 드리게 되어 영광으로 생각합니다.                     적 대응은 물론 민관군 종합 소방훈련을 실시하여 재난 대응능
                                         력 강화를 위해 노력하고 있습니다.
최근 들어 공공기관에 대한 쇄신 요구 및 세계적인 경기침체로
인한 경제 불안, 기상이변에 따른 농수산물 수급 불균형 등 다       존경하는 이해관계자 여러분
양한 외부환경 변화에 따른 어려운 환경 속에서도 우리 공사는
                                         공사는 도매시장 경쟁력 제고를 통한 미래 친환경 도매시장 구
‘제2의 탄생’, ‘제2의 도약’을 위해 “지속가능경영 체계 고도화”
                                         현을 위해 가락시장 시설현대화사업을 추진 중에 있으며, 우리
를 중장기 경영 전략의 하나로 선정하여 지속가능한 발전을 도
                                         청소년들의 건강하고 안전한 먹거리 제공을 위한 친환경급식
모함은 물론 공기업으로서 책임있는 역할을 수행하고자 다양
                                         사업도 운영하고 있습니다. 공사에서는 성공적인 시설현대화
한 분야에서 노력해 왔습니다.
                                         사업 완성으로 최첨단 도매시장 건설은 물론 친환경급식 체계
우선 경제적 측면에서 공정거래 질서 확립으로 투명한 유통시         를 더욱 고도화하여 안전한 먹거리 제공에 앞장서 국민의 행복
                                                                                   마음에 그린 마켓,
스템을 정착시키고자 국내 최초로 출하자대금 정산회사를 설          한 삶에 이바지 할 것을 약속 드립니다.
                                                                                   함께하는 행복한 내일을 만들기 위해 최선을
                                                                                   다할 것을 다짐하며, 최고 수준의 농수산식품
립하였으며, 다양한 유통정보 확산을 위해 스마트폰 어플리케
                                         여러분이 공사에 보내주신 따뜻한 사랑과 관심을 잊지 않고 향         유통 선도 기업으로 우뚝 서도록 하겠습니다.
이션을 개발하여 이용자 요구를 반영한 서비스 제공을 확대하
                                         후에도 열심히 소통하고 고견을 소중히 받아들여 경영 활동에
였습니다. 또한 농산물의 안전성을 확보하기 위한 일련의 노력
                                         반영하도록 하겠습니다. 마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내
으로 도매시장 최초 안전성검사 전문 기관으로 지정됨은 물론
                                         일을 만들기 위해 최선을 다할 것을 다짐하며, 최고 수준의 농
영국 환경식품농림부 주관 국제 잔류농약 검사기관 평가 대회
                                         수산식품 유통 선도 기업으로 우뚝 서도록 하겠습니다. 여러분
에서 세계1위에 선정되는 쾌거를 이루기도 하였습니다.
                                         의 뜨거운 관심과 지속적인 사랑을 부탁 드리며, 항상 공사를
사회적 측면에서는 지속적인 cs 경영전략 추진 및 모니터링         지켜봐 주시기 바랍니다. 감사합니다.
실시로 안전행정부 주관 고객만족도 조사 결과, 서울시 투자기
관 중 6년 연속 1위를 달성하였고, 고객 맞춤형 경영 추진의 일
                                                               서울특별시농수산식품공사
환으로 one-stop 민원 해결을 위한 도매시장 최초 민원 콜센
터를 운영 중에 있습니다. 또한 1사1촌 도농교류 사업 확대, 김                               사장 이 병 호
장나눔 및 푸드뱅크와 같은 도매시장 특색을 살린 나눔경영 추
진으로 농림축산식품부 주관 제1회 농촌사회공헌 인증 기관으
로 선정되었으며, 일과 가정 양립을 통한 삶의 균형 및 조화를
위한 다양한 제도를 실시한 결과, 여성가족부로부터 가족친화
경영 기업 인증을 획득하기도 하였습니다.

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                                06                                  마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                             07


2013
하이라이트
                                04         april
                                                                    04 ‌지방공기업 경영혁신
                                                                       대상 수상
                                                                                                 10       october
                                                                                                                                   07 ‌민관군 종합소방훈련 실시 및
                                01 ‌전국 도매시장                                                        ‌
                                                                                                 05 세계도매시장연맹(wuwm)                      소방경연대회 최우수상 수상

                                   최초 안전성검사 전문기관 지정                                                 마켓어워즈 동상 수상

                                공사의 농산물 안전성 검사 우수성을 인정받아                                         wuwm 컨퍼런스에서 물류 우수사례를 가리기
                                국립농산물품질관리원으로부터 도매시장 최초                                           위해 각국이 치열한 경쟁을 벌인 결과 공사는
                                안전성검사 전문기관으로 지정되었습니다. 이                                          친환경유통센터 학교급식 물류운영 우수사례를
                                로 인해 공사 자체 검사 결과의 신뢰성 및 공신                                       인정받아 2011년 은상에 이어 동상을 수상하는
                                력을 인정받게 되었습니다.                                                   쾌거를 이뤘습니다.
                                                                                                                                                08 ‌국내 최초 출하대금 정산회사 설립


                                                                                                    ‌
                                                                                                 06 도매시장 최초 민원 콜센터 개소


                                05         may
                                                                    05 ‌세계도매시장연맹
                                                                         (wuwm) 마켓어워즈
                                                                         동상 수상
                                                                                                 전국 공영도매시장 최초 민원 콜센터를 개소하
                                                                                                 여 고객 민원에 대해 신속 정확한 one-stop
                                                                                                 민원 처리로 고객불편 해소 및 고객만족 향상에                                            12     december
                                                                                                 기여하고 있습니다.
                                   ‌
                                02 국제 잔류농약 검사기관 평가
                                   세계 1위 선정                                                                                                                              ‌
                                                                                                                                                                      10 가족친화경영 기업 인증 획득
                                                                                                    ‌
                                                                                                 07 민관군 종합소방훈련 실시 및
                                영국 환경식품농림부 주관 국제 잔류농약 검사                                            소방경연대회 최우수상 수상                                                    공사는 일과 삶이 양립 가능한 기업문화를 만들
                                기관 평가대회에서 공사의 안전성 검사 실력을                                                                                                              어가고 있으며, 특히 다양한 가족친화제도 활성
                                                                                                 공사는 구청 소방서 군과 함께 민ㆍ관ㆍ군 종합
                                인정받아 전세계 71개 기관 중 세계 1위에 선정                                                                                                           화에 힘입어 여성가족부 주관 가족친화경영 인
                                                                                                 소방 합동훈련을 실시하여 긴급구조 및 재난대
                                되어 공사의 역량을 전세계에 과시하였습니다.                                                                                      ‌ 한민국 공공경영 지속가능경영
                                                                                                                                          09 대                       증을 획득하였습니다.
                                                                                                 비 대응력 제고는 물론 소방경연대회 최우수상
                                                                                                                                              부문 대상 수상
                                                                                                 을 수상하였습니다. 앞으로도 안전 대한민국을
                                                                                                 위해 공사가 앞장서겠습니다.
             01 전국 도매시장 최초 안전성검사 전문기관 지정



                                                                    06        june                                              11       november

                                                                    03 ‌제1회 농촌사회공헌                                             08 ‌국내 최초 출하대금 정산회사 설립
                                                                       인증 기관 선정
                                                                                                                                출하대금의 안정적 지급 보장을 위한 정산회사
                                                 ‌ 제 잔류농약 검사기관 평가
                                             02 국
                                                 세계 1위 선정           공사 임직원의 적극적인 1사 1촌 마을 봉사 활                                  설립으로 거래 신뢰성 확보는 물론 출하자의 대
                                                                    동으로 인해 농림축산식품부 주관 제1회 농촌                                    금정산 불안감을 해소하였습니다.
                                                                    사회공헌 인증 기업으로 선정되는 성과를 거두                                    공사의 출하자 보호를 위한 정책은 앞으로도 계
                                                                    었습니다.                                                       속될 것입니다.
                                                                                                                                                                               ‌ 족친화경영 기업 인증 획득
                                                                                                                                                                           10 가

                                                                       ‌
                                                                    04 지방공기업 경영혁신                                               09 ‌대한민국 공공경영 지속가능경영
                                                                       대상 수상                      06 ‌도매시장 최초 민원
                                                                                                                                   부문 대상 수상
                                                                                                       콜센터 개소
                                                                    한국지방공기업학회가 주최하고 안전행정부 및                                     한국경제신문사가 주최하고 기획재정부와 안전
                                    ‌ 1회 농촌사회공헌 인증 기관 선정
                                 03 제                               지방공기업평가원이 후원하는 2013 한국지방공                                   행정부가 후원하는 2013 대한민국 공공경영 대
                                                                    기업학회 학술대회에서 공사는 경영혁신 대상                                     상에서 공사는 지속가능경영 부문 대상을 수상
                                                                    을 수상하여 지속적인 혁신기업임을 다시 한번                                    하여 대외 위상을 드높였습니다.
                                                                    입증하였습니다.

                     서울특별시농수산식품공사는 안전하고 믿을 수 있는 농수산물 및 농수산식품의
                     원활한 유통을 도모하고 적정한 가격을 유지함으로써 국민생활 안정에 기여합니다.
                     공사는 생산 농어민에게는 적정 수취가격 보장과 안정적인 판매처로서,
                     소비자에게는 믿고 구매할 수 있는 먹거리 공급처가 될 수 있도록 노력하고
                     있습니다.



                     10 공사 소개
                     12 위험과 기회
                     14 비전 및 전략
                     16 지배구조
깨끗한 먹거리가 공급되는 시장에서   18 청렴ㆍ윤리경영
아이들의 푸른 꿈이 자라납니다.    20 이해관계자 참여
                     22 중요성 평가


푸른 꿈이 자라나는
행복 시장
행복 시장

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                                                              10                                                 마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                                          11


                                         공사 소개
푸른 꿈이 자라나는 행복 시장


 공사 소개
 위험과 기회                                  company profile
 비전 및 전략
 지배구조
 청렴·윤리경영                                 서울특별시농수산식품공사는 안전하고 믿을 수 있는 농수산물 및 농수산식품의 원활한 유통을 도모하고                                   조직도
 이해관계자 참여
                                         적정한 가격을 유지하게 함으로써 국민생활의 안정에 기여하기 위해 설립된 서울특별시 산하 공공기관입
 중요성 평가
                                         니다.                                                                                              사장                                       기획조정실              경영본부                  유통본부                    관리본부
희망 열매를 맺는 행복 시장
                                                                                                                                                                                    기획팀               총무팀                    농산팀                    영업관리팀
사랑 나눔을 실천하는 행복 시장                                                                                             (2013년 12월 말 기준)
                                                                                                                                                                                   경영혁신팀              재무팀                   물류개선팀                   임대팀
녹색 자연을 지키는 행복 시장
                                                                                                                                       감사(비상임)
appendix                                 기관명           서울특별시농수산식품공사                                                                                                                 홍보팀               전산정보팀                  수산팀                    환경교통팀
                                         본원소재          서울특별시 송파구 양재대로 932
                                                                                                                                                                                                                            양곡사업소                   시설팀
                                         설립일           1984.4.10                                                                         감사실

                                         설립목적          안전하고 믿을 수 있는 농수산물 및 농수산식품의 원활한 유통을 도모하고
                                                                                                                                                                                   현대화본부              사업본부                 친환경유통센터                  강서지사
                                                       적정한 가격을 유지하게 함으로써 국민생활의 안정에 기여
                                         기관형태          지방공사                                                                                                                        건설계획팀              신사업팀                  센터운영팀                   업무지원팀
                                         설립근거          지방공기업법, ibrd 차관 협정, 설립조례(서울특별시조례 제1882호)
                                                                                                                                                                                   건축설계팀              품질관리팀                 구매관리팀                   유통관리팀
                                         정원            298명(현원: 264명)
                                                                                                                                                                                   설비설계팀              유통연구소                 고객관리팀                   시설관리팀
                                         조직            2실 5본부 1센터 1지사 27팀
                                         자산            1,082,971백만 원                                                                                                               건설공사팀
                                         매출액           64,605백만 원
                                                                                                                                                                                   설비공사팀
                                         부채            133,846백만 원
서울특별시농수산식품공사 본사 전경                       출자회사          서울농수산시장관리㈜                                                                가락시장의 24시
                                                                                                                                                                                                                      서울시가 개설한 농수산물 도매시장 관리
서울농수산시장관리㈜                                                                                                                                    생산자·출하자                     가락시장

조직: 3팀 10개 파트
                                         주요 사업분야                                                                                       반입·하역·선별·진열                                                             거래 질서 유지                    물류체계 개선
정원: 440명(사무직 8명, 현장직 432명)                                                                                                              (17:00 ~ 익일 05:00)
                                                                                                                                                                                                       •상장 경매 지도                    •포장화, 규격화, 표준화
자본금: 3억 원                                서울특별시농수산식품공사는 가락시장, 강서시장, 양곡시장 및 친환경유통센터를 관리·운영하고 있으며                                                                                                         •불공정 행위 단속                   •교통, 청소 등 환경 관리
                                                                                                                                        도매시장법인(상장·경매)            중도매인                      소비자
등기일자: 2013.12.2                                                                                                                                                                                        •유통종사자 관리
                                         올바른 먹거리를 위한 식문화 사업을 추진하고 있습니다.
                                                                                                                                        채소: 18:00 ~ 24:00
                                                                                                                                        과실: 02:30
                                                                                                                                            ‌    ~ 04:00                   소매상인
                   대표이사                                                                                                                                                                                       유통정보 수집·전파                생산자·소비자 보호
                                                                                                                                            08:30 ~ 12:00
                                                                                                                                        선어: 23:00 ~ 05:00                                              •물량·가격 조사분석                  •안전성 검사
                                                                                                                                                                            직판상인
                              비상임감사                                •거래질서 확립 : 공정·투명한 거래질서 확립, 유통종사자 지원 및 지도감독                          패류: 01:00 ~ 03:00                                              •유통구조 개선 연구                  •등급표준화 검사
                                                                   •유통구조 개선 : 효율적 거래방법 지정·운영, 농수산식품의 수급안정                              건어: 06:00 ~ 07:00       매매참가인                                                               •원산지 표시 지도·단속
                                               도매시장
                                               관리 운영               •유통정보 전파 : 물량·가격의 조사·분석·전파, 연구·교육·전문인력 양성                                                                                         * 24시간 근무체계 유지
  총무시설팀           가락관리팀       강서관리팀                                •안전·품질 관리 : 안전성 검사, 상품규격화, 등급·포장개선, 선도유지 관리

   시설관리            가락 주차      시설관리
    (31)            (165)      (19)            친환경                 •서울시내 초중고교에 우수하고 안전한 식재료를 적정 가격에 안정적으로 공급하여 청소년의
                                               학교급식                 건강 증진과 친환경 농업 발전 도모
                                                                                                                                 연혁
 양곡 시설관리           질서, 교통    강서 주차, 질서

                                                                                                                                 1980                                                 1990                     2000
    (19)            (49)        (31)
                                                                   •식생활 교육 및 식문화 보급 사업
 운전, 경비 등         옥내, 도로청소   옥내, 도로청소
   (21)              (72)       (21)                               •국내·외 도매시장의 위탁 관리 및 컨설팅                                      1984.04.10                  1988.05.15               1992.08.03              2004.02.25               2011.06.10
                                               기타 사업
                                                                   •농수산물 및 농수산식품 분야 전문인력 양성(교육 및 훈련)                            서울특별시 농수산물도매시장              직판시장 개장                  양곡 도매시장 인수 운영           강서농산물 도매시장               친환경유통센터 제2센터 개장
  물정화처리                                                            •국가 또는 지방자치단체의 업무 대행 및 부대사업                                  관리공사 설립인가                                                                    경매제 시장 개장
    (4)

                                                                                                                                 1985.06.19                  1988.08.03               1995.01.01              2004.06.14               2011.06.16
                                                                                                                                 가락동 농수산물 종합 도매시장            양재동 양곡 도매시장 개장           청과부류 전 품목 상장            강서농산물 도매시장               가락시장 시설현대화사업 착공식
                                                                                                                                 (청과, 수산시장) 개장                                        경매제 시행                  시장도매인제 시장 개장

                                                                                                                                 1986.06.25                                           1998.02.24              2008.04.03               2012.11.01
                                                                                                                                 가락동 농수산물 종합 도매시장                                     가락시장 전자경매 개시            세계도매시장연맹(wuwm) 가입        사명변경(서울특별시농수산식품
                                                                                                                                 (축산시장) 개장                                                                                             공사) 및 사업범위 확대
                                                                                                                                                                                      1999.03.03              2010.03.04
                                                                                                                                                                                      사명 변경(서울특별시농수산물공사)      친환경유통센터 제1센터 개장

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                              12    마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                                13


                              위험과 기회
푸른 꿈이 자라나는 행복 시장                                                                               전략적 시사점
 공사 소개                                                                                         첫째, 물류ㆍ하역 체계 개선, 탄력적인 거래제도 운영, 출하대금 정산을 통한 투명성 강화 등 공사는 공정
 위험과 기회                       risks and opportunities                                          투명하고 효율적인 공영 도매시장 구현을 위해 노력하고 있습니다.
 비전 및 전략
                                                                                               둘째, 가락시장 시설현대화사업을 통해 미래 지향적 유통 환경 변화에 적극 대응하려고 합니다.
 지배구조
                                                                                               셋째, 안전, 안심, 고품질 먹거리에 대한 요구에 부응하기 위해 공사의 식품 안전 관리 역량을 증대하고,
 청렴·윤리경영
                              경영환경 및 시사점
 이해관계자 참여                                                                                      관련 인프라를 확충하는데 노력하고 있습니다.
 중요성 평가
                                                                                               넷째, 농수산식품의 사이버 거래가 급속하게 성장하는 유통환경 변화에 대응하기 위하여 공사는 도매시장
                              외부환경
희망 열매를 맺는 행복 시장                                                                                기반의 사이버거래소를 구축하기 위해 노력하고 있습니다.
                              생산자 중심에서 소비자 중심으로 유통 환경이 변화하면서 유통의 효율성, 가격 안정의 가치 뿐만 아니라
사랑 나눔을 실천하는 행복 시장                                                                              다섯째, 학교 무상급식 대상 확대, 학교급식 공급 식재료 확대, 식재료 품질 안전관리 강화 등 학교급식의
녹색 자연을 지키는 행복 시장
                              식품 안전, 품질, 건강함에 대한 사회적 요구가 크게 증대하였습니다. 이제 시민들은 안전한 먹거리 공급
                                                                                               공공성 강화 및 급식체계의 안정화를 위해 노력하고 있습니다.
appendix                      을 국가(공공)의 책무로 인식하게 되었습니다. 그리고 1인 가구의 증가, 맞벌이 증가로 인해 1차 농수산물
                                                                                               여섯째, 비정규직의 고용 불안 심화, 고용의 질 개선 요구에 대해 공사는 비정규직의 고용 개선을 위해 노
                              보다는 2, 3차 가공식품, 편의 식품 위주로 소비 패턴이 변화하고 있으며, 도매시장도 식품에 대한 수요 증
                                                                                               력하고 있습니다.
                              가에 대응할 필요가 있게 되었습니다. 이와 함께 농수산식품에 대한 사이버 거래 증가, 대형 유통업체의
                                                                                               일곱째, 공사는 중장기 재정점검 및 재무 리스크 상시 점검 체계를 구축하여 부채 감축 및 비용절감으로
                              직거래 확대 등 경쟁 유통채널은 지속 성장하는데 반해, 도매시장은 시설 노후화, 운영 시스템 낙후로 경
                                                                                               건전 재정을 유지하려고 노력하고 있습니다.
                              쟁력이 지속 약화되어 성장이 정체되고 있습니다.


                              정부 정책                                                            swot 분석
                              최근 태풍, 폭우, 가뭄 등 잦은 기상이변으로 인해 단기적으로 농수산물 수급이 불안정하여 가격이 급등락                        강점 strength                         약점 weakness
                              하는 경우가 증가하였고, 이로 인해 생산자와 서민 생활 안정이 위협받게 되었습니다. 따라서 정부는 농수
                                                                                                농수산물 유통에 대한 영향력을 확보하고 있으며, 도             시설현대화사업으로 인한 부채 증가로 재무구조가 악
                              산물 수급 안정과 물가 안정을 위해 ‘생산자 단체 중심의 유통 계열화’, ‘산지 직거래 강화’, ‘도매시장 유통
                                                                                                매시장 관리 운영 노하우를 축적하고 있습니다. 또한             화될 우려가 있으며, 순환 재건축으로 인해 교통이 혼
                              효율성 제고’를 골자로 하는 ‘농산물 유통구조 개선 종합 대책(2013.5월)’을 발표하였습니다.            800여 개의 학교에 급식 식재료를 공급하는 노하우를            잡해지고, 영업 여건이 악화 될 것입니다. 또한 신사업
                              도매시장은 시설 현대화사업으로 낙후된 시설 개선, 가격 급등락 보완을 위한 정가수의매매 확대, 출하 규         갖고 있습니다.                                 추진을 위한 인력 조직 기반이 취약합니다.

                              모화, 하역 기계화를 통한 물류비용 절감 등으로 도매시장의 경쟁력을 강화하도록 할 것입니다.
                              또한 정부와 서울시는 고용 시장의 양극화를 해소하고 비정규직의 고용 조건을 개선하기 위한 대책을 추진                       기회 opportunity                         위기 threat
                              하고 있습니다. 공사는 직접고용하고 있는 기간제 근로자를 무기계약 근로자로 전환하고, 청소, 교통 등 도
                                                                                                안전한 농수산물에 대한 소비자의 관심이 크게 증가하             이상 기후 등 농수산물 가격 예측이 불투명지고 있으
                              매시장 운영을 위해 간접고용하고 있는 비정규직을 자회사 설립을 통해 정규직으로 고용전환을 추진하였
                                                                                                고 시설현대화사업에 걸맞는 도매시장 운영 개선 요구             며, 일본 원전 사고로 수산물에 대한 소비가 급감하고
                              습니다. 또한 사회적 약자기업 구매 확대, 나눔 활동 등 공기업의 사회적 책임을 다하기 위한 노력을 보다        가 증대되고 있습니다. 이와 함께 학교급식 확대와 공            있습니다. 또한 시설현대화사업 추진 과정에 이해관계
                              강화하고 있습니다. 이와 함께 공공부분의 건전 재정을 위해 부채 감축, 비용 절감 및 끊임없는 경영혁신         급품목 증대 요구, 건강한 식문화 조성을 위한 역할을            자 대립이 심화되어 사업 추진에 어려움이 있습니다.
                                                                                                수행할 것을 요구 받고 있습니다.
                              활동을 강화하고 있습니다. 아울러 서울시 시책 사업으로 추진하고 있는 친환경급식은 서울시 초중고에 우
                              수하고 안전한 친환경 농축산물을 적정 가격에 안정적으로 공급하기 위해 산지 공급 기반 확대, 식재료 안
                              전 및 품질 관리 강화, 물류 효율화, 친환경유통센터 추가 건립 등 인프라 확대를 추진하고 있습니다.
                                                                                               전략과제
                              내부 여건                                                                                  안전성 검사 기관 지정 등 안전 관리 역량 증대가 필요하며, 출하대금 정산기구설립으로
                                                                                                   역량 확대
                              공사는 사회 변화 및 유통 환경 변화에 대응하고 정부 정책에 적극 부응하기 위하여 기존의 도매시장 관리                              거래의 투명성을 제고해야 합니다. 학교급식 공급 기반을 강화하고, 식문화 관련 다양한
                                                                                                  (s-o 전략)
                              중심의 기능과 역할을 식품 안전 및 품질, 건강한 식문화, 친환경 학교급식, 2, 3차 가공식품의 영역으로                            사업 참여 프로그램을 고도화해야 합니다.

                              확대하였습니다. 그리고 공사의 비전을 ‘올바른 먹거리 유통, 건강한 식문화 창조’로 새롭게 설정하고 이를                             재무 리스크 관리를 강화하고, 유통인 이해관계 조정 등 소통 체계를 정비하는 등 시설현대
                                                                                                위험최소화 전략
                              달성하기 위해 조직 진단을 실시하여 조직 체계를 정비하고, 그에 따른 인력을 확충하였습니다.                                    화사업 추진 기반을 강화해야 합니다. 또한 공사의 새로운 비전 실현을 위해 신 비전 추진을
                                                                                                 (w-o전략)
                                                                                                                     위한 조직 진단으로 최적의 사업 추진 기반을 확보해야합니다.
                              또한 공사는 도매시장의 경쟁력을 근본적으로 강화하기 위해 가락시장을 전면 재건축하는 시설현대화사
                              업을 추진하고 있으며, 향후 사이버거래 확대에 대비하여 도매시장을 기반으로 한 사이버 거래소 설립도                                도매시장 차원의 수급 안정 대책 마련이 필요하며, 수산물 안전성 및 방사능 검사를 확대해
                                                                                                  대비책 마련
                                                                                                                     야 합니다. 또한 정부, 서울시, 시의회, 송파구, 유통인 등 유관기관 및 이해관계자 소통체
                              추진하고 있습니다. 이와 함께 국가 공인 잔류 농약 안전성 검사기관 인증 획득, 국가 식생활 교육기관 인          (s-t전략)
                                                                                                                     계를 강화해야합니다.
                              증 획득 등 새로운 분야의 전문 역량을 지속 강화해나가고 있습니다.

                                                                                                   생존 전략             유통환경 변화에 대비한 미래 지향적인 시설현대화사업을 성공적으로 추진하며 현대화사업
                                                                                                  (w-t전략)            기간 교통 혼잡 해소, 영엽 환경 조성을 위한 노력을 강화해야 합니다.

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                                                                                      14                    마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                       15


                              비전 및 전략
푸른 꿈이 자라나는 행복 시장
                                                                                                                                                                       지속가능경영 전략
 공사 소개
 위험과 기회                       vision and strategy                                                                                                                      공사는 ‘시민이 건강하고 행복한 삶, 안심 먹거리 유통으로 성장하는 saff’라는 지속가능경영 슬로건 아
 비전 및 전략
                                                                                                                                                                       래 적극적인 지속가능경영 활동을 추진하고 있습니다. 경제·사회·환경의 균형적 성장을 통해 공사의 지
 지배구조
                                                                                                                                                                       속가능성과 이해관계자들의 가치를 제고할 수 있도록 경영전략과 연계된 지속가능경영 전략 및 실행과제
 청렴·윤리경영
                              중장기 경영전략
 이해관계자 참여                                                                                                                                                              들을 도출하여 수행하고 있습니다.
 중요성 평가
                              서울특별시농수산식품공사는 ‘올바른 먹거리 유통, 건강한 식문화 창조’라는 비전을 달성하기 위하여 4대
희망 열매를 맺는 행복 시장
                              중장기 전략목표를 수립하고, 이를 달성하기 위한 4대 전략 방향과 10대 전략 과제를 설정하여 운영하고
사랑 나눔을 실천하는 행복 시장
                              있습니다.                                                                                                                                         비전              시민의 건강하고 행복한 삶, 안심 먹거리 유통으로 성장하는 saff
녹색 자연을 지키는 행복 시장
appendix
                                                                                                                                                                                       경제 ㅣ 유동 효율화와 혁신을 통한 안전한 농수산식품 공급
                                    미션                  농수산물 유통 효율화와 안심 먹거리 공급으로 시민의 행복한 삶을 만든다

                                    비전                                                                                                                                     지배구조                 •이사회 운영 내실화, 지배구조 효율성 강화
                                                                                올바른먹거리유통, 건강한식문화창조

                                                         신뢰와 책임                                 전문성과 도전                               소통과 협력
                                   핵심가치                                                                                                                                    윤리경영                 •부패방지 인프라 구축, 내부 감시시스템 고도화
                                                                               작지만 강한 조직, 화합하는 건강한 조직

                                                    도매시장 거래물량                                              올바른 먹거리
                               중장기 전략목표                                    2020년 현대화 완성                                               kobex aaa 달성                         리스크 관리               •재무적, 비재무적 리스크 관리 강화
                                                      330만 톤                                                가치창출


                                                     유통체계 효율화                                                                            안정적 급식사업                                               •이해관계자 참여 프로세스 확대
                                                                                                                                                             경제         이해관계자 참여체계
                                                     거래 신뢰기반 조성                                                                              신사업                                                •이해관계자 이슈 통합관리 운영
                                                                                                                 신성
                                                     특성화 시장 육성                         제고                             장                     발굴육성
                                                                                   력                                      동                                                                     •지속가능경영 성과도출 체계 확립
                                                                               쟁
                                                                           경                                                                                            지속가능경영 리더십




                                                                                                                          력
                                                                                                                                                                                                •지속가능경영 대외 commitment 강화
                                                                       장




                                                                                                                              확
                                                                   시




                                                                                                                              보
                                                                  도매




                                                                                                                                                                                     사회 ㅣ 이해관계자와의 소통을 기반으로 행복하고 신뢰받는 기업

                                                                                                                                                                                                •고객 커뮤니케이션 관리 강화
                                중장기전략방향                                                           saff*                                                                   고객만족경영
                                                                                                                                                                                                •고객 지원서비스 강화
                                 10대전략과제                                                         2020 전략                                                       비전
                                                                                                                                                             전략 및 과제
                                                                  구현




                                                                                                                                                                           동반성장                 •협렵업체 지속가능성 관리강화

                                                                                                                                  지속
                                                                                                                                                        사회
                                                                   시장




                                                                                                                                  능  가
                                                                       매




                                                                                                                              경
                                                                        도




                                                                                                                              영


                                                                                                                          체
                                                                            래
                                                                                미
                                                                                                                      계                                                    사회공헌                 •소외계층 나눔, 지역사회 친화경영
                                                                                       ·                         고도
                                                     최첨단도매시장건설                      환경      친
                                                                                                             화                            경영효율화 및
                                                     상권 활성화(md)                                                                           조직역량강화
                                                                                                                                                                                                •인재육성 체계 강화
                                                     환경친화적 시장 육성                                                      고객 만족 및 사회적 책임실현                                     인재경영
                                                                                                                                                                                                •직원과의 커뮤니케이션 강화

                              * saff는 서울특별시농수산식품공사 영문 약자임(seoul agro-fisheries & food corporation)                                                                                              •건전한 노사문화 조성
                                                                                                                                                                          인권 및 노동
                                                                                                                                                                                                •다양성 존중
                                                                                                                                                                  환경
                                                                                                                                                                                        환경 ㅣ 선도적인 환경경영 추진으로 건강한 생태계 조성

                                                                    경영성과 지표
                                                                                                                                                                         기후변화 대응체계              •온실가스 목표관리, 에너지 절감 시스템 구축


                              구분                                                                  2011                    2012                   2013                                           •물 재활용 방안 마련
                                                                                                                                                                         재사용 및 재활용
                              가락, 강서, 양곡시장 거래물량                                             2,893천 톤             2,920천 톤                   3,055천 톤                                            •종이 사용량 관리 강화
                              고객 만족도 점수                                                          90.9점                84.7점                     86.1점
                                                                                                                                                                                                •쓰레기 감축
                              영업수익                                                              560억 원            607억 원                       646억 원                     환경경영체계
                                                                                                                                                                                                •수질 관리 강화
                              학교급식 학교수                                                          588개교                 784개교                    867개교
                              안전성검사 부적합 적발률                                                      0.04%                 0.04%                    0.06%
                              쓰레기 배출량 감소(거래물량 대비 %)                                              0.75%                 0.68%                    0.65%

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                                           16                                   마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                                 17


                              지배구조
푸른 꿈이 자라나는 행복 시장
                                                                                                                                           이사회 기능 강화
 공사 소개
 위험과 기회                       governance                                                                                                   공사는 2013년 총 9회에 걸쳐 이사회를 개최하고 정관 및 내부 규정 개정, 중요 사업계획에 대한 의사결정
 비전 및 전략
                                                                                                                                           을 수행하였으며, 비상임감사의 이사회 참석을 통한 경영제언으로 합리적 이사회 운영을 위해 노력하였습
 지배구조
                                                                                                                                           니다.
 청렴·윤리경영
                              이사회 구성 및 역할
 이해관계자 참여
 중요성 평가
                              서울특별시농수산식품공사의 이사회는 공사 경영에 관한 최고 의사결정기구로서 현재 사장을 포함한 상
                                                                                                                                           구분                          단위             2011      2012              2013
희망 열매를 맺는 행복 시장
                              임이사 2명과 비상임이사 6명으로 구성되어 있습니다. 경영 감시 및 경영진에 대한 견제 기능을 수행하기                                                    이사회 개최횟수                     회                8         6                 9
사랑 나눔을 실천하는 행복 시장
녹색 자연을 지키는 행복 시장
                              위해서 이사회 의장과 기관장을 분리하여 운영하고 있으며, 지방공기업법 시행령에 따라 이사회 내 상임                                                      의결안건                         건               19        18                19
                                                                                                                                           수정 의결안건                      건                3         2                 2
appendix                      이사의 비율은 50% 미만으로 유지하고 있습니다. 또한, 이사회 내 이해관계의 상충을 방지하기 위해 안건
                                                                                                                                           이사회 참석률                      %               82        74                78
                              에 관한 특정 이해관계가 있는 이사는 의결권을 행사하지 못하도록 규정하고 있습니다. 최근에는 공사 최
                              초로 여성 이사회 의장을 선임하여 정부의 성평등정책 추진계획을 적극 이행하고 있습니다.
                                                                                                                                           비상임이사의 역할강화
                                                                                               (2014년 말 기준)
이사회 운영 주요 성과                                                                                                                               신임 이사 임용 시 공사 경영에 대한 조속한 이해를 돕기 위해서 현장 오리엔테이션을 실시하고 있으며,

                              구분               성명     현 직위                      전문분야                 성별                                    매월 실시하는 주요업무 보고자료를 비상임이사에게 제공하여 경영 전반에 관한 사항을 공유하고 있습니

                              상임              이병호     서울특별시농수산식품공사 사장           농업 경제                                                      다. 또한 비상임이사의 전문성을 활용하기 위해서 공사의 핵심 사업인 도매시장 유통, 시설현대화사업, 학
            이사회 개최                                                                                   남
                              (2명)            이래협     서울특별시농수산식품공사 유통본부장        농업 경제
            활성화 도모                                                                                                                         교 급식사업의 주요 의사결정 위원회에 비상임이사가 참여하도록 하고 있습니다. 이와 함께 비상임이사와
                                            김경주(의장)   대한영양사협회 회장                영양학                  여
                                                                                                                                           직원간 공감대 조성을 위해 해당 전문 분야에 대한 직원 대상 초청 특강 및 사보 칼럼 게재 등 다양한 활동
                                              이재욱     농림축산식품부 유통 정책관            농업 정책
                                              황인식     서울시 기획조정실 경영기획관           서울특별시 정책                                                   을 추진하고 있습니다.
                              비상임
                                                                                                              이사회 현장방문(서울친환경유통센터)
                              (6명)            고홍석     서울시 경제진흥실 산업정책관           서울특별시 정책             남
                                              김판건     에이샵㈜ 대표이사                 경영 전문가
                                                                                                                                                           •일자: 2013. 3. 11
                                              윤형근     (사)한살림 상무                 농업유통전문가
                                                                                                                                                 현장 방문     •장소: 현대화사업 1단계 현장, 강서시장, 서울친환경유통센터
 비상임이사               비상임이사                                                                                                                                 •내용: 공사 주요 업무 추진 현황 보고 및 당부사항 수렴
 참석률 제고              전문성 활용

                                                                                                                                                           •일자: 2013. 9. 30 ~ 10. 1
                              이사 선출의 투명성과 전문성 제고                                                                                                 산지 방문     •장소: 제주도 친환경급식 공급업체, 양해각서 체결 지방공기업
                                                                                                                                                           •내용: 친환경유통센터 공급업체 및 생산자 면담 등

2013년 처리안건 현황                 이사 선임시 독립성이 보장된 임원추천위원회를 구성 운영하고 있으며 체계적인 임원 선임 프로세스를 확
                                                                                                              여성 유통인 ceo포럼(한숙자 前 이사)                       •비상임이사 전문성 활용을 위한 공사 관련 규정 개정
                              립하여 투명성과 공정성 확보를 통한 최적임 후보 추천으로 이사를 선출하고 있습니다. 뿐만 아니라, 합리
                                                                                                                                                 기타 사항     •비상임이사 전문 분야에 대한 여성 유통인 간담회 개최
구분                   건수
                              적인 의사결정 및 전문성 확보를 위하여 농수산 유통 및 경영 등 각 분야의 전문지식 및 경험이 풍부한 사                                                                   •사보 기고를 통한 비상임이사와 직원과의 소통 강화
규정개정                 8건
정관개정                 2건
                              람을 비상임이사로 선임하고 있습니다.
예·결산관련               6건
사업계획관련               2건
                                                                                                                                           성과평가 및 보상
임원추천관련               1건
                              이사회 조직도                                                                                                      상임 이사의 성과 평가는 내부 평가와 안전행정부 및 서울특별시를 통한 외부 평가를 각 50%씩 반영하여
경영성과계약               1건                                                                                                                    실시하고 있으며, 그 결과에 따라 차등적으로 적용하고, 익년도 연봉 인상률에 반영하고 있습니다.
                                                                  공사 이사회
특별공로금                1건

                                                                                           비상임감사
                                                                                                                                                                                                         best
                                                                                                               서울특별시농수산식품공사, 경영혁신 대상 수상                                                                practice

                                       상임이사                                     비상임이사
                                                                                                               2013년 6월 25일 한국 프레스센터 기자 회견장에서 진행된 지방공기업 경영혁신 우수사례 발표 및 시상식에서 서울
                                     사장, 본부장(1명)                      당연직(3명)              위촉직(3명)             특별시농수산식품공사(사장 이병호)는 도매시장 특성에 맞는 다양한 잔류농약 검사기법을 연구 및 발전시키고 또 이
                                                                                                               를 전국 공영도매시장에 널리 전파함으로써 국민의 안전한 식생활에 기여한 공을 인정받아 우수 사례발표 및 경영혁
                                                                                                               신 대상을 수상하였습니다.

이사회개최

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                                                   18                                             마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                               19


                                 청렴·윤리경영
푸른 꿈이 자라나는 행복 시장
                                                                                                                                                             윤리경영 실천 활동
 공사 소개
 위험과 기회                          integrityㆍethics management                                                                                                 협력업체 청렴 모니터링
 비전 및 전략
                                                                                                                   연도별 윤리교육 누적 이수 실적                         공사에서는 공사 또는 조달청을 통한 시설공사, 물품 제조 및 구매, 용역 등의 계약을 체결하는 계약업체
 지배구조
                                                                                                                   [인원]                            (단위: 명)   를 대상으로 청렴 모니터링을 실시하고 있습니다. 계약의 체결, 이행, 준공 등 전 과정에서의 만족도, 불편
 청렴·윤리경영
                                 윤리경영 추진방향
 이해관계자 참여                                                                                                                                          3,945     사항, 건의사항 및 제도 개선사항 등의 의견을 수렴하고 개선함으로써 계약분야의 부패방지를 위해 노력
 중요성 평가
                                                                                                                                           3,789             하고 있습니다.
                                 서울특별시농수산식품공사는 ‘사회에 공헌하는 공정하고 청렴한 공기업’이라는 윤리경영 비전을 달성하기                                            3,716
희망 열매를 맺는 행복 시장
                                 위하여 윤리경영 교육의 확대, 감사의 독립성과 전문성 향상을 위한 시스템 정비, 조직에 대한 내·외부
사랑 나눔을 실천하는 행복 시장
                                                                                                                                                             윤리교육 강화
녹색 자연을 지키는 행복 시장
                                 감시 강화 등의 노력을 기울이고 있습니다.
                                                                                                                   3,945    명
                                                                                                                                                             공사는 임직원의 청렴·윤리 의식의 체질화를 위하여 윤리교육의 양적·질적 확대를 도모하고 있습니다.
appendix
                                                                                                                                   2011    2012    2013
                                                                                                                                                             청렴 사이버교육 및 윤리경영 자가진단 등 온라인 교육을 통해 교육 참여 채널을 다각화하였고, 청백리 문
                                 윤리경영 추진전략
                                                                                                                                                             화 교육, 윤리경영 세미나 등 참여형 교육으로 효율성을 제고하고 있습니다.
                                 공사는 윤리경영 3대 전략을 바탕으로 6개 중분류 과제에 따른 42개 실행과제를 설정하여 추진하고 있습
                                                                                                                   [횟수]                            (단위: 건)
                                 니다.
                                                                                                                                            45      45
                                                                                                                                                             윤리경영 실적
                                                                                                                                    36
                                                                                                                                                             2013년 감사 결과 행정상 조치 98건, 신분상 조치 34건, 재정상 조치 653,598천 원으로 2012년 대비 비위 사
                                       비전                            사회에 공헌하는 공정하고 청렴한 공기업
                                                                                                                                                             례가 감소하였습니다. 청렴ㆍ윤리경영 내부평가 실시 및 감사 사례 공유, 각 관계자별 의견 수렴 등을 통

                                                                                                                   45
                                       목표                                                                                                                    하여 청렴윤리 의식을 제고한 결과, 감사 지적 사례 감소로 이어졌습니다. 또한, 위험하고 취약한 분야에
                                                                       국내 최고 수준의 윤리경영 기관으로 도약
                                                                                                                        건
                                                                                                                                                             대해 2012년 대비 재정 분야 감사를 강화함으로써 공사의 재정 투명성을 높였습니다.
                                                                                                                                   2011    2012    2013

                                                                                   도매시장
                                                           전직원                                        고객
                                       전략
                                                         윤리의식 함양
                                                                                  청렴 이미지
                                                                                                     신뢰 구축
                                                                                                                                                             유통인 윤리 취약부문 해소
                                                                                    개선                             내/외부 신고제도 운영 현황
                                                                                                                                                             도매시장법인의 농수산물 경매비리, 거래 규정 위반, 판매원표 임의 정정 문제, 중도매인의 거래 물량 탈
                                                                                                                            •고객의 말씀함
                                                                                                                     외부
                                                                                                                            •하도급 부조리 신고센터                    루, 미신고 물량 반입, 대금 정산 지연, 농수산물 경매 방해 문제, 임대상인의 불법 점포 전대, 원산지 허위
                                                                                                                     채널
                                                                           •도매시장 차원의                                       •시민감사 옴부즈만                       표시, 부정 외상 거래, 영업 구역 미준수 문제가 취약점으로 지적되고 있습니다. 공사는 유통인의 청렴 윤
                                                     •청렴 교육 강화                                 •제도운영 및 규정관리
                                       목표                                    청렴문화 정착
                                                     •청렴윤리 공감대 형성
                                                                           •주체별 윤리경영 조칙 구축
                                                                                               •윤리경영 실행력 강화                                                  리 취약 부문 해소를 위해 청렴 도매시장 운동, 유통인 워크숍 등 상생 청렴 경영을 강화하였으며, ceo 청
                                                                                                                   내·외부     •부정부패 신고센터
                                                                                                                    채널      •감사실장 핫라인(핫메일)                   렴 메시지 전파 등 청렴 문화 홍보를 통하여 범 도매시장 차원의 비리·부패 행위를 근절하기 위해 노력하
                                                                                                                                                             고 있습니다.
                                 윤리경영 추진조직
                                                                                                                     내부     •클린 신고센터
윤리경영 추진조직 체계                     공사는 청렴ㆍ윤리경영 추진방향과 정책을 결정하기 위하여 사장을 위원장으로 하는 윤리경영위원회를
                                                                                                                     채널     •다통함
                                 구성하고 중요 사안에 대해 보고하고 있습니다. 또한 공사 부서별 위원으로 구성된 윤리경영 실천리더는
            윤리경영 위원회
                                 부서별 윤리 핵심과제를 추진하고 아이디어를 발굴하여 전사 차원의 실행력을 높이고 있으며, 유통인 청
                                 렴 tf는 도매시장 내 윤리경영 문화 확산을 도모하고 있습니다.

  윤리경영 실천리더          유통인 청렴 tf
                                 부패 유발 방지 규정 제도화
  공사 부서별 과장급        유통인 단체 담당자
                                 공사는 청렴ㆍ윤리 제도를 강화하고 규정화 함으로써 부패 유발 요인을 사전에 제거하고 청렴 문화 조성
                                 을 위하여 앞장서고 있습니다.
                                                                                                                                                                                                                         best
                                                                                                                    ‘청렴식권제’ 운영                                                                                         practice
                                            부조리 고발                     임직원 처벌                     공직 기강 확립

                                 •부조리 신고자 보호 및             •one strike out 제도            •외부강의 대가 가이드라인          서울특별시농수산식품공사는 2014년 7월부터 청렴문화 확산을 위해
                                  보상에 관한 지침                 •의원 면직 제한 규정                  •임직원 행동강령, 행동지침         ‘청렴식권제’를 시행하였습니다. 청렴식권제는 업무 관련 민원인과 구
                                 •직무 관련 범죄 직원 고발 지침         •비리 연루 직원 인사,                 •본부별 윤리 실천 강령           내식당에서 부담 없이 식사를 할 수 있도록 식권을 제공하는 제도로 직
                                                              보수 불이익 규정
                                                                                                                    무 관련자와 민원인이 외부식당 이용 시 발생할 수 있는 식사비 대납
                                                            •음주운전 및 성매매 규정
                                                            •징계 해임 임원의 퇴직금 감액 기준
                                                                                                                    등 부패요인을 사전에 제거하여 청렴문화를 정착하는데 크게 기여하고
                                                            •징계 사유 시효 기준                                           있습니다.
                                                            •감사 거부 징계 기준                                                                                                                     청렴식권 등록 시스템             청렴 식권

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                                         20                                   마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                           21


                              이해관계자 참여
푸른 꿈이 자라나는 행복 시장


 공사 소개
 위험과 기회                       stakeholder engagement
 비전 및 전략
 지배구조
 청렴·윤리경영
                              이해관계자 소통 및 협력 증진                                                           이해관계자 기대에 대한 공사의 대응방향
 이해관계자 참여
 중요성 평가
                              서울특별시농수산식품공사의 이해관계자는 유통인, 생산자, 소비자, 시민고객, 지역주민, 지방의회 등 복
희망 열매를 맺는 행복 시장
                              잡하고 광범위하게 펼쳐져 있습니다. 농수산물의 생산, 출하단계에서부터 위탁, 경매, 배송에 이르기까지
사랑 나눔을 실천하는 행복 시장
녹색 자연을 지키는 행복 시장
                              각 단계에 따른 이해관계자의 요구와 기대사항이 상이함은 물론, 학교급식에 대한 의회와 시민단체, 학부
appendix                      모단체, 학교의 의견들도 매우 다양합니다.
                                                                                                         구분               이해관계자           기대사항                  대응방향                   소통 채널
                              공사는 상대방의 입장에서 이해하고 배려하고자 하는 자세로 이해관계자와의 소통과 화합을 위해 노력하
                              고 있습니다. 이를 위해 이해관계자를 가치를 기반으로 가치생산, 가치영향, 가치구매 고객으로 정의하고,                  가치생산고객           직원              급여, 복지, 자긍심           ceo 직접 소통기회 확대         ceo 현장방문 대화
                              각각의 이해관계자에 따른 기대사항을 파악하여 특성화된 커뮤니케이션 채널로 소통하고 협력을 증진시                                                                                                    노사 협의회

                              켜 나가고 있습니다.                                                                                 유통인             사업의 지속적 확대 발전         현장의 요구 청취              유통인단체 회의체

                                                                                                                          하역노조            복지 향상, 편의시설 확대        명절 격려품 제공 및 근로여건 개선을   하역체계 개선위원회
                              공사를 둘러싼 이해관계자 정의                                                                                                                  위한 지도 감독

                                                                                                                          용역업체            안정된 계약 관리             공정한 평가, 개선사항 피드백       간접고용 직원 간담회
                                                    유통인 약 5천여 업체 2만 여명
                                                                                                                                                                간접고용 비정규직 고용안정

                              하역노조          임대상인         중도매인           도매법인           시장도매인                              급식 공급업체         안정적 사업 기반 구축          현장 애로사항 적극 개선          학교급식 협력사 간담회


                                                                                                         가치구매고객           유통인             영업활성화를 위한 제도 완화,      영업 활성화 제도적 지원          주제별 정례회의
                                                                                                                                          시설 개선 등 각종 서비스 제공     식품종합상가 등 건립
                                1,200명        1,600명       2,200명              12개사           52개사
                                                                                                                          출하자             출하 농수산물의 적정가격 수취      제 값을 받을 수 있는 도매거래 여건 조성 품목별 산지조사

                                                                                                                          구매자             저렴하고 안전한 농수산물         효율적 물류환경과 편리한 구매여건 조성 voc시스템
                                                                                                                                          쾌적하고 효율성 높은 환경


                                생산자(공급업체)                                              소비자(학교급식)                          급식 공급업체         서울친환경유통센터 효율적 운영,     센터 수수료 인하, 물류장비 확충 등   올본통합정보시스템
                                                         이해관계자의 중심                                                                        비용 절감                 시설·장비 투자
                                                       서울특별시농수산식품공사
                                                                                                                          학교 영양교사         안전하고 고품질의 식재료를 저렴하게   친환경농업 이해 체험 확대         친환경농업 체험행사
                                                                                                                                          공급, 클레임 신속 대처         우호적인 관계 지속 유지
                                서울시의회, 국회                                              서울시 중앙정부

                                                                                                         가치영향고객           정부, 서울시         물가 안정, 수급 관리          농수산물 유통 및 경영효율화        유관기관 정례협의회
                                                                                                                                          공정·투명한 효율 높은 시장 관리    도매시장의 공공가치 달성
                                                          직원, 노동조합
                                  시민단체                                                     언론, 학계
                                                                                                                          지역주민, 소비자       지역주민 친화적 시장 건설        주민편익시설 현대화사업 반영        주부안전지킴이, 시설현대화사업
                                                                                                                                          안전한 식품공급, 물가 안정       가락시장 체험활동 확대           지역주민위원회, 김장나눔

                                                                                                                          학부모, 학생         안전하고 고품질의 식재료 공급      친환경농업 기회 확대            친환경농업 체험행사

                                                                                                                          시민단체            공사 통한 시민단체 목적 실현      시민단체 협력체계 구축           공청회

                                            시민고객                               지역주민                                       언론, 학계          공익적 기능 강화             적극적 사업홍보               간담회


                                            12                          12,000
                                                                                                                                                                중요 사안 전문가 자문 확대
                                               만명                                     세대
                                                                                                         * 유통인은 출하자와 구매자에 대한 가치 생산고객이면서 공사에 대해서는 가치구매고객
                                                                                                         * 급식 공급업체도 학교에 대해서는 가치생산고객이면서 공사에 대해서는 가치구매고객




                                                        학교급식    867개교

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                                                         22                             마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                                             23


                              중요성 평가
푸른 꿈이 자라나는 행복 시장


 공사 소개
 위험과 기회                       materiality test
 비전 및 전략                                                                                                                                                                 보고서 목차 기획
 지배구조
                                                                                                                                                                           및 구성
 청렴·윤리경영                      서울특별시농수산식품공사는 지속가능경영보고서를 발간함에 있어 이해관계자의 의견을 충분히 경청하                                        이슈 우선순위
 이해관계자 참여
                              고 수렴하기 위하여 다양한 경로를 통해 이슈를 취합하고 분석하였습니다.                                                       선정                       중대 이슈 검토 및                                  보고 범위, 경계,
 중요성 평가
                              공사의 지속가능경영 활동에 우선적으로 고려되어야 할 주요 이슈를 도출하기 위해 내·외부 환경 분석을                                                                 보고 내용 결정                                    기간 확인
희망 열매를 맺는 행복 시장
                              실시하는 한편, 이해관계자 설문조사를 실시하여 경제, 환경, 사회 분야별 이해관계자의 관심사항을 조사
사랑 나눔을 실천하는 행복 시장
녹색 자연을 지키는 행복 시장
                              하였습니다. 공사는 이를 통해 도출된 중요 이슈에 대한 정보를 본 지속가능경영보고서에서 충실하게 제
appendix                      공하여 이해관계자의 기대에 부응하고자 합니다.



                                     내부 이슈 확인                                                                            이해관계자별
                                                                                                                         관심도/ 중요도
                              •내부 기초자료 검토                                                                                  분석
                              •경영 전략 분석
                              •2013년 주요 성과 분석                                                                                                                               step 4
                                                                                        관계자 설문
                                                                                   이해            조사                                                                        보고서 구성
                                                                               부
                                                                           외




                                                                                                    실
                                                                       내




                                                                                                       시
중요성 평가 프로세스                           step 1                                           step 2                             step 3
                                      이슈 조사                                        이해관계자 참여                              중요성 평가
                                                                                                                                                   중요성 평가 결과




                                                                                                           석
                                                                          해
                                                                       이




                                                                                                       분
                                                                              관                        도
                                                                                  계자               요                                                                                                             안전한 농수산물의 안정적 공급
                                                                                       별 관심도 / 중                                                                                             쓰레기 감량화 노력




                                                                                                                                    high
                                     외부 이슈 확인                                                                                                                                                                  공정하고 투명한
                                                                                                                                                                                                   고객 커뮤니케이션 및 거래질서 확립
                                                                                                                                                                                                     지원 서비스
                              •미디어 리서치                                                                                                                                     시장 환경 개선
                                                                                                                                                      농수산식품 생산자
                                                                                                                                                       지원활동 강화                                             인권 존중 및      반부패,
                              •우수기업 벤치마킹                                                                                                                                               시설물 재난 안전 관리




                                                                                                                                    외부 이해관계자 중요도
                                                                                                                                                                      체계적 환경경영 추진                          노동관행 개선      청렴윤리 강화
                              •‌동종기업 지속가능 이슈 검토                                                                                                                                        동반성장
                                                                                                                                                          유통정보 접근성     건강한 식생활·
                                                                                                                                                          및 콘텐츠 다양화    식문화 조성                                    도매시장 경쟁력 제고
                                                                                                                                                                              에너지의 효율적 사용 교통 및 주차시설
                                                                                                                                                             협력업체 사회적 책임 관리                  개선                       임직원의 일과 삶의
                              부문별 중요 이슈                                                                                                               전사 리스크 관리
                                                                                                                                                                          경영효율화 및
                                                                                                                                                                                                        최첨단 도매시장 건설   균형 보장
                                                                                                매우 중요          중요   보통                               강화 및 수익성 확보
                                                                                                                                                                          혁신활동 강화
                                                                                                                                                                                           인재 개발 및 육성           친환경 학교급식 체계 안정화
                                                                                                                                                                                                               지역사회 책임 활동
                                                                                                                                                                             미래 성장 동력 창출
                              경제분야                     사회분야                             환경 분야
                                                                                                                                                           기후변화 대응                            대내외 이해관계자 참여 확대
                              •안전한 농수산물의 안정적 공급        •반부패, 청렴윤리 강화                    •쓰레기 감량화 노력
                              •공정하고 투명한 거래질서 확립        •인권 존중 및 노동관행 개선                 •시설물 재난 안전 관리
                                                                                                                                    low                                             내부 이해관계자 중요도                               high
                              •도매시장 경쟁력 제고             •고객 커뮤니케이션 및 지원 서비스              •시장 환경 개선(폐수, 냄새 등)
                              •최첨단 도매시장 건설
                              •친환경 학교급식 체계 안정화
                                                                                                                                                   보고 내용 결정
                              •건강한 식생활·식문화 조성          •임직원의 일과 삶의 균형 보장                •교통 및 주차시설 개선
                              •유통정보 접근성 및 콘텐츠 강화       •동반성장(유통인, 협력업체 등)               •에너지의 효율적 사용
                                                                                                                                                   중요성평가를 통해 도출된 핵심 이슈는 서울특별시농수산식품공사 2014년 지속가능경영보고서 구성에 있
                              •경영효율화 및 혁신활동 강화         •지역사회 책임 활동                      •체계적 환경경영 추진
                              •미래 성장 동력 창출             •인재 개발 및 육성                      •기후변화 대응(온실가스 배출 저감)                                       어 내용과 비중을 강화하여 보다 충실하고 자세하게 정보를 보고하였습니다. 본 지속가능경영보고서는 공
                              •대내외 이해관계자 참여 확대                                                                                                     사의 경제, 사회, 환경 분야별 핵심 이슈를 중점적으로 보고함으로써 이해관계자의 관심도에 부응하고, 지
                              •전사 리스크 관리 강화 및 수익성 확보
                                                                                                                                                   속가능경영 중요 이슈에 대한 공사의 활동을 중점적으로 담고 있습니다.

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                 24                        마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일     25
                                                                                 서울특별시농수산식품공사는 농수산식품을 공정하고 투명한 거래로 적정한 가격에
                                                                                 서울시민에게 공급함으로써 국민생활 안정에 기여하고 있습니다. 또한, 안전하고 믿을
                                                                                 수 있는 농수산식품으로 안심 먹거리를 제공하고, 친환경 학교급식으로 시민의 건강한
                                                                                 식문화를 구현해 나가고 있습니다.




안전한 먹거리가 유통되는 시장에서                                                               26 도매시장 경쟁력 제고
믿음과 희망이 싹틉니다.                                                                    28 거래의 공정성과 투명성 제고
                                                                                 30 안전하고 신뢰받는 농수산물 공급
                                                                                 32 친환경 학교급식 체계 안정화

희망 열매를 맺는                                                                        34 친환경 미래 도매시장 건설
                                                                                 36 유통정보 접근성 및 콘텐츠 강화



행복 시장
                                                                                 37 건강한 식문화·식생활 조성



행복 시장
사랑 나눔을 실천하는

    2013년

               거래물량              가락, 강서, 양곡시장은 2013년 3,055천 톤의 농수산물이 거래되는
                                 국내 최대의 도매시장으로 수도권 시민의 안전한 먹거리를
               3,055 천 톤         공급하고 전국 농어민의 안정적 판로를 제공하고 있습니다.



               친환경 학교급식          서울특별시 소재 초중고교에 우수하고 안전한 농수축산 급식 재료를
                                 공급하여 청소년의 건강과 친환경 농업의 발전을 도모합니다.
               867 개교
               안전성검사 부적합 적발 비율 도매시장에 반입되는 농수산물의 신뢰도를 높이기 위해 연간 11만
                                 건에 달하는 농산물에 대해 잔류농약 검사를 실시하고 있습니다.
               0.059%

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                                                26                                                        마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                  27


                                              도매시장 경쟁력 제고
푸른 꿈이 자라나는 행복 시장                                                                                                    구매고객 전용카드를 통한 결제제도                               농수산물 거래신뢰 기반 조성
희망 열매를 맺는 행복 시장
 도매시장 경쟁력 제고                                  promoting the competitiveness of wholesale markets                                             공사                      구매자 신고제
 거래의 공정성과 투명성 제고                                                                                                                           (총괄 관리)
                                                                                                                                  고                                  공사는 급변하는 유통환경 변화에 대응하여 편리한 구매환경을 조성하고 중도매인 영업여건을 개선하기




                                                                                                                              신
 안전하고 신뢰받는 농수산물 공급




                                                                                                                         자
                                                                                                                                                                     위해 구매제 신고제를 도입하였습니다.




                                                                                                                    구매
 친환경 학교급식 체계 안정화
                                              도매시장 유통체계 효율화                                                                       구매자 변동 정보
                                                                                                                                   제공·관리
                                                                                                                                                             구매자 및
                                                                                                                                                           구매내역 제공
 친환경 미래 도매시장 건설                                                                                                                                                      이에 공사는 약 3만 여명에 달하는 것으로 추정되는 구매자들을 대상으로 ‘구매자 신고제’를 추진하기로 하
 유통정보 접근성 및 콘텐츠 강화
                                                                                                                                                                     고 조례에 근거를 갖춰 2013년부터 본격 시행하였습니다. 그 첫 단계로 언론보도 등 홍보 강화는 물론 공
 건강한 식문화·식생활 조성                               도매시장 개설 목적                                                                                    중도매인
                                                                                                                                 ‌
                                                                                                                               ② 구매카드                ④ ‌약정일 기준      사가 보유하고 있던 화물차등록시스템에 등록된 구매자들을 대상으로 맞춤형 홍보전략을 가동한 결과 시
                                              농수산물도매시장은 안전하고 믿을 수 있는 농수산물 및 농수산식품의 원활한 유통을 도모하고 적정한 가                            결제                    대금지급
사랑 나눔을 실천하는 행복 시장                                                                                                                                                    행 초기 2개월간 940명의 구매자들이 신고하는 성과를 달성하였습니다. 향후 구매자 신고제가 정착되면 다
녹색 자연을 지키는 행복 시장
                                              격을 유지함으로써 국민생활의 안정에 기여하기 위하여 개설되었습니다.
                                                                                                                                         ① 물품판매
                                                                                                                                                                     양한 구매자들을 대상으로 도매시장 차원의 맞춤형 마케팅이 가능해질 것입니다. 또한 구매고객 전용 결제
appendix                                                                                                                       구매자       ‌
                                                                                                                                         전자거래 승인 및 ③       금융기관
                                              도매시장 거래 실적                                                                                 대금청구 요청                     수단 도입으로 부실채권·악성채무의 문제도 사라질 것입니다. 아울러 산지-도매시장-소비지를 관통하는

                                                                                                                                        ⑤ 약정일
                                                                                                                                          ‌  기준 사용
                                                                                                                                                                     이력추적이 가능하게 되며, 장기적으로는 구매자들의 예약발주와 생산자들의 출하예약 매칭을 통해 수급
                                              구분                                  2011          2012        2013                          대금 결제                      조절을 원활하게 하여 안정적인 가격에 지속적인 농수산물 공급이 실현될 것으로 예상하고 있습니다.
                                              거래물량(톤)          청과             2,709,013     2,753,024   2,891,692
                                                               수산              111,475       107,242     101,904
                                                               양곡               73,103        59,864      61,165    출하대금 정산체계 구조                                     출하대금 정산기구 설립
                                              거래금액(백만 원)       청과             4,221,982     4,738,553   4,827,880                                                    공영도매시장에서 거래되는 농수산물 중 경매에 적합하지 않은 농산물에 대해서는 도매시장법인을 거치
                                                                                                                    •‌도매인은 정산기준일 이내 가상계좌로 출하대금 송금하고,
                                                               수산              475,427       449,493     440,505          정산회사는 출하자에게 송금처리                           지 않고 중도매인이 직접 물건을 판매하는 경우가 있습니다(이하 ‘상장예외’). 그런데 경매와 달리 출하자
가락시장                                                           양곡              107,715       110,870     123,115    •‌정산기준일 경과시 정산회사에서 선지급하고,
                                                                                                                          사후 도매인으로부터 회수 → 정산기준일 : 판매 후               가 개별 중도매인과 거래하게 되므로 때때로 대금이 지급되지 않거나 허위로 대금을 지급하는 등의 문제
                                                                                                                          3일, 도매시장 반입 후 7일
                                                                                                                                                                     가 발생할 소지가 있었습니다. 이에 공사는 정부, 중도매인과 합동으로 ‘출하대금 정산기구’를 설립하여 출
                                              농수산물 수급 안정성 강화                                                                                         sms문자 자동수신      하대금 지급과 관리를 제3의 조직이 담당하게 함으로써, 출하자는 물건값을 떼일 염려가 없어졌고 중도매
                                                                                                                    ⑥ 선(先)지급
                                              공사는 ‘안전한 농수산물의 안정적 공급’을 핵심 업무분야로 선정하고 수급 안정을 통한 서민경제 안정화를                                  출하자               판매내역
                                                                                                                                                            확인
                                                                                                                                                                     인은 출하자의 신뢰를 바탕으로 원활하게 물건을 유치할 수 있게 되었으며 공사는 거래과정을 실시간으로
                                              위해 노력하고 있습니다. 이를 위해 공사는 서울시, 도매시장법인, 출하자, 유통인과 합동으로 ‘농수산물수                       ① 송품장 ⑤ 판매대금송금                        모니터링하여 도매시장 유통구조를 보다 투명하고 효율적으로 운영할 수 있게 되었습니다.




                                                                                                                    정산기준일초과
                                                                                                                              (위탁출하)   (펌뱅킹)
                                              급안정대책위원회’를 상시 운영하고 있으며, 이를 통해 2013년 설, 추석에는 주요 성수품(사과, 배, 조기 등                                      판매금액,
                                                                                                                                                  입금확인     판매정산      2013년에는 농식품부에서 정산자금 100억 원을 무상으로 지원받고 공사와 유통인이 각각 15억 원씩을 출
                                                                                                                                        정산회사
                                              7개 품목)에 대해 평상시 대비 110% 이상 거래물량을 확보하였으며, 또한 출하장려금 추가 지급 및 농산물                                                 시스템
                                                                                                                                                                     자하여 ‘가락시장정산㈜’를 설립하고 우리은행과의 업무협약을 통해 정산시스템을 개발하였습니다. 정산
강서시장                                          차량운송비의 10%를 보전하여 출하자 부담을 낮추기 위해 총 198백만 원을 지원하였습니다. 한편 태풍, 가                             ② 송품장 등록    ③판‌ 매
                                                                                                                                                   금액등록              기구를 통한 대금정산은 투명하고 안정적인 출하대금 정산으로 이어져 도매시장 거래 신뢰는 더욱 공고해
                                              뭄 등의 기상재해로 가격이 급등락하는 품목에 대해 품목별 피해규모와 수급현황, 가격변화 등을 분석하여                                •시장도매인               정산회사계좌
                                                                                                                                      •상장예외중도매인             자동입금
                                                                                                                                                                     질 것입니다.
                                                                                                                    ⑦ 후(後)회수
                                              언론, 홈페이지, 블로그 등을 통해 ‘이슈 농수산물 관측속보’를 발행하여 신속히 대응하고 있습니다.
                                                                                                                                                       정산은행
                                                                                                                                      ④ 판매대금 송금
                                                                                                                                                     도매인별 가상계좌

                                              물류·하역 체계 개선                                                           <대금정산 방법 2가지 구분>

                                              가락시장은 최초 설계대비 160%가 넘는 농수산물이 거래되어 적정 처리능력을 초과(일평균 4,680톤              •원칙 : 정산기준일 이내 대금결제 : ④ ~ ⑤
                                                                                                                    •예외 : 정산기준일초과시 전산회사 선지급 후 회수 : ⑥ ~ ⑦
                                              ~7,600톤)하고 있습니다. 또한 전국 각지의 농수산물이 다양한 형태로 반입되어 물류와 하역에서 상당부
                                              분 비효율이 발생하기도 합니다. 이에 공사는 대파, 무, 총각무 등 포장되지 않고 출하되는 농산물을 종이
양곡시장
                                              박스, 파렛트(pallet) 등을 통해 규격화하여 포장 출하할 수 있도록 산지와 협력하여 시범사업을 실시하고
                                              있습니다. 또한 수작업에 의존하던 하역작업의 기계화율을 높이고 인력운용을 최적화하기 위해 ‘하역체계                     가락시장 24시
                                              개선위원회’를 운영하여 각계의 의견을 수렴하고 있으며, 하역체계개선 연구용역을 통해 기존 하역체계를
                                                                                                                          2013년 12월 24일 밤 11시 30분.
                                              발전적으로 계승한 물류서비스 전문법인 설립을 추진하고 있습니다.
도매시장 현황                                                                                                                   “여기 송품장 확인 부탁합니다.” “사장님, 오늘은 24일인데 날짜가 25일이네요?” “하하하, 대리님은 아직 24일이지만
                                                                                                                          우리는 지금이 25일이에요. 벌써 크리스마스네요.” 가락시장은 담너머 세상보다 하루를 빨리 삽니다. 화물차에 실려
                                              특성화 시장 육성
구분         가락시장        강서시장        양곡시장                                                                                   바쁘게 오고가는 농산물은 세상에서는 ‘내일’인 가락시장의 ‘오늘’을 밝히는 귀중한 손님들입니다. 가락시장의 하루
                                              공사는 강서도매시장을 서울 서부권역의 거점 도매시장으로서 활성화하기 위해 구매자들의 원스톱 쇼핑
개장일        1985.6.19   2004.2.25   1988.8.3                                                                               는 모두들 퇴근을 준비하는 오후 5시부터 시작됩니다. 전국 방방곡곡에서 도착한 농수산물이 경매장에 보기 좋게 진
면적(천m2)    543         124         18         수요 충족을 위한 식재료 전문상가를 건설 중에 있습니다. 한편 양곡부류 유통경로 전환에 따라 침체되어                    열되고, ‘매의 눈’을 가진 경매사들의 상품감정을 거쳐 오후 6시부터 자정을 넘어 새벽까지 열띤 경매가 이어집니다.
취급부류       청과, 수산      청과          양곡         있는 양곡도매시장의 활성화를 위해 ‘친환경농산물 전문 도매시장’이라는 새로운 역할을 부여하고 그 기능                    경매가 끝난 농수산물은 서둘러 중도매인들의 점포로 옮겨져 소비자를 기다립니다. 밤새 북적이는 시장에서 농수산
유통인        3,400여      470개 업체     115개 업체                                                                                물은 각자의 주인을 찾아 흩어지고, 아침을 밝히는 알뜰한 어머니들의 손까지 거쳐가고 나면, 해를 중천에 두고 가락                가락시장 야경
           업체          2천 여명       5백 여명
                                              을 재정립하기 위해 유관기관과 유통인들의 의견 수렴 및 전문기관의 연구용역을 수행하여 친환경 양곡시
           2만 여명                              장 활성화를 추진 중에 있습니다.                                                          시장은 그제서야 잠자리에 듭니다. 오늘도, 내일도, 가락시장은 시민들의 건강한 밥상을 위해 기꺼이 어둠 속을 밝게 밝히는 시민 모두의 시장입니다.

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                                                      28                            마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                                   29


                                              거래의 공정성과 투명성 제고
푸른 꿈이 자라나는 행복 시장                                                                                                                               유통인 공정거래 의식 향상
희망 열매를 맺는 행복 시장                                                                                                                                공영도매시장 유통인으로서의 자부심을 기르고, 법규준수에 대한 유통인 스스로의 의식 개선을 위하여 공
 도매시장 경쟁력 제고                                  promoting fair and transparent transactions                                                      사는 주기적으로 유통주체별 직무교육을 실시하고 있습니다. 또한 유통인과의 정례간담회를 통하여 공사
 거래의 공정성과 투명성 제고
                                                                                                                                               주요업무계획, 공영도매시장 정책방향, 관련법령 개정사항 등을 설명하는 한편, 유통인의 의견을 청취하
 안전하고 신뢰받는 농수산물 공급
                                                                                                                                               여 공정거래 의식을 확산하는데 다양한 노력을 기울이고 있습니다.
 친환경 학교급식 체계 안정화
                                              공정하고 투명한 거래질서 확립
 친환경 미래 도매시장 건설
 유통정보 접근성 및 콘텐츠 강화
 건강한 식문화·식생활 조성                               경매업무 전산화로 투명성 확보                                                                                 교육대상          교육시기         교육내용                                        교육실적
                                                                                                                         상장예외허가 중도매인 운영지침 교육
                                              공사는 유통인들이 적법하게 농수산물을 거래할 수 있는 환경을 조성하기 위하여 it기술을 활용한 체계적                                         경매사           at 경매사교육     도매시장 정책방향 및 경매사 윤리 등                        4회, 58명
사랑 나눔을 실천하는 행복 시장
                                              시스템을 구축하고 있습니다. 이를 통해 경매과정의 공정성을 제고하고 부정거래에 대한 유통인의 의식                                           중도매인          재허가시         농안법 및 조례사항, 재허가 조건 준수사항 등                 12회, 479명
녹색 자연을 지키는 행복 시장
                                                                                                                                                             특정시기         법 및 조례 개정사항, 허가, 행정처분 사항 등                 1회, 227명
appendix                                      변화를 유도하여 농수산물 유통 과정의 신뢰성을 제고하는데 기여하고 있습니다.
                                                                                                                                               보조경매참가자       승인시          거래준수사항 및 행정처분사항 등                              51회
                                                                                                                                               상장예외허가자       허가시          정산시스템 사용법, 운영지침, 행정처분 사항 등                 3회, 572명
                                                     공정거래
                                                              다양한 경매정보의 데이터마이닝을 통해 자료간 상관분석 및 경매비리 의심건 자동 도출
                                                   탐지시스템구축

                                                                                                                                               농안법 위배 거래행위 단속
                                                   경매녹화시스템    경매녹화 cctv 59대 설치하고 분기별 1회 녹화파일 점검을 통해 경매부정을 원천적으로 봉쇄
                                                                                                                                               공사는 농수산물 유통 및 가격안정에 관한 법률(농안법) 위반 행위에 대한 단속을 내실화하여 출하자와 구
                                                 rfid 내장형     경매 시작 전 출석체크를 통해 부정경매 참가를 사전에 방지하고                                               매자가 안심하고 도매시장을 이용할 수 있는 환경을 만들어 왔습니다. 우선 도매시장법인의 경영합리화
                                                거래참가증 제작      원격리더기를 활용한 현장 점검이 가능
                                                                                                                                               및 도매시장 경쟁력 강화를 유도하기 위하여 매년 도매시장법인의 경영, 재무, 영업, 시설물 관리 등 전반
경매시작전 경매참가증 출석체크                                              종이로 출력 보관하던 방식에서 벗어나 판매원표를 이미지 파일로 전산 보관하여
                                                판매원표 전산화                                                                                       적인 운영실태에 대하여 업무검사를 실시하고 있으며, 이러한 우수한 업무노하우를 바탕으로 노량진 수산
                                                              임의조작 원천 차단
                                                                                                                                               시장의 업무검사까지 책임지고 있습니다. 2013년 5월에도 서울시와 합동으로 23명 3개조를 편성하여 업무
                                                    전자경매율     경매프로그램 점검을 통한 시스템 개선 및 분기별 제고대책 시행으로 서울시 종합감사
                                                   제고대책 추진    우수사례 선정                                                                          검사를 실시하였으며, 업무검사의 실효성을 확보하기 위해 2013년 11월 특별감사를 추가하여 업무검사시
                                                                                                                         qr코드스티커
                                                                                                                                               지적된 사항에 대한 재발 방지를 위해 노력하고 있습니다.
                                                                                                                                               또한 상장예외품목 취급 중도매인들의 반입물량 미신고 행위, 출하자에 대한 대금정산 지연행위 등을 방
                                              합리적인 거래 방법 개선
                                                                                                                                               지하기 위하여 분기별 1회 장부조사를 실시하여 위반자에 대한 행정처분(업무정지 4건, 경고 16건) 을 실
2013 전자경매물량
                                              청과부류의 경우 1995년 1월 1일부터 토란 등 30개 품목, 수산부류는 2010년 홍어 등 49개 품목으로 상장예
                                    (단위: 톤)                                                                                                    시하였습니다. 특히 반입물량 미신고 행위를 예방하기 위하여 qr코드 시스템을 도입하여 신고된 농산물
                                              외거래가 시작되었습니다. 상장예외거래는 수탁판매원칙의 예외사항으로 상장경매거래가 적합하지 않은
                                                                                                                                               에 qr코드 스티커 부착으로 현장지도시 신고여부를 확인가능토록 하였으며, 스마트폰으로 qr코드 조회
구분         전자경매         전체경매           비율     농수산물에 대하여 중도매인이 출하자로부터 직접 농수산물을 위탁받아 판매할 수 있는 제도입니다. 상장
                                                                                                                                               시 입하일자, 품목, 출하자, 위탁받은 중도매인 정보 등을 확인 할 수 있어 농산물 유통이력 조회가 가능해
가락청과       1,718,774    1,748,184      98%
                                              예외거래는 유통경로의 축소를 통한 유통비용 절감이 가능하지만 대금결제의 불안정성을 안고 있었기 때
가락수산           50,607     89,927       56%                                                                                                     졌습니다. 이를 통해 상장예외품목 거래물량이 전년대비 9.1%증가하는 성과를 이뤘습니다.
강서시장          235,938    259,280       91%
                                              문에 공사는 2013년 11월 상장예외품목 대금정산회사를 설립하여 출하자에게 안정적으로 출하대금을 지

* 양곡시장은 경매가 시행되지 않음                           급하고 있습니다. 상장예외거래는 2014년 현재 청과부류 115개, 수산부류 60개 품목으로 그 범위가 꾸준히
                                              확대되고 있습니다.
                                                                                                               (단위: 개)


                                              구분             상장거래품목          상장예외품목          비고
                                                                                                                                                               기존                                       개선
                                              청과부류              52             115           전년동일
                                                                                                                                                      탈루물량 적발 후 시스템 재확인                     qr코드 판독으로 현장 즉시 탈루물량 확인
                                              수산부류             103              60           상장예외품목 5개 추가 지정
                                              양곡부류              -               16           전년동일
                                                                                                                                                                    송품장 신고 및 qr코드      현장 지도지 qr코드 판독        스티커 미부착 3회 이상
                                                                                                                                                 상장예외 품목반입
                                                                                                                                                                       스티커 발부          으로 물량 신고여부 확인          적발 시 행정처분

                                              또한, 공사는 정가수의매매 활성화계획을 수립하여 출하자에게는 안정적 수취가격과 판로를 보장하고, 유
정가수의매매 우수사례 발표회                                                                                                          qr코드 스마트폰 조회화면
                                              통인에게는 안정적으로 질좋은 농수산물을 공급받을 수 있도록 노력하고 있습니다. 정가수의매매 장려를
                                                                                                                                               또한 업무정지 처분에 대한 과징금의 실효성 부족 문제를 해결하기 위하여 2013.10월부터 위반행위의 경중
                                              위하여 우수 유통인에게는 정책자금을 우대지원하고, 우수 도매시장법인에게는 법인평가에 가점을 부여
                                                                                                                                               에 따라 거래실적 미달 등 경미한 사항은 과징금 대체가 가능토록하고, 전대행위, 대금정산 지연 및 수탁판
                                              하는 등 인센티브를 제공하고 있습니다. 공사는 상장예외품목 확대, 정가수의매매 활성화, 시장도매인제
                                                                                                                                               매원칙 위반 등 위중한 사항은 과징금 대체가 불가토록 하여 행정처분의 실효성을 높이는 등 공사는 엄정
                                              도입 검토 등 다양한 거래방법을 통하여 출하자의 출하 선택권 확대 및 공영도매시장 경쟁력 제고에 힘쓰
                                                                                                                                               한 행정처분과 관리감독으로 공정하고 투명한 도매시장 거래질서 확립을 위해 최선을 다하고 있습니다.
                                              고 있습니다.

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                                        30                                               마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                          31


                                    안전하고 신뢰받는 농수산물 공급
푸른 꿈이 자라나는 행복 시장                                                                                                                                    등급표준화 검사 내실화
희망 열매를 맺는 행복 시장                                                                                            등급표준화 검사 실적                 (단위: 건, %)   공사는 농산물의 철저한 품질관리를 위해 도매시장에 반입되는 농산물에 대해 매일 등급표준화 검사를 실
 도매시장 경쟁력 제고                        providing safe and reliable agricultural & marine products                                                      시하고 있습니다. 이는 중량 미달, 허위 정보 표시, 속박이, 부패 및 변질 등을 적발 조치함으로서 소비자
 거래의 공정성과 투명성 제고                                                                                           구분                  2012         2013
                                                                                                                                                    가 올바른 농산물을 구입할 수 있는 기반이 되고 있습니다. 공사는 농산물의 규격 표준화 정착을 위해 등
 안전하고 신뢰받는 농수산물 공급                                                                                         등급표준화검사 건수(a)     163,929      201,117
                                                                                                           규격미달품 행정조치           428          552    급표준화 검사를 지속적으로 내실화하고 있으며, 기존 공사가 주도하는 검사 시스템을 탈피하여 공사, 도
 친환경 학교급식 체계 안정화                    농산물 안전성 검사 체계
                                                                                                           건수(b)
 친환경 미래 도매시장 건설                                                                                                                                     매시장법인, 시민이 참여하는 합동 등급표준화 검사도 실시하고 있습니다.
                                    농산물에 대한 사전 안전성 검사는 국민의 안전한 식생활 건강을 위하여 가장 중요시 되는 요소입니다. 공              행정조치율(b/a)          0.261        0.274
 유통정보 접근성 및 콘텐츠 강화
 건강한 식문화·식생활 조성                     사는 가락시장 등 도매시장에 반입되는 농산물에 대해 유통 전 시료 채취를 하여 안전성 속성검사(31종)를
                                    실시하고, 잔류 농약 등이 검출된 상품에 대해서는 다시 정밀검사(290여종)를 실시하고 있습니다. 검사 후
사랑 나눔을 실천하는 행복 시장
녹색 자연을 지키는 행복 시장
                                    양성으로 판명될 경우 전량을 폐기 처분하고, 해당 출하자에게 출하 금지 처분을 내리는 등의 조치를 취하
appendix                            고 있으며, 모든 유관기관에 해당 정보를 공유시켜 국민이 안심하고 먹거리를 소비할 수 있도록 엄격한 식
                                                                                                                                                                   취약 품목 관리 강화                  소비자 참여
                                    품 관리를 실시하고 있습니다.
                                                                                                                                                     도매법인 책임성 부여   적발률 높은 품목,    실명 출하유도        주부안전지킴이
                                                                                                                                                                   설, 추석 성수품                    검사 참여(월 2회)
                                                                                                                                                     도매시장법인                      홍보 리플렛 배포
농수산물 안전성 검사 체계                      농수산물 안전성 검사 연도별 추이                                           (단위: 건)                                                           가격 급등 품목 등
                                                                                                                                                     목표 부여 및 관리                  출하자 계도 집중 단속
                속성검사 및 정밀검사
                                    구분                                        2011       2012       2013
                 농수산식품공사            안전성 검사 건수(a)                            144,631    118,207   114,048
                                    부적합 판정 건수(b)                                55         51        67
                                    부적합 률(b/a)                                0.038      0.043     0.059   주부 식품 안전지킴이 발대식                          원산지표시제 정착
                           정밀검사
     양성반응               보건환경 연구원    * 속성검사 비율을 낮추고 정밀검사 강화한 결과 부적합 적발률 상승                                                                           각국과의 fta 체결로 수입 농산물의 반입이 점차 증대됨에 따라, 농수산물 원산지 표시의 중요성은 날로
                                                                                                                                                    증가되고 있습니다. 또한 정부의 부정식품 유통 차단 정책으로 인해 도매시장에서의 원산지 표시제 정착
                                    농산물 안전성 검사 강화                                                                                                   은 소비자들의 신뢰를 증가시키는 한편 원산지 불안을 사전에 차단하는 중요한 요소가 되고 있습니다.
                           조치결과     공사는 전국 도매시장 최초(1998년~)로 실시해온 농산물 안전성 검사를 강화하고 보다 공신력있는 기관                                                       공사는 실효성 있는 원산지 표시 관리 강화를 위해 국립농·수산물품질관리원, 송파구청 등 유관기관과의
     유통중지
                        농수산식품공사
                                    으로 거듭나고자, 안전성 검사와 관련한 장비, 인력, 매뉴얼 등을 보강하여 2013년 국립농산물품질관리원                                                      협의체 구성 운영을 통해 강력한 계도 및 단속을 실시하고 있습니다. 또한 명절 성수품과 일정시기 가격이
                                    으로부터 국가 지정 제26호 안전성 전문 검사기관으로 지정 받았습니다. 또한 2013년 한국지방공기업학회                                                      급등하는 품목, 수산물 등은 원산지 표시 취약 품목으로 설정하고 시기별로 집중 관리를 실시하고 있습니
                                    학술대회에서는 ‘도매시장 최초 안전성 검사 도입’과 ‘도매시장에 적합한 검사법 개발’, ‘안전성 검사기관                                                      다. 아울러 소비자와 유통인이 참여하는 원산지 점검을 통해 신뢰도 높은 점검이 이루어질 수 있도록 최선
           적합                 부적합
    유통중지 해제,            수거 > 폐기처분
                                    인증 획득’ 등의 성과를 바탕으로 공기업 경영혁신 대상을 수상하는 쾌거를 이루어 내었습니다.                                                             의 노력을 다하고 있습니다.
     손실 보상              출하중지 > 고발
                                    16년간의 안전성 검사 노하우를 바탕으로 한 국내에서의 이러한 성과는 국제적으로도 우수성을 인정받게
                                    되었습니다. 공사는 2013년 영국 환경식품농림부가 주관한 국제 분석능력 관리 프로그램(fapas)에 참가                                                     시민 합동 단속반을 통한 현장 관리 강화
                                                                                                           안전성 검사기관 지정서
                                    하여 전 세계 71개 기관 비교평가에서 당당히 1위를 달성하는 성과를 창출하였습니다. 공사는 국내와 국외                                                      공사는 고품질의 안전한 먹거리에 대한 소비자의 지속적인 관심에 부응하기 위하여 등급표준화 검사와 원
                                    에서 명실공히 최고의 안전성 검사를 실시하는 기관으로 한단계 도약하였고, 이러한 역량을 바탕으로 보                                                         산지 표시제 점검 등에 시민이 참여하는 합동 단속을 실시하고 있습니다. 송파 관내 주부 총 14명으로 구
                                    다 더 안전하고 건강한 농산물을 국민에게 공급할 수 있는 능력을 보유하게 되었습니다.                                                                 성된 ‘주부 식품 안전지킴이’를 구성하여 주부들만의 깐깐한 시각으로 농수산물의 품질관리와 원산지 표시
                                                                                                                                                    등을 점검하고 있습니다. 이러한 일련의 점검 활동을 홍보하여 이제는 도매시장에서 거래되는 농수산물을
                                    수산물 안전 관리 강화                                                                                                    믿고 안전하게 거래할 수 있습니다.
                                    2011년 3월 발생한 일본 후쿠시마 원전 사태로 인해 수산물에 대한 국민의 불신감은 지속적으로 고조되었
한국지방공기업학회 경영혁신 대상                   습니다. 공사는 이러한 소비자의 불안을 해소하기 위하여 수산물 방사능 검사 체계를 구축하고 철저한 사
                                    전 점검을 통해 방사능에 오염된 수산물이 유통되는 것을 엄격히 방지하고 있습니다.
                                                                                                                                                                                                           best
                                    수산물에 대해 기존 실시하던 안전성 검사와는 별도로 휴대용 방사능 검사기를 활용한 수산물 경매사와                  국가 공인 잔류농약 안전성 검사 기관 지정                                                                      practice

                                    의 합동 점검을 통해 일본산, 러시아산, 국내산 회귀성 어류 등을 철저히 검사하여 부적합 품목을 적발 및
                                                                                                            공사는 안전성 검사를 강화하여 보다 공신력있는 기관으로 거듭나고자 국가 공인 안전성 검사 지정을 추진하여 왔습
                                    폐기하고 있습니다. 특히 검사대상과 방법을 확립하고, 일본산 수산물은 매일 전수 조사를 실시하는 등 단
                                                                                                            니다. 16년간 보유해온 자체 노하우와 함께 타기관 벤치마킹을 통해 안전성 검사를 지속적으로 강화하고, 담당자에
                                    한 건의 방사능 오염 수산물이 유통되지 않도록 만전을 기하고 있습니다. 공사는 방사능 예방은 물론이고
                                                                                                            대한 전문화 교육과 부적합 시료 정밀검사 비교실험, 검사 분석기구와 검사 시험 장비 성적서 획득 등 관련 인프라를
                                    고품질의 수산물 공급을 위해 수산물의 부패도가 증가하는 하절기(6~9월)에는 수산물과 위생도구에 대해                구축하였습니다. 이러한 노력을 바탕으로 2013년 4월 26일, 전국공기업 최초로 국립농산물품질관리원으로부터 국가
                                    특별 점검을 실시하는 등 소비자가 안심하고 수산물을 구입할 수 있도록 최선을 다하고 있습니다.                    공인 안전성 검사 기관으로 지정받는 성과를 달성하였습니다.

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                                                 32                                         마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                                                33


                                            친환경 학교급식 체계 안정화
푸른 꿈이 자라나는 행복 시장                                                                                                    2013년 급식재료 안전성 검사 건수               급식재료 안전성·신뢰성 향상
희망 열매를 맺는 행복 시장
 도매시장 경쟁력 제고
 거래의 공정성과 투명성 제고
                                            stabilizing eco-friendly school meal system
                                                                                                                    속성검사            22,876         건
                                                                                                                                                       학교급식 식재료 안전성 검사 체계

 안전하고 신뢰받는 농수산물 공급


                                                                                                                                         3,344
 친환경 학교급식 체계 안정화                                                                                                                                                    친환경 농산물 시료채취(22:00~23:00)           일반 농산물 시료채취(01:00)~(02:00)
 친환경 미래 도매시장 건설                             친환경 학교급식 성과                                                             정밀검사                           건     1단계           센터 반입된 친환경 농산물                    센터 반입된 일반 농산물 시료채취
 유통정보 접근성 및 콘텐츠 강화                          2010년 서울친환경유통센터가 개장하고 친환경 학교급식 사업을 본격적으로 추진해온 공사는 기존 민간                                                                      시료채취(6건/일)                           (80~150건/일)
 건강한 식문화·식생활 조성
                                            업체에서 발생하였던 급식 재료 납품 과정상의 문제점을 철저히 해소해 왔습니다. 민간업체의 이익만이
                                                                                                                                                                                                                                        검사의뢰
                                                                                                                    2013년 급식재료 안전성 부적합 적발 건수
사랑 나눔을 실천하는 행복 시장                           중시되어 발생하는 질 낮은 식재료 공급, 식중독 사고 발생, 잔류 농약 검출 식재료의 유통, 업체와 학교관
녹색 자연을 지키는 행복 시장                                                                                                                                                                안전성검사(친환경 23:00~01:00 / 일반 02:00~04:00)
                                            계자와의 유착 등 민간 업체 주도 학교 급식의 폐해는 공사가 운영하는 공공 학교 급식 체계가 정착되면서
appendix
                                            사라지게 되었습니다. 또한 서울친환경유통센터는 최첨단 장비와 전문인력을 보유하고 학교에 식재료가                   일반                     12      건
                                                                                                                                                         2단계                            잔류농약 검출 간이 속성검사
                                                                                                                                                                                       (효소 저해 검사/gc-msd검사)
                                            납품되기 전 철저한 식재료 안전성 검사를 실시하여 사업을 시작한 이래 단 한 건의 식중독 사고도 발생되
급식학교
2013년 말 기준
                                 (단위: 개교)
                                            지 않는 성과를 거뒀습니다. 아울러 전국적 공급업체 운영을 통해 안정적으로 친환경 농산물을 공급하고
                                            있으며, 민관 거버넌스 체계의 가격심의위원회를 통해 합리적인 가격을 책정하여 저렴하면서도 고품질의
                                                                                                                    친환경                        6   건
                                                                                                                                                                            음성(불검출)                               양성(검출)



                                   867      식재료를 학교에 공급하고 있습니다. 이러한 노력을 통해 센터를 이용하는 학교 수는 2010년 270개 학교에
                          772
                                            서 2013년 867개교로 확대되는 등 학교와 학부모로부터 지속적으로 신뢰받는 기관으로 거듭났습니다.
                                                                                                                                                                       결과 통보 및 배송(04:30~)                   대체농산물 확보(2:00~4:00)
                    588
                                                                                                                                                         3단계           당일 안전성검사 결과통보                          식재료 공급업자 통보
                                                                                                                                                                       인증번호 부여 및 배송실시                          대체농산물 조달
                                            학교급식 발전방향 모색
867   개교                                    민선 4기 시정으로부터 시작된 서울시 친환경 급식은 민선 5기 시정을 거치며 친환경 무상급식으로 확대
                   2011   2012     2013     발전하였습니다. 공사는 친환경 학교급식 기획자문위원회 등 전문가, 유관기관, 시민단체 등으로 구성된
                                            각종 위원회 구성을 통해 서울형 친환경 무상급식 모델 구축과 서울친환경유통센터의 운영 개선, 소외 계                                                   급식재료 안전성 검사 수준
서울친환경유통센터 설립 배경                             층에 대한 지원 사업 등을 추진해 왔습니다. 공사는 서울친환경유통센터를 활용하여 서울시 내 모든 공공                                                   친환경 농산물은 센터 입고 전, 외부 검사 기관의 안전성검사 성적서를 제출하거나 센터에 정밀 검사를 의
                                            급식(학교, 유치원, 어린이집, 지역아동센터)으로 사업영역을 확대해 나갈 계획입니다. 이로 인해 센터가                                                  뢰한 후 적합 판정 시에만 센터를 통해 각 학교에 공급됩니다.
                                            보유한 효율적인 급식 시스템을 통해 국민 건강의 보편적인 증진을 추진할 수 있을 것입니다. 또한 서울형                                                  공사는 센터 안에서 이루어지는 안전성 검사와는 별개로 산지 생산단계에서부터 안전성 관리를 강화하고
                                                                                                                    서울 친환경 학교급식 브랜드 올본
                                            친환경 학교급식 모델을 전국의 학교급식지원센터로 파급 ㆍ정착시켜, 어려움을 겪고 있는 친환경 농가의                                                    있습니다. 각 광역지자체와 mou를 체결하고 지자체 차원의 안전성 검사를 실시하고 있으며, 센터 직원이
            성장기의 학생들의 건강증진                  수익 개선을 추진하겠습니다. 공사는 세계적 추세인 친환경 급식을 통해 국민건강의 증진과 친환경 농업                                                    격월 단위로 직접 산지를 방문하여 철저한 현장 안전성 검사를 실시하고 있습니다.
•자라나는 아이들에게 고품질의 안전 먹거리 제공                  활성화에 최선의 노력을 다해갈 것입니다.
•‌가공식품에 익숙한 아이들에 대한 올바른 식생활
 교육효과 제고                                                                                                                                               배송체계 개선 및 인프라 확충

           학교급식재료 공급의 신뢰도 제고
                                            서울친환경유통센터 운영                                                                                               센터는 철저한 원가 분석을 통해 2013년 배송마진율을 대폭 인하하였습니다.또한 배송협력업체 확대로 서
                                            서울친환경유통센터는 신선하고 안전한 학교 급식 재료를 공급하기 위해 체계적인 물류 시스템을 구축하                                                     비스 경쟁을 유도하고 업체별 담당 구역 집중화를 통한 물류 효율화를 추진하였습니다. 아울러 지속적인
•‌민간 업체에 의한 급식재료 공급으로
 야기된 문제점 개선                                 고, 안전성 및 품질에 대한 철저한 사전 검사를 통해 엄선된 식재료만을 학교에 공급하고 있습니다. 또한                                                  센터 이용학교 증가에 따라 가락시장 내 연면적 5,666㎡(지상 3층) 규모의 제3급식센터를 건립하여 안정적
•‌투명하고 공정한 학교급식 공급체계에 대한
 사회적 요구 점증                                  올바른 식문화 전파를 위한 시민 참여형 프로그램도 운영하고 있습니다. 달리는 쿠킹 스쿨 운영, 친환경 농              급식재료 품질관리 시연회(식약처)                 인 학교급식 사업을 위해 최선을 다하고 있습니다.
                                            가 산지 체험, 축산물 가공 체험 등 즐겁게 참여할 수 있는 프로그램을 통해 국민의 올바른 식습관 개선을
           친환경 농산물 유통활성화 모색
•‌친환경농산물 판로 확대로 생산농가의 애로 개선
                                            위해 많은 노력을 기울이고 있습니다. 한편 소외계층에 대한 지원사업도 지속적으로 확대하여 취약계층 임
•‌친환경농산물 유통단계 축소 등의 개선방안 모색                산부 및 영유아를 대상으로 매월 2회씩 총 6종 20여개 품목의 건강 먹거리를 지원하는 ‘영양 플러스’사업 시
                                                                                                                                                                                                                                    best
                                            행으로 사회적 책임을 다하는 공기업으로 거듭나고 있습니다.                                         친환경 학교급식 브랜드 ‘올본’ 명품브랜드 대상 수상                                                                                practice

                                                                                                         (단위: 개교)
                                                                                                                     2013년 3월 27일 서울친환경유통센터의 친환경 학교급식 브랜드 ‘올본’이 한국경제신문이 주최하고, 지식경제부와
                                            구분                        계     초등학교          중학교    고등학교     특수학교       국가브랜드위원회가 후원한 제9회 ‘2013 대한민국 명품브랜드 시상식’에서 친환경 농산물브랜드 부문에서 대상을 수
                                            급식 대상                   1,310      592         378     314         26    상하였습니다. 심사단은 센터의 엄격한 안전성검사 시스템과 고품질의 급식 재료 공급, 철저한 시장 조사를 통한 합
                                            공급 학교                    867       550         232      60         25    리적인 급식재료 가격산정 등을 종합평가 하였고, ‘올본’은 전국 친환경농산물 브랜드 중 최고 권위를 인정받게되었
                                            공급 비율                    66%       93%         61%     19%       96%     습니다.


달리는 쿠킹스쿨 체험 교육

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                                                              34                                      마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                        35


                                      친환경 미래 도매시장 건설
푸른 꿈이 자라나는 행복 시장                                                                                                                                                 2,3단계 최적 설계안 도출
희망 열매를 맺는 행복 시장                                                                                                                                                  가락시장 시설현대화사업의 기반이 되었던 ‘건설기본계획’은 2005년에 만들어졌고 2009년에 한 차례 수정
 도매시장 경쟁력 제고                          building eco-friendly future wholesale markets                                                                             을 거친 바 있습니다. 그러나 급변하는 농수산물 유통 환경의 변화는 2, 3단계 설계안의 전면적인 변화를
 거래의 공정성과 투명성 제고
                                                                                                                                                                 요구하였습니다. 공사는 이러한 요구를 반영하여 크게 3가지 측면의 설계안 변경을 시행하였습니다. 첫째
 안전하고 신뢰받는 농수산물 공급
 친환경 학교급식 체계 안정화
                                                                                                                                                                 로 도매유통 기능 강화를 위해 당초 설계안 대비 저온 저장시설을 확충하였습니다. 두번째로 경매제 위주
 친환경 미래 도매시장 건설                       시설현대화 사업 개요                                                                                                                의 거래제도에 기반한 구조를 거래제도 변동에 탄력성있게 대응할 수 있도록 가변형 시설로 계획하였습니
 유통정보 접근성 및 콘텐츠 강화
                                                                                                                                                                 다. 마지막으로 옥상정원 위주의 녹지공간을 접근성이 높고 관리에 효율적인 자연친화적 가로녹지로 변경
 건강한 식문화·식생활 조성                                                                                                               2단계 조감도
                                      가락시장 시설현대화사업은 낙후된 도매시장 시설 재건축을 통한 선진 물류·거래시스템을 도입하여 유                                                                      하였습니다. 이러한 과정에서 사업기간 연장, 사업비 증액 등의 비판이 제기되기도 하였습니다. 그러나 공
사랑 나눔을 실천하는 행복 시장                     통비용을 절감하는 등 도매시장 효율성을 제고하기 위한 사업으로 2009년부터 10년간 3단계에 걸쳐 순환                                                                 사는 국책연구기관(국토연구원)과의 협업을 통해 계획변경에 대한 타당성 및 사업비 증액의 효과성을 면
녹색 자연을 지키는 행복 시장
                                      재건축 방식으로 진행됩니다.                                                                                                            밀히 검토하여 도매시장의 핵심기능과 필요 시설을 중심으로 기본계획을 보완해 나가고 있습니다.
appendix



                                          사업기간           2009~2018(10년간 3단계 순환 재건축)                                                                              사업추진 협력체계 강화
                                                                                                                                                                 가락시장 시설현대화사업은 정부·서울시·공사, 농수산물 유통관련 학계, 출하자·유통인·소비자 등
                                                                1단계                        2단계                   3단계

                                                           관리서비스동, 소매동                청과3동, 수축산동            청과1동, 청과2동
                                                                                                                                                                 민-관-학계의 총체적인 협력과 지원이 필요한 사업입니다.
                                                                                                                                                                 이에 공사는 안전행정부·농림축산식품부·기획재정부 등 정부부처, 서울시·송파구 등 지방자치단체,
                                                         7,582억 원('2013년 12월 현재 총사업비 6,975억 원 - 낙착율 적용 등)                                                        국회·서울시의회 등과 유기적인 협조체제를 구축하여 시설현대화사업과 관련한 제반 업무를 처리해 나
                                           사업비
                                                         시비 30% 국비 30% 농안기금 융자 40%
                                                                                                                                                                 가고 있습니다. 특히 농림축산식품부·기획재정부·서울시와는 시설현대화사업 진행 전반, 예산반영, 각
현대화사업 조감도
                                           규모            대지면적 531,830m2, 건축연면적 547,059m2                                                                         종 인·허가 및 전문인력 지원 등 긴밀한 업무 공유체계를 확립하였습니다.
                                                                                                                              농식품부 산하 시설정비위원회 현장점검
                                                         연간 혼잡비용 절감(550~1,795억 원)
                                          기대효과
                                                         경제적 효과 입증(편익비율 1.06~2.34)
                                                                                                                                                                 지역주민 공감대 확산 노력
                                                                                                                                                                 가락시장은 대량의 물적·인적 흐름을 유발하므로 필연적으로 지역주민의 생활에 직·간접적으로 영향을
                                      시설현대화 1단계 공사                                                                                                               미치게 됩니다. 특히 재건축을 통한 시설현대화사업은 건축과정상의 분진·소음·진동 등 분쟁요소가 있
                                      시설현대화사업 1단계 공사는 가락시장에 산재해 있는 소매(임대)상인을 한 곳으로 집적화하여 도·소매                                                                    게 마련입니다. 이에 공사는 정기적으로 지역주민에 대한 정보제공 설명회를 열어 현대화사업 추진 현황
                                      기능을 분리함으로써 도매시장 유통 효율화를 제고하는 첫 단추 사업이라 할 수 있습니다. 2013년말 기준                                                                 을 안내하고 의견을 수렴하고 있습니다. 또한 지역주민의 협력을 이끌어내기 위하여 지역주민위원회를 구
1단계 조감도                               55.6%의 공사가 진행되어 목표 공정률을 달성하고 있으며 2015년 2월에 완공될 예정입니다.                                                                      성·운영함으로써 현대화사업 추진 과정에 지역주민들의 소통창구를 개방하고 주민참여적으로 진행될 수
                                                                                                                                                                 있도록 만전을 기하여 지역주민과 함께하는 사업이 되도록 추진하고 있습니다.
                                                                                                                              지역주민과 함께하는 선진 도매시장 견학
                                      1단계 이전 유통인의 영업 경쟁력 강화
                                      1단계 이전 대상 유통인은 현재 대부분 2평 정도의 영세한 규모에서 단순 수작업 소포장 중심의 영업을 하
                                      고 있으며, 30여년 동안 1층에서 영업해오던 관행으로 수평적 영업환경을 선호하고 있습니다. 또한 대부
                                      분 단골 고객 위주의 영업으로 영업 컨셉이나 마켓팅 역량이 부족하여 상권 변화에 대한 불안감을 가지고
                                      있었습니다. 이에 공사는 유통인 통합 규모화 추진, 1단계 이전 시설에 전문화된 전처리 소포장 시설 구비,
                                                                                                                                                                                                                      best
                                      수평 물류체계 구현, 유통인 마켓팅 지원 및 집객시설 유치를 통해 유통인 영업 경쟁력 강화를 추진하고                                 시설현대화 사업 임대상인 요구사항 반영                                                                practice
1단계 공사현장 사진(2013년)
                                      있습니다.
                                                                                                                               가락시장 시설현대화사업은 공사가 정부, 서울시와의 협업으로 추진하고 있지만 실제로 영업하게 될 유통인의 의사
                                      경쟁력 강화를 위한 이슈와 추진 대책                                                                     를 반영하는 것이 중요합니다. 공사는 시설현대화사업 초기부터 유통인들과의 지속적인 소통을 통해 현장의 목소리

                                                  ① 영업규모의 영세성                                    ② 단순 수작업, 소포장
                                                                                                                               를 듣고 있으며, 2013년에도 임대상인 위원회(2회), 유통인 간담회(16회), 워크숍(1회), 선진사례 견학(2회) 등을 통해
                                                                                                                               유통인들의 요구사항을 적극 수렴하여 반영하고 있습니다.
                                      •점포당 연평균 매출 3억원(월평균 200만 원)                  •수작업 단순 전처리, 소분 위주 영업
                                      •대다수 2평 이내 소형점포(60세 이상 70%)                  •먼지, 냄새 등 열악한 위생 작업 환경
                                                                                                                               공사는 사업 진행 이후에도 유통인들의 요구사항을 설계, 시공에 적극 반영하여 탄력적으로 변경해 왔으며, 이를 통

                                         이전 유통인 통합 규모화 추진                               전문화된 전처리 소포장 시설 구비                     해 원활한 영업환경 조성과 새로운 상권 활성화 마련에 앞장서고 있습니다.
1단계 사업 개요
                                                                                                                                                                                                          임대상인위원회

                                                 ③ 수평적(1층) 영업 관행                                 ④ 상권 변화 불안감                   [ 유통인 요구사항 반영 설계 변경사항 ]
연면적         210.925m2 (b3~18f)
공사기간        2011년 6월~2015년 2월(44개월)   •영업 및 배송이 편리한 1층 선호                          •대부분 납품을 위한 단골 위주 영업                           점포 내 유틸리티 공급        b2 바닥 방수           점포 모듈 변경          무빙워크 추가
공사내용        관리업무동, 6개 판매동 신축          •단순한 수평 물류장비 사용(손수레, 핸드카)                    •영업 컨셉 부재 및 마케팅 역량 부족
                                                                                                                                  엘리베이터 용량 조정     주차장 대형차량 출입 가능화      진입도로 차선 확대         지하층 출입구 신설
사업비         3,011억 원                     최대한 수평 물류체계 구현                                 마케팅 지원, 집객 시설 유치

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                                                                                   36                                            마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                                      37


                                                       유통정보 접근성 및 콘텐츠 강화                                                                                                                    건강한 식문화 · 식생활 조성
푸른 꿈이 자라나는 행복 시장                                                                                                                                   푸른 꿈이 자라나는 행복 시장


희망 열매를 맺는 행복 시장                                                                                                                                    희망 열매를 맺는 행복 시장
 도매시장 경쟁력 제고                                           enhancing the accessibility and contents of                                                  도매시장 경쟁력 제고                             creating healthy food and eating culture
 거래의 공정성과 투명성 제고                                       distribution information                                                                     거래의 공정성과 투명성 제고
 안전하고 신뢰받는 농수산물 공급                                                                                                                                  안전하고 신뢰받는 농수산물 공급
 친환경 학교급식 체계 안정화                                                                                                                                    친환경 학교급식 체계 안정화
 친환경 미래 도매시장 건설                                        유통정보 관리 및 운영 체계                                                                              친환경 미래 도매시장 건설                          먹거리 정의와 식품복지 실현
 유통정보 접근성 및 콘텐츠 강화                                     공사는 시장정보, 산지정보, 소비자정보 및 기타 유통관련 정보를 수집하고 분석하여 다양한 채널로 전파                                     유통정보 접근성 및 콘텐츠 강화
 건강한 식문화·식생활 조성                                                                                                                                     건강한 식문화·식생활 조성
                                                       하는 유통정보 관리 및 운영 체계를 확립하고 있습니다.                                                                                                       공사는 “올바른 먹거리 유통, 건강한 식문화 창조”라는 비전 달성을 위해 농수산식품 유통이라는 공사의
                                                                                                                                                   사랑 나눔을 실천하는 행복 시장
사랑 나눔을 실천하는 행복 시장
                                                                                                                                                   녹색 자연을 지키는 행복 시장
                                                                                                                                                                                            본원적 역할과 함께 건강한 식문화 창조를 선도하며 먹거리 정의와 식품 복지 실현을 위한 다양한 사업을
                                                                                                    최적의 의사결정 자료 제공
녹색 자연을 지키는 행복 시장                                        유통정보 목표
                                                                                                 거래의 신뢰성, 투명성 확보
                                                                                                                                                   appendix                                 추진하고 있습니다.
appendix
                                                                          산지 정보               도매 정보              소비지 정보             기타 정보
                                                                                                                                                                                                 비전                   올바른 먹거리 유통, 건강한 식문화 창조
                                                                     •산지가격              •도매가격              •소매가격               •농업관측 정보
경매가격 sms 서비스 제공실적                                       유통 단계별
                                                                     •산지 거래동향           •반입물량 정보           •유통 업체 가격           •기상정보
                                                         유통정보                                                                                                                                          올바른 먹거리 유통                               건강한 식문화 창조
                                                                     •산지 통계정보           •시황정보              •소비자 구매성향           •‌농수산물 유통관련
[경매건수]                                      (단위: 건)
                                                                                        •농산물 가격지수                               제반 정보
                                        12,434,019                                                                                                                                           •‌산지, 유통인, 소비자가 모두 신뢰할 수 있는              •‌사회환경 변화에 따라 공사의 전문역량을 바탕으로,
                                                                                               분석                         분석                                                                  먹거리 유통 수행이라는 공사의 본원적 역할                   고객에게 발전된 새로운 가치를 제시하는 공사의
                                                                                                                                                                                                                                        미래 지향점
                             11,905,195                                           수집                                      전파

                   11,528,460                                         시장정보                                                                                                                         얘들아 과일먹자                 달리는 쿠킹스쿨               임산부·영유아 영양플러스

12,434,019 건
                                                                     •거래가격          •주출하지
                                                                                                        대중홍보매체         컴퓨터통신망           기타
                                                                     •반입량           •여론조사

                                                         유통정보                                         •tv            •농림수산         •전광판 표출
                     2011        2012        2013                     산지정보                                                                                                                  ‘얘들아 과일 먹자’
                                                          체계도                                         •라디오             식품부          •유통자료실
                                                                     •지배면적          •산지가격
                                                                                                      •신문, 잡지          전상망          •기타
                                                                     •작황, 생산량       •출하동향                                                                                                   공사는 저소득층 아동에게 신선한 과일을 간식으로 제공하는 지역아동센터 과일 공급 사업을 추진하고 있
[sms전송건수]                                   (단위: 건)                                                   •정기간행물         •인터넷             각종 정보
                                                                      소비자정보                           •자동응답전화        •스마트폰                                                                  습니다. 공사와 가락시장 유통인, 서울시, 희망나눔마켓 공동으로 사업추진을 위한 재원 5억4,000만원을 마
                                           6,462,609                 •타 시장 동향       •소비지 시장                          •sms                          얘들아 과일먹자
                                                                     •직판시장                                                                                                                  련하였으며, 2013년 한 해 동안 서울시 187개소 5,000여명의 아이들에게 주3회 제철과일을 공급하였습니다.
                               6,009,602
                                                                      유통 관련 정보
                   5,589,468
                                                                                                                                                                                            달리는 ‘쿠킹스쿨’
6,462,609      건                                       one-click 가격생성 및 다양한 컨텐츠 발굴 전파                                                                                                       최근 서구적 식생활과 패스트푸드 과다 섭취에 따른 어린이 건강에 대한 우려와 함께 식생활 개선 교육에

                     2011        2012        2013      공사는 가격생성과 가격오류 수정, 홈페이지 전송 등 복잡한 절차를 거쳐 수작업으로 가격정보를 산출하                                                                              대한 필요성이 증대되고 있습니다. 이에 공사는 어린이 건강에 대한 예방적 차원의 해결을 위해 쿠킹스쿨
                                                       는 비효율적인 시스템을 개선하기 위하여, 신 유통정보 시스템(unis)를 구축하여 신속 정확한 가격정보를                                                                           운영을 통한 식생활 교육을 실시하고 있습니다. 다양한 시청각 교육과 재미있는 조리체험을 통해 어린이
[전송비율]                                      (단위: %)
                                                       전파하고 있습니다. 또한 다양한 유통정보 수요를 만족시키고자 특색있는 컨텐츠를 개발하여 맞춤형 정보                                                                              들의 잘못된 식습관을 개선할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.
                                            51.98                                                                                                  달리는 쿠킹스쿨
                                                       를 제공하고 있습니다.
                                50.48
                                                                                                                                                                                            임산부 및 영유아 영양플러스
                                                       주요 품목 일일 거래동향             일정 수요가 있는 주요 대중품목 중 일일 가격변화 품목                                    영양플러스 대상인원                     (단위: 명)
                     48.48
                                                       제철 농수산물 종합 유통정보           계절별 제철품목/건강식품 등 소비자 관심도가 높은 품목                                                                             공사는 서울시, 보건복지부, 자치구 보건소와 함께 임산부, 출산수유부 및 만 6세 미만 영유아의 영양 개선

51.98      %
                                                       이슈 농수산물 관측속보
                                                       명절 성수품 종합정보
                                                                                 장마, 가뭄, 태풍, 한파, 폭설 등 기상재해로 가격이 급등락한 품목
                                                                                 명절 성수기(설, 추석, 대보름, 김장철) 주요 성수품
                                                                                                                                                   구분
                                                                                                                                                   인원
                                                                                                                                                                  2011
                                                                                                                                                                  6,420
                                                                                                                                                                          2012
                                                                                                                                                                          7,910
                                                                                                                                                                                     2013
                                                                                                                                                                                    7,312
                                                                                                                                                                                            을 위한 식품 패키지를 공급하는 영양플러스 사업을 추진하고 있습니다. 이를 통해 취약계층의 빈혈, 저체

                                                       테마농수산물 산지 동영상             거래물량과 수요가 일정한 필수재 대상 생산자 인터뷰, 작황 등 동영상 정보 제공
                                                                                                                                                                                            중 등 영양문제 해결 도모는 물론 궁극적으로 먹거리 복지 실천을 위해 앞장서고 있습니다.
                     2011        2012        2013



                                                                                                                                     best                                                                                                                      best
  가구별 실제 차례상 비용과 소비성향 최초 조사                                                                                                        practice                                                                                                                  practice
                                                                                                                                                     폐목재 + 폐스티로폼, ‘상자텃밭’으로 화려한 변신

  공사는 서울시 물가조사 모니터단(25명)을 운영하여 서울시 25개구, 50개 재래시장을 조사한 후 추석 차례상 비용을                                                                                  가락시장에서 과일·야채 등을 운반할 때 이용하는 목재파레트는 한 번 사용 후엔 재활용이
  공표하였습니다. 기존 4인 기준 18개 품목 공표라는 획일적인 조사방식에서 탈피하여, 조사 주체 가구별 실제 인원과                                                                                   어려워 매년 500만원씩 들여 폐기물로 처리해왔습니다. 이에 공사는 이러한 폐목재를 작은
  실제 차례상 품목을 조사하여 가구별 공통 구매 품목(36개)과 평균 인원(6~7인)을 도출하였습니다. 이를 통해, 실제                                                                                 아이디어를 통해 상자텃밭으로 재탄생시키는 역할을 수행했습니다. 완성된 상자텃밭은 노인
  비용에 근접한 상차림 비용을 산출하였으며, 가구별 선호형태 및 지역별 차이 등 문화 조사를 병행하여 정보의 효용                                                                                     정 및 지역아동센터에 기부는 물론 도시농업 교육을 병행하여 실시하여, 나눔과 환경경영이
  성을 높였습니다.                                                                                                                                          라는 공기업의 사회적 책임을 실현하고 있습니다.
                                                                                                                                                                                                                             폐목재 + 폐스티로폼                 상자텃밭

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                            38                      마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                39
                                                                            서울특별시농수산식품공사의 사회적 책임은 유통인, 고객, 임직원,
                                                                            지역사회 이해관계자들과 상생과 유대, 공동의 발전을 도모하는 데 있습니다.
                                                                            공사는 도매시장의 특성을 살린 푸드뱅크, 김장나눔, 1사1촌의 사회공헌 활동을 전개하고 있습니다.
                                                                            도매시장 유통인의 경쟁력을 향상시키기 위해 cs 교육을 실시하고, 유통인의 사회 공익적 역할
                                                                            강화를 위해 농산물 수급 대책, 거래 장려금 지원 등을 유도하고 있습니다.
                                                                            또한 작지만 강한 조직, 화합하는 건강한 조직을 만들기 위해 인권과 다양성을 존중하며
                                                                            상생의 노사관계를 이어가고 있습니다.
나눔이 넘쳐나는 시장에서
사랑의 온기가 퍼져나갑니다.
                                                                            40 고객만족경영
                                                                            42 동반성장

사랑 나눔을 실천하는                                                                 44 인재경영
                                                                            48 사회공헌



행복 시장
행복 시장
사랑 나눔을 실천하는



               고객만족도          ‘미래를 열어가는 고객감동의 도매시장’이라는 cs비전으로 적극적
                              cs활동을 실천한 결과, 2013년 안전행정부 주최 공기업 고객만족도
               86.1 점         6년 연속 최고 수준을 유지하고 있습니다.



               2013년 기관 봉사상   김장나눔, 푸드뱅크, 재능기부 등의 사회공헌 활동 실적을 인정받아
                              서울시복지재단, 한국자원봉사협의회, 송파지역아동센터연합회가
               3관왕 달성         주관하는 봉사활동 우수기관 감사패를 수여 받았습니다.

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                                                                40                                              마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                                               41


                                                     고객만족경영
푸른 꿈이 자라나는 행복 시장                                                                                                                                                           도매시장 고객만족 모니터링
희망 열매를 맺는 행복 시장
                                                                                                                                                                           공사는 도매시장 이용고객 만족도 향상을 위해 매년 구매자, 중도매인, 출하자 등 2,700여명의 고객을 대상으
사랑 나눔을 실천하는 행복 시장                                    customer satisfaction                                                                                                 로 도매시장 고객만족도 모니터링을 실시하고 있습니다. 이를 통해 파악한 부진사항(대응성, 공익성, 쾌적성,
 고객만족경영
                                                                                                                                                                           지원성 등)을 2014년도 고객만족경영 종합 계획에 반영하여 집중적으로 개선하고자 노력하고 있습니다.
 동반성장
 인재경영
 사회공헌                                                공사는 중장기 cs 전략(4대 전략 방향, 16대 전략 과제)을 바탕으로 대내외 경영 여건분석 및 정부 정책 분                                                        고객 맞춤형 cs 교육 실시
녹색 자연을 지키는 행복 시장                                     석 등을 통해 2013년 cs 중점 추진 과제를 도출하여 추진하고 있습니다.
                                                                                                                                                                            외부 위탁(신규)   외부위탁(신규)     외부 위탁(신규)      자체 교육             외부 위탁             외부 위탁
appendix                                                                                                                        조직비전 공유 핵심가치 교육

                                                     cs경영 전략                                                                                                                조직 비전 공유      cs board   창의혁신 우수기업    공사 시공업체          도매시장 유통인           시장서비스개선
                                                                                                                                                                            핵심 가치 교육    cs경영 심화 교육     벤치 마킹      관계자 cs 교육          cs 교육             위원회 교육

                                                     경영 비전                          올바른 먹거리 유통, 건강한 식문화 창조                                                                   직원 210명      위원 30명       직원 28명     92명(전년 35명)     4,643명(전년 4,450명)     위원 41명


                                                                                                                                                                            자체 교육(신규)     자체 교육        외부 위탁        외부 위탁             외부 위탁             자체 교육
                                                     cs 비전                            미래를 열어가는 고객 감동의 도매시장
                                                                                                                                                                             인턴 사원       신입사원 cs       접점 직원       유통인 ceo         유통 전문가 양성          도매시장 용역직원
                                                                    cs 시스템   유통인 고객     출하고객에    구매자 고객에    학교급식      서비스 수준
                                                                                                                                                                             cs 특강        소양교육         cs 특강        조찬 포럼            아케데미              상생 cs 특강
                                                     cs 전략           개선 및    과의 파트너     대한 적극적    대한 신뢰도   사업의 효율적    평가 및 성과
                                                                    서비스강화     관계 정립     서비스 제공      제고       운영         관리      유통인 조찬포럼
                                                                                                                                                                              인턴 3명      신입직원 11명     현업 직원 26명   528명(전년 498명)         25명              161명

                                                     cs 과제                    고객 감동 6대 전략과 연계된 25개 집중 실행 과제 선정 추진


                                                                                                                                                                           다양한 고객의 특성에 맞는 맞춤형 교육을 실시하기 위해 2013년에는 교육의 질적 향상, b2b 고객 교육 강
                                                                                                                                                                           화, 유통인 배려를 목표로 cs college를 운영하였습니다. 내부 직원들을 대상으로 cs 가치, 혁신기업 벤
                                                     voc 통합 관리 및 분석                                                                                                        치마킹, 민원 응대 요령 등을 교육하였고, 외부 관계자를 대상으로 cs 마케팅, 고객접점 근무 요령, 불만
최근 3년 voc 분석                               (단위: 건)   공사는 신속한 민원해결을 통한 고객불편 해소를 위해 2013년에 전국도매시장 최초로 민원 콜센터를 개                                                              고객 응대 방법 등을 주제로 교육을 실시했습니다. 내부 직원의 교육 성과는 학점 이수제를 통해 반영하
                                                     소하였습니다. 그동안 통합 콜센터의 부재로 고객과 담당자의 전화 연결에 평균 2~3회의 절차가 소요되었                  협력업체 직원 cs 특강                              며, 외부 교육은 유통인 평가에 반영하여 우수 유통인에게는 표창 수여 등을 실시하고 있습니다.
민원유형                   2011      2012         2013
                                                     고, 담당자 부재시 민원의 즉각적인 해결이 어려워 고객의 불편이 발생하였습니다.                                                                          이를 통해 공사 이용 고객에 대한 자체 cs 향상 뿐만 아니라, 유통인 등 도매시장 종사자의 cs까지 함께
교통·주차                   35            54       40
유통 정보                  161        141          85    이런 상황을 개선하고자 전문성을 강화한 one-stop 콜센터를 설립해 단순·반복 민원에 대한 신속한 해                                                            향상시켜 시장 이용 고객에 대한 만족도를 제고하고 있습니다.
환경·위생                   30            21       11    결 및 복잡한 민원에 대한 체계적인 대응이 가능하게 되었습니다. 콜센터 도입 이후 월 평균 1,961건의 민
시설 관리                  104            28       25
                                                     원이 접수되고 있으며, 92.1%의 민원이 콜센터 자체 상담으로 처리되고 있습니다. 단순 민원 상담의 처리                                                           안전행정부 주관 고객만족도 조사 1위
공정 거래                   44            49       35
                                                     효율 증가로 인해 고객 만족도 향상 및 행정 효율 증가를 동시에 달성하였습니다.                                                                          고객만족도 향상을 위한 다양한 노력들을 기반으로 안전행정부에서 공기업들을 대상으로 실시하는 고객
기초 질서                   93            52       25                                                                               고객만족도 조사                         (단위: 점)
기타                      34            46       93                                                                                                                          만족도 평가 점수는 꾸준히 상위권을 유지하였고, 2014년에는 89.6점을 획득하여 평가군내에서 1위를 달
총계                     501        391         174    4대 고객 요구 과제 도출 및 반영                                                                                         89.6      성하였을 뿐만 아니라, 서울시 투자기관 중에서도 1위를 달성하는 쾌거를 이뤘습니다.
                                                                                                                                            88.7
* ‌홈페이지, 우편을 통한 민원 건수 기준,                                                                                                                         87.5
                                                                                      사업 특성                                                               86.1
  콜센터 접수 건수 제외
                                                             과제 1            과제 2                과제 3               과제 4                                                   향후 추진방향 및 계획
 voc 분석 결과
                                                                                                                                                                           향후에는 공사, 도매시장법인, 중도매인, 임대상인 등으로 구성된 도매시장 차원의 전사적 cs 추진 체계
                                                                         현대화사업에 따른             농수산물            안전한 학교급식
                                                                                                                                89.6
 cs 경영 고도화로 인해 민원의 지속적인 감소가                               수급안정 및
 나타나고 있지만, 고객 서비스 수요 증가로 다양한                                             주차·교통 개선 및           품질 및 위생         및 고품질 농수산물               점                                   운영으로 도매시장 전체의 고객만족도를 향상시키기 위한 세부 계획을 수립하고 실시하여 고객만족경영
                                                         물류·하역 개선
 민원이 발생하고 있음.                                                              영업 활성화              관리 철저             공급 확대
                                                                                                                                            2011   2012   2013   2014      극대화를 위해 노력하겠습니다.


서비스수준 모니터링 결과                              (단위: 점)   공사는 voc 분석을 통해 4대 고객 요구 과제를 선정하고 체계적으로 정책에 반영하여 추진하고 있습니
                2012           2013          2013    다. 농수산물 수급안정 및 물류 하역 체계 개선을 위해 수급안정 대책 추진, 하역체계 개선, 물류 효율화를
구분             하반기            상반기           하반기
                                                     추진하였고, 시설 현대화에 따른 문제를 해결하기 위해 부류별 특성에 따른 상권 배치, 주차 교통 장애요
도매시장법인          88.8           91.7           93.5
공사직원            90.3           91.8           91.9   인 개선을 추진하였습니다. 또한 농수산물 품질·위생 관리를 강화한 결과 국내 도매시장 최초 안전성 검
                                                     사 기관으로 지정되었고, 수산물 안전성 또한 더욱 강화했습니다. 아울러 안전한 학교 급식을 위해 친환경
                                                     농산물에 대한 안전성 검사 확대 및 안전한 수산물 식재료를 추가로 공급하여 고품질 농수산물 공급을 통
                                                     한 청소년 건강 증진을 도모하였습니다.

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                                                   42                                   마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                         43


                                           동반성장
푸른 꿈이 자라나는 행복 시장                                                                                                                                   유통인과의 소통과 협력
희망 열매를 맺는 행복 시장
                                                                                                                                                   공사는 매월 유통인과 함께하는 정례적인 간담회를 개최하고 있습니다. 정례간담회는 공사와 유통인이 가
사랑 나눔을 실천하는 행복 시장                          win-win growth                                                                                          락시장의 현안업무를 함께 공유하고, 유통 현장의 다양한 의견을 수렴하는 소통과 공감의 장이 되고 있으며,
 고객만족경영
                                                                                                                                                   이를 통해 상호존중 및 신뢰문화를 조성하고 상생협력 파트너쉽을 강화하는데 큰 기여를 하고 있습니다.
 동반성장
 인재경영
 사회공헌                                      유통인에 대한 지원 및 서비스                                                                                        유통인 영업활성화 지원
녹색 자연을 지키는 행복 시장
appendix                                   유통주체별 맞춤형 평가 실시                                                                                         중도매인 영업 경쟁력
                                           공사는 도매시장법인, 중도매인, 임대상인 등 각 유통인의 역할 및 영업 특성을 고려한 맞춤형 평가지표를 적                                             2013년 11월 1일부터 가락시장에서는 구매자신고제가 시행되고 있습니다. 구매자신고제는 시장 이용 고객
                                           용하여 유통인 평가를 실시하고 있으며, 빠르게 변화하는 농산물 유통정책과 국내외 유통환경 변화에 적시 대                                              에 대한 보다 정확한 정보를 공사가 체계적으로 수집·관리·이용하고, 현대적 고객관리 기법을 통한 우
                                           응하기 위한 지표 개발을 통해 평가 방법을 지속적으로 개선하고 있습니다. 또한 평가결과 우수 유통인에 대                                              수 고객을 유치하여 중도매인의 영업활성화를 지원하고자 시행된 제도입니다. 구매자 전용카드 도입 등
                                           한 포상 및 점포배정시 가점부여 등 인센티브 제공을 통해 유통인 스스로의 변화를 유도해 나가고 있습니다.                                              구매자신고제를 더욱 확대하여 도매시장내 만연된 외상거래 관행을 점진적으로 개선하고 유통인과 구매
                                                                                                                                                   자가 서로 믿고 거래할 수 있는 신용거래 기반을 구축하겠습니다.
                                           유통인 cs 향상 도모
                                           공사는 고객만족에 대한 사회적 요구에 부응하여 시장 전 유통인에 대한 cs의식함양 교육을 실시하고 있                                                현장 기반 교육 및 트랜드 공유
                                           습니다. 특히 cs사내강사를 활용한 현장중심의 유통종사자별 찾아가는 cs교육을 실시하고 있으며, 매년                                                공사는 우수 유통인을 양성하기 위해 유통 현장 기반의 교육 아카데미를 운영하고 있으며, 2013년에는 리
                                           유통인 니즈를 반영하여 외부전문강사 초빙교육을 통해 cs교육과 더불어 세무교육, 마케팅 교육 등 전문                                                더십, 마케팅, 채무관리, 식생활/식문화 등 28개의 다양한 강좌를 개설하여 24명의 교육생을 배출하였습니
외부강사 유통인 cs교육                              지식 교육을 병행하여 유통인의 교육만족도를 높이고 있습니다.                                                                       다. 또한 유통인 ceo포럼과 농수산식품유통포럼 개최를 통해 유통종사자간 교류협력의 장을 만들고 농식
                                                                                                                                                   품유통분야의 트렌드를 공유해 나가고 있습니다.
농수산물수급안정대책위원회 구성                           유통인의 사회적 공익 역할 강화
           농수산물수급안정대책위원회                                                                                                                           원활한 영업 여건 조성
                                           적극적 농수산물 수급대책                                                              유통교육아카데미 입교식
  서울시(1명)      공사(1명)       유통인(11명)                                                                                                               강서시장이 개장 10년에도 불구하고 지역주민들의 인지가 부족하다는 인식하에 시장 홍보 강화를 통한 강
                                           공사는 유통경로의 다변화, 기상이변 등 유통환경 변화로 인한 농수산물 수급 불안을 완화하기 위하여 서
                            도매법인,
                                                                                                                                                   서시장 유통인의 영업 활성화를 위해 2013.9.11~9.13까지 추석절 특별판매 행사를 개최했습니다. 유통인의
  서울특별시                                    울시·공사·유통인으로 구성된 농수산물수급안정대책위원회를 운영하고 있습니다. 농수산물수급안정대
               유통본부장        중도매인,                                                                                                                  적극적인 협조로 지역주민을 위한 농산물 교환권을 무료로 발행하고, 경품추첨, time sale 등 다양한 행
 민생경제과장
                           산지유통인 등
                                           책위원회는 성수기 수급조절 대책, 주요품목 거래목표 부여, 수급안정예산 확보 등 적극적 수급안정 대책
                                                                                                                                                   사를 통하여 시장 홍보는 물론 유통인 만족과 지역 친화 도모라는 목표를 달성하였습니다.
                                           을 추진하고 있으며, 이를 통해 출하자에게는 적정한 가격을 보장하고, 소비자에게는 질좋은 농수산물을
                                           적정한 가격으로 구매할 수 있도록 지원하고 있습니다.
                                                                                                                                                   산지와 도매시장 간 협력적 네트워크 강화
      농수산물수급안정 대책실무위원회
                                                                                                                                                   산지와 가락시장 유통인간의 신뢰도 제고를 위해 공사의 주재로 mou를 체결하여 산지는 가격변동에 대
                                           도매시장법인 사회공헌도 향상
                                                                                                                                                   한 불안감이 해소되었고, 시장 유통인은 안정적으로 물량을 확보할 수 있게 되었습니다. 또한 산지 우수
                                           공사는 가락시장내 9개 도매시장법인과 기업의 사회적 책임을 수행하기 위하여 (사)희망나눔마켓에 1,232
                                                                                                                                                   출하자에게는 선진 도매시장 연수 제공 등 지속적인 고객감동 서비스를 통해 산지와의 우호적 관계를 유
                                           백만 원을 출연하여 7개 사회공헌 사업을 통해 지역사회 발전 및 상생협력 방안을 모색하고 있습니다.
                                                                                                                      산지와 도매시장법인 mou체결             지하고 있습니다.
                                                                                                         (단위: 백만 원)

                                           구분         합계    김장나눔   제수용품    푸른축제    푸드뱅크   수급조절    취약계층     전통시장
                                           계          860    300     20      100    250    80      -        110

                                           * (사)희망나눔마켓: 도매시장법인과 공사가 함께 출연한 사회적기업
                                                                                                                                                                                                         best
추석명절 전통시장 상품권 전달
                                           도매시장 거래 산지 출하자를 위한 거래장려금 지원                                                 유통인 건강을 위하여                                                                     practice
                                           도매시장법인은 출하선도금, 출하장려금, 출하손실보전금 등 산지출하자에게 2013년 한해 총 570억 원의
                                           거래장려금을 지급하고 있으며, 이를 통해 출하자가 안정적으로 농수산물을 출하할 수 있도록 적극 지원                     공사는 열악한 환경속에서 밤샘근무를 하는 유통인의 건강관리를 위해 송파보건소 및 강서보건소와 합동으로 유통
                                                                                                                       인 건강증진 프로그램을 개설하여 운영하고 있으며, 2013년 한해 총 801명의 유통인이 건강검진을 실시하였습니다.
전년대비 장려금 지원금액                 (단위:백만 원)    하고 있습니다.
                                                                                                                       건강검진 후 보건소 전문가와 상담을 거쳐 최장 3개월간 추적관리를 하고 있습니다. 또한 공사 1층에 스마트 헬스케
구분                2012    2013    전년대비                                                                                 어존을 설치하여 혈압 및 체성분 등을 상시적으로 측정가능하도록 하였으며, 사상체질 안내 등 유익한 건강 강좌를
                                                   출하선도금                   출하장려금                 출하손실보전금
출하선도금          37,822    42,239   111.7%                                                                               총 40여회 실시하여 유통인의 건강을 위해 지속적으로 노력하고 있습니다.
출하장려금          13,408    13,682   102.0%    출하자 영농자금 지원·법인 물량확보     출하자에게 위탁수수료 수입 1천분의   비정상적 경매가격에 대해 출하자에게
                                              위해 담보로 제공되는 보증금          150범위에서 장려금 지급       10%수준 범위내 보조금 지급
출하보전금              666    1,114   167.3%

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                                               44                                        마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                         45


                                             인재경영
푸른 꿈이 자라나는 행복 시장
                                                                                                                                                    인력 배치의 합리성과 효율성
희망 열매를 맺는 행복 시장

사랑 나눔을 실천하는 행복 시장                            human resources management                                                                             직원 전보 제도
 고객만족경영
                                                                                                               공사 직무 4대 분야: 직무순환제 기준                공사는 2013년 직원 전보의 합리성을 강화하고 입사 후 10년 동안 다양한 직무를 경험할 수 있도록 ‘직무순
 동반성장
 인재경영                                                                                                                                               환제’를 도입하였습니다. ‘직무순환제’는 공사 직무를 4개 분야로 나눠, 2년 마다 의무적으로 전보하여 공
                                                                                                               구분      부서
 사회공헌                                        채용의 공정성은 up, 문턱은 down                                             유통직무    농산, 수산, 품질관리, 양곡사업소,
                                                                                                                                                    사의 모든 직무를 순차적으로 경험할 수 있게 하는 것을 주요내용으로 하고 있습니다. 또한 전보 시 2주간
녹색 자연을 지키는 행복 시장                                                                                                       유통관리                         의 ‘직무 전환기간’을 두어 전·후임자가 공동 책임하에 업무를 처리하고 업무지식·노하우·인적 네트워
appendix                                     적극적 고용 창출                                                         지원직무    감사, 기획, 경영혁신, 홍보, 총무,
                                                                                                                       재무, 유통연구소                    크 등을 전수하도록 하였습니다.
                                             공사는 적극적인 고용 창출이 공기업으로서의 사회적 책임을 이행하는 중요한 수단임을 인식하고 매년 고           관리직무    영업관리, 임대, 환경교통, 업무지원
2013년 고용 창출 현황                               용 창출 목표를 설정하여 이를 달성하기 위해 전사적인 노력을 경주하고 있습니다. 그 결과 2013년에 66명      사업직무    건설계획, 센터운영, 구매관리,
                                                                                                                                                    업무 효율성 제고를 위한 인적 교류
                                                                                                                       고객관리, 신사업
                                             을 고용하여 목표(48명) 대비 37.5%를 초과 달성하는 성과를 거뒀습니다. 또한 장애인채용률, 보훈대상자                                           서울시 산하 지방공기업인 공사는 서울시와의 원활한 업무 협력 체계 구축을 위하여 상호 파견 인력을 운
구분
                                             채용률 등 법정 의무 고용률을 모두 준수하고 있습니다.                                                                         영하고 있습니다. 2013년에 공사 경영시스템 개선을 위하여 경영본부장(서울시 2급 공무원)과 대외협력관
정규직 신입사원                              11명
계약직원                                   6명                                                                                                           (서울시 4급 공무원)을 파견받았고, 유통인 인허가와 유통개선 업무의 효율성 제고를 위해 공사 3급 차장
청년인턴                                  19명    ‘스펙 제로’ 신입사원 채용                                                                                        을 서울시(민생경제과)로 파견하였습니다. 또한 산학 협력의 일환으로 2013년 하계 청년실습생(2명) 및 동
어르신 일자리                               12명    공사는 2013년에 임직원 의견 수렴, 전문기관 자문 등을 거쳐 신입사원 채용 프로세스를 전면 개선하였습니                                            계 청년실습생(4명)제도를 운영하였습니다.
단기 일용직 채용                             18명
                                             다. 그 결과 자기소개서에서 스펙 쌓기를 조장하는 어학점수, 출신학교, 학점 등을 완전히 제거하고 불성실
계                                     66명
                                             한 자기소개서 작성자 외 응시자 전원에게 필기시험 기회를 부여하는 ‘스펙 제로’ 채용 프로세스를 도입하였
                                                                                                                                                    비정규직 고용 개선
                                             습니다. 이를 통해 ‘우수한 스펙’이 아닌 다양한 전공, 연령, 출신학교의 인재 23명을 선발하였습니다.
2013년 법정 의무고용률 준수 현황
                                                                                                                                                    기간제 무기계약직 전환
구분                      장애인           보훈     채용 면접 전형 강화                                                                                            공사는 2007년부터 기간제 사원의 고용안정과 처우개선을 위하여 지속적으로 무기계약직 전환을 추진해
인원                       10명          18명    공사는 ‘스펙 제로’ 프로세스를 통해 채용의 문턱은 낮추면서도 외부 인사가 절반 이상 포함되는 면접위원                                              왔습니다. 이를 통해 전체 기간제 사원 45명 중 무기계약직 전환 요건에 충족하는 41명을 무기계약직으로
고용률                     3.07%          6%
                                             을 운영하여 채용의 공정성을 대폭 향상하였습니다(임원 면접: 내부 2명, 외부 2명 / 실무진 면접: 내부 2                                          전환하였습니다.
의무고용률                   2.5%           6%
                                             명, 외부 2~3명).

                                                                                                                                                    직접고용 처우 개선
최근 4년간 여성 인력 채용 비율
                                             양성평등 구현 및 사회적 약자 배려                                                                                    공사는 기간제 사원의 처우 개선을 위해 복리후생 제도 상의 차별 요소를 모두 철폐하였습니다. 정규직과
구분               2011       2012      2013                                                                                                          동일한 성과급 지급률을 적용하고 있고, 동일액의 복지포인트와 급식보조비를 지급하고 있으며, 사내복지
                                                                                                               ‘서울농수산시장관리㈜’ 일반 현황
전체               10명            9명    11명    양성평등                                                                                                   기금 대부 규정을 개정하여 2013년부터는 무기계약직원에게도 주택구입자금, 주택임차자금, 생활안정자
남성               3명             4명     8명    공사는 2010년 이후 신입사원의 40% 이상을 여성으로 채용하고 2013년 12월에 이사회 의장을 여성으로 선    구분      내용                           금 등을 동일한 조건으로 대부하고 있습니다.
여성               7명             5명     3명
                                             임하는 등 양성평등 구현을 위해 노력하고 있습니다. 또한 30년 동안 지속되어 오던 ‘여성은 야간 도매시장       법인형태    •주식회사
비율               70%       55.6%     27.3%
                                             관리 업무에 부적합하다’는 편견을 깨고 여직원의 의견을 받아들여 2013년 7월부터 유통본부 여직원을 야        자본금     •3억(공사 전액 출자)
                                                                                                                                                    간접고용 처우 개선
                                                                                                               대상업무    •10개
                                             간 근무에 편입하였습니다. 그 결과 야간 유통 거래질서 체험을 통한 학습이 가능해졌습니다.                          (주차, 교통, 시설관리, 청소, 경비 등)   공사는 그동안 용역 계약을 통해 수행하던 도매시장 기초관리 분야(청소, 주차, 교통, 시설관리 등) 간접고
여직원 야간근무 추진
                                                                                                               직접고용    •총 434명
                                                                                                                                                    용 근로자들의 획기적인 고용 안정 및 처우 개선을 위하여 ‘자회사 설립’을 통한 직접 고용으로 전원 정규
           노동조합 간담회(2013.5.23~31)                                                                              인력       - 1차(2014.2월): 35
                                             사회적 약자 배려                                                                  - 2차(2014.9월): 391          직 전환을 성공리에 마무리 하였습니다.
      유통본부 여직원 야간 근무 실시 요구
                                             공사는 신입사원 채용 시 취업보호대상자인 독립유공자, 국가유공자, 5.18민주유공자, 특수임무유공자 등

            여직원 야간근무 수요조사
                                             에게 전형단계별로 만점의 5% 또는 10%의 가점을 부여하고 있습니다. 또한 별도의 장애인 전형을 실시하
                                                                                                                                                                                                          best
            여직원 38명 중 13명 희망                 여 장애인의 정규직 취업 기회를 보장하고 있습니다. 아울러 북한이탈주민, 다문화가정자녀에게는 면접             자회사 설립을 통한 간접고용 직원 정규직 전환                                                               practice
                                             시 5%의 가점을 부여하는 등 채용 시 사회적 취약계층을 배려하고 있습니다. 공사는 이같은 사회적 약자
                관련 법규 검토                     배려 채용 체계를 통해 2013년에 북한이탈주민자녀 1명, 장애인 2명, 고졸 2명을 인턴사원으로 채용하였        • 간접고용 비정규직 고용개선안 연구(2013. 3~5월): 연구용역, 벤치마킹 실시

        → 희망 여직원 동의 받아 실시                                                                                       • 서울시 관련부서 이해 설득(5~10월): 총 5회 자회사 설립(안) 협의
                                             고, 2014년 3월에는 장애인 1명, 취업보호대상자 2명을 정규직으로 선발하였습니다.
       → 임산부·산후 1년 미경과자 제외                                                                                          ⇨ 서울시 ‘좋은 일자리 만들기’에 공사 계획 반영
                                                                                                                • 자회사 설립 등 제반사항 법적 검토(8~10월): 법적·행정적 절차 검토(3회)
                실시(2013.7월~)                                                                                    • 간접고용 비정규직 고용개선 계획 수립(10월): 단계별 정규직화 방안 마련
        •유통본부 여직원 중 희망자 6명                                                                                      • 서울농수산시장관리(주) 설립(2013.12.2) ⇨ 2014년 단계적 직접고용 완료
       •근무시간: 18시~익일 09시(월 2회)                                                                                                                                                             등기부등본       사업자등록증

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                                               46                                               마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                                   47


                              인재경영
푸른 꿈이 자라나는 행복 시장                                                                                                                                           노사 공동 노력 및 복리후생제도 다양화
희망 열매를 맺는 행복 시장
                                                                                                                                                           공사는 노사 공동으로 직원들의 불만 요소를 해결하고 있습니다. 2013년에는 퇴직금 누진제 대상자와 비
사랑 나눔을 실천하는 행복 시장             human resources management                                                                                                   대상자간의 잠재적인 갈등 요소였던 퇴직금누진제를 지속적인 노사 협의를 통해 폐지하였습니다. 또한 직
 고객만족경영
                                                                                                                                                           원 만족도 향상을 위해 추가 비용을 최소화하여 복리후생 제도를 다양화하고 있습니다. 직원선호도 조사
 동반성장
 인재경영                                                                                                          가족 초청 행사(친환경농장 체험)                          를 통한 하계휴양소 선정, 직원 건강검진 기관 다양화, 가족초청 행사 실시, 반차 휴가제 도입 등이 그 대
 사회공헌                         인재육성                                                                             일시          2013.6.1(토)
                                                                                                                                                           표적인 사례입니다.
녹색 자연을 지키는 행복 시장                                                                                               장소          경기 김포
appendix                      인재상                                                                              참여          총 40명(10가족)
                                                                                                                                                           일과 삶의 균형
                              공사는 작지만 강한 조직, 화합하는 건강한 조직을 만들기 위해 ‘신뢰하고 책임질 수 있는 공정인’, ‘프로정
2013년 비전 공유 교육                신을 가진 전문인’, ‘개척정신을 가진 도전인’, ‘소통과 화합을 실천할 수 있는 화합인’ 이라는 인재상을 통                                                                가족친화경영 인증
              교육방법            해 직원들의 역량을 키워가고 있습니다.                                                                                                        공사는 ‘일과 가정의 조화’가 우리 사회의 중요한 시대적 요구임을 인식하고 가족친화경영 체계 구축을 위
           1박 2일 합숙 교육                                                                                                                                     해 지속적으로 노력하고 있습니다. 2011년 직원아이디어 공모와 노사협의를 통해 가족친화경영 기반을 조
                              중장기 인재 육성 로드맵                                                                                                                성하였고, 2012년부터는 본격적으로 가족친화경영 제도와 프로그램을 시행하였습니다. 그 결과 공사는
              교육과정
                              공사는 2010년 중장기 인재 육성 로드맵을 수립하여 이를 실천하고 있습니다.                                                                                  2013년 12월 9일 ‘여성가족부’로부터 ‘가족친화경영’ 인증을 획득하였습니다.
  •비전의 의미, 필요성 공유
  •나의 비전 작성
  •핵심가치 행동강령 마련                     교육훈련 기반 조성기               교육훈련 변화 성장기                 교육훈련 고도 성숙기          2013년 소통 채널 4대 개선 방향                        일·가정 양립 프로그램 활성화
  •조직 비전과 개인 비전 연계                    (2010~2011)               (2012~2015)                 (2016~2020)
  •팀워크 향상을 위한 타악연주                                                                                                                                         유연 근무제     임신 및 육아 필요시 출퇴근 시간 조정      유사산 휴가제      임신 16주 미만 유·사산시에도 휴가 부여
                                 •핵심가치 정립 및 공유              •핵심가치 내재화                    •역량 교육체계 안정화              •경영진과 신임 노조간의 공감대 형성을 위한
                                                                                                                                                           반차 휴가제     연차휴가 1개를 2개의 반차휴가 인정       불임치료 휴가제     불임치료 직원 특별유급휴가 부여
                                 •직무역량 교육방안 수립              •역량교육 과정 운영                  •자기주도 학습문화 형성                 노사대화 강화
                                                                                                                                                           임신직원       임신중, 산후 1년 미경과 시 당직 근무 제외 가족초청          친환경농장 체험,
                                 •사내강사 육성제도 설계              •사내강사 교육과정 개발                •사내강사 전문성 확립              •경영진의 현업부서 의견 수렴 및 구성원                 당직근무 제외                              행사실시          아빠와 함께하는 캠핑 등 실시
                                 •경력개발제도 인식 공유              •경력개발제도 체계 구축                •경력 개발 제도 정착                  공감대 형성 강화                           태아검진       근무 중 태아검진                  우수기업         수자원공사 방문 혁신활동
                                                                                                                                                           시간제        외출 허용(월 1회)                탐방           벤치마킹 실시
                                                                                                                   •신사업의 원활할 추진을 위한 본부(부서)간
                                                                                                                                                           연차휴가 이용    연차 휴가 사용 실적 부서평가 반영        직장동호회        상·하반기 각1회
                                                                                                                       소통, 협력 채널 신설
                                                                                                                                                           활성화                                   지원           (1인당 3만원)
                              2013년 인재 육성 프로그램                                                                     •구성원 만족도가 높은 기존 공식적,
2013년 소통 강화 gwp 교육                                                                                                     비공식적 채널 유지
                                                                                                                                                           생산적 노사관계
                                               •조직 비전 공유를 위한 핵심 가치 교육 실시(총 7차, 210명)
                                  공통 및
                                               •신뢰와 소통의 조직문화 형성을 위한 gwp 교육 실시(60명)
                                 리더십 강화
                                               •직급별 리더십 및 팔로우십 과정 운영(5개 과정, 총 137명)                                                                        노사간 소통채널 재정립
                                                                                                               노사대표 소통 강화                                  2013년에 공사는 과거의 관행적인 노사 소통 채널을 분석하여 4대 개선 방향을 도출하고 생산적인 소통 채
                                               •품목별전문가 양성 등 전문기관 위탁교육(8개 과정,총 63명)
                                 직무전문                                                                                                                      널을 재정립하였습니다.
                                               •물류전문가 양성 등 대학원(급) 교육(4개 과정, 총 17명)                             [노사대화]                            (단위: 회)
                                 역량강화
                                               •혁신 및 글로벌 능력 향상 등 기타 전문 교육(4개 과정)


                                                                                                                                                10         구분                     오프라인                                 온라인
                                               •자체 교육(42시간) : 직무 기본 교육, 소양 교육, 체험 교육
•지속적 혁신을 위한 집단지성 함양               신입사원
                                               •위탁 교육(49시간) : 직무 역량 강화 교육, 팀워크 강화 교육                                                                                    채널명              개선 방향              채널명              개선방향
•상호 네트워킹을 통한 성과 창출               조기 전력화
                                               •멘토링 제도(3개월) : 멘토가 직접 지도하는 업무연동 학습                                                                          노사대표        노사협의회              강화
•소통으로 하나되는 행복한 일터조성                                                                                                                       5                                                               지식경영포털
                                                                                                                                                                     노사정서울협의회             유지              (경영정보 및             유지

                                                                                                               10
                                                                                                                                                                                                        쟁점사항 정보 공유)
                                                                                                                       회
                                                                                                                                                                      노사대표 워크숍            강화
                              직원 만족도 향상 노력                                                                                                                 전직원        saff 지식샘터
                                                                                                                                                                                                         스마트폰 활용 소통           유지
2013년 직원 고충 처리 실적                                                                                                                        2012   2013                   ceo 데이트            신설
                                                                                                                                                                      간부회의 참관                            창의제안(하이젠)            유지
           •여직원 휴게실 에어컨 설치    직원 고충 처리 체계 개선
           •본사 야간 근무 시설 개선                                                                                     [노사합동워크숍]                         (단위: 회)               공감한마당
  단순                          공사는 직원 만족도 향상을 위해 2단계 고충 처리 프로세스 도입하여 직원 개별 고충은 물론 집단 고충 또                                                                                                  유지            지식경영포털(다지고)           유지
           •안전성검사원, md 채용                                                                                                                                            우수기업탐방, 동아리
 고충처리
           •청사 안전을 위한 세콤 설치   한 신속하게 처리하고 있습니다.                                                                                                            본부         본부간 소통행사            신설              성과관리 시스템
           •쿨비즈 시행 등                                                                                                                                       (부서)                                                               신설
                                                                                                                                                                     본부(팀)별 소통행사          유지             (부서간 협업 지표)

                                       고충 접수                  1차 해결(단순고충)                  2차 해결(제도개선)                                           4
           •여직원 야간근무 실시
  제도       •기술직 야간근무 개선       •직원만족도 조사                  •총무팀 담당자 상담                   •노사협의회                                             2
                                                                                                                                                           창사 이래 최초 2년 연속 100억 이상 흑자 달성
                                                                                                               4
 개선사례      •신입직원 채용 / 직제 개편   •총무팀장 핫라인                  •고충처리 위원회                     •제도개선위원회
           •퇴직금 누진제 폐지 합의 등                                                                                        회
                              •찾아가는 인사상담                 •경영진 간담회                      •성희롱심의위원회                                                           공사는 협력적, 생산적 노사관계를 바탕으로 2013년 경영 각 분야에서 최고의 성과를 거둔 것은 물론 창사
                                                                                                                                         2012   2013       이래 최초로 2년 연속 100억 이상의 흑자를 달성하였습니다.

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                                                          48                                                 마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                        49


                                               사회공헌
푸른 꿈이 자라나는 행복 시장                                                                                                                                                        직원역량 및 네트워크 강화
희망 열매를 맺는 행복 시장
                                                                                                                            나눔활동 지원 물량 및 금액           (단위: 백만 원, 톤)     공사는 전직원의 나눔경영 마인드 확산을 위해 다양한 교육 프로그램을 시행하고 있으며, 이와 동시에 전
사랑 나눔을 실천하는 행복 시장                              social contribution                                                                                                      문기관과 연계한 폭넓은 봉사활동에 참여하고 있습니다. 한국자원봉사협의회 주관 봉사 활동(엄홍길과 함
 고객만족경영                                                                                                                     구분                2011    2012       2013
                                                                                                                                                                        께하는 산행 봉사, 음성 꽃동네 품바 축제 자원 봉사) 및 서울시 자원봉사센터 주관 봉사 대회에 참여하여
 동반성장                                                                                                                       김장나눔 지원 금액         266     417       350
 인재경영                                                                                                                       김장나눔 지원 물량         102     131       130    바자회 물품 판매 및 노숙자 돕기 활동 등을 하였습니다. 또한 공사와 송파보건소 합동 무료 검진을 실시
 사회공헌                                          사회공헌 전략                                                                      푸드뱅크 지원금액           19      31        37    하고, 유통인과 외국인 노동자 대상으로 결핵, 독감 예방 접종 등 지역사회 봉사를 통한 사회적 책임 활동
                                                                                                                            제수용품 지원 금액          26      28        31
녹색 자연을 지키는 행복 시장                                                                                                                                                        을 실시하고 있습니다.
appendix                                       나눔경영 비전                       더불어 행복한 나눔의 가치를 실현하는 공기업


                                                                                                                                                                        재능기부 활성화
                                               5대전략                                     사업 특성
                                                                                                                                                                        공사는 직원들의 전문성을 활용한 재능기부 활동을 활성화하고 있습니다. 총 35명으로 구성된 공사의 ‘기
사회공헌 봉사시간 및 금액                   (단위: 천 원)                     도매시장           1사1촌      직원역량 및     재능 기부 및                                                              술봉사단’은 인근 지역 46가구, 지적장애인 복지시설 1개소 등의 상하수도, 천장, 바닥, 조리시설, 화장실
                                                                                                               지역사회 봉사
                                                               특성사업          도농교류      네트워크 강화    봉사 동아리 활동
                                                                                                                                                                        등의 시설 개보수 지원을 하였으며, 또한 제1회 ‘saff 다솜 나눔 콘서트’를 개최하여 공사 직원으로 구성
구분          봉사시간                금액
                                               주요과제            3개 과제         2개 과제       2개 과제       3개 과제       4개 과제
           2012    2013      2012      2013                                                                                                                             된 밴드 공연을 개최하고, 행사 기부금을 인근 복지시설에 전액 기부하였습니다.
가락시장       1,020   1,277   134,669   232,918                •김장나눔         •1사1촌 교류    •임직원 교육     •집수리 봉사    •명절, 지역 주민과
특색사업                                                        •푸드뱅크         •1촌 초등학교   •전문기관의     •봉사 동아리 지원   함께하기
                                                            •‌사랑의 영양반찬     전교생 초청      다양한       •달리는 쿠킹   •저소득, 다문화                                                 지역사회 봉사
1사1촌       1,556    448     72,286    87,540
도농교류                                                         배달                         봉사활동 참여     클래스 운영     가정 지원
                                                                                                                            기술봉사단 봉사협약서 체결                              공사는 지역사회 봉사를 통한 사회적 기여를 확대하고 있습니다. 매년 가락시장 유통인과 함께 우리 이웃
                                                                                                             •긴급재해
직원역량        342     648     18,039    15,201                                                                                •대상: 기술봉사단 – 송파 방이복지관
네트워크
                                                                                                               재난 복구                                                    들이 즐거운 명절을 지낼 수 있도록 제수용품 세트를 지원하고 있으며, 여름철에는 삼계탕과 과일을 제공
                                                                                                                            •일시: 2013.4.2(화)
                                                                                                             •사회적 기업 물품
프로보노        710     356     15,054    11,770
                                                                                                               구매 지원
                                                                                                                            •내용: 월 1회 이상 기술봉사 등                         하고 있습니다. 또한, 태풍, 폭우 등 국가적 재난 발생 시에는 피해복구와 이재민 돕기에 앞장서는 등 지역
활동
                                                                                                                                                                        사회 봉사 활동을 지속적으로 추진하고 있습니다.
지역사회        239    1,259    51,730    40,891
봉사활동
기타         1,780    565     15,951     8,081
합계         5,647   4,553   307,729   396,401   사회공헌 주요 활동                                                                                                               향후 추진방향 및 계획

                                                                                                                                                                        공사는 나눔경영 5대 추진전략을 기반으로 공기업으로서의 사회적 책임을 확대해 나가고 있습니다. 공사
                                               도매시장 특색 사업
                                               공사는 농수산물 도매시장 특색을 살려 소외계층 먹거리 복지 실현을 위한 각종 활동을 추진하였습니다.                                                                  사업의 특성을 살려 다양한 농어촌 네트워크 교류 및 도농상생 협력을 확대하고, 지역사회와 함께하는 봉

                                               가락시장, 강서시장에서는 유통인과 함께하는 김장 나눔행사를 통해 김치 약 13만kg을 서울시 내 복지시설                                                               사활동을 강화하여 지속가능한 나눔경영으로 공기업으로서 사회적 책임 수행을 다할 것입니다.

                                               등 200여곳에 지원하였습니다. 또한 공사는 푸드뱅크를 지속적으로 운영하여 매달 정기적으로 지역 복지관
                                                                                                                                                                        2013년 나눔경영 수상 실적
                                               20여 곳에 신선한 과일과 축산물을 제공하고 있는데, 2012년과 대비하여 푸드뱅크 금액이 9% 증가하였습
                                               니다. 아울러 서울시 지역아동센터 총 187개소, 총 5,015명에게 주3회 제철 과일을 제공하여 아이들의 건강                                                           기관                            수상내용
                                               한 성장을 지원하고, ‘사랑의 도시락’을 매일 20인분 배달하는 등 행복한 나눔 활동을 펼치고 있습니다.                                                               농식품부                          농촌사회공헌인증
                                                                                                                                                                        서울복지재단                        김장나눔우수기관
                                                                                                                                                                        자원봉사협의회                       봉사활동우수기관
                                               1사1촌 도농 교류
                                                                                                                                                                        송파아동센터협의회                     봉사활동 우수기관
                                               공사는 2009년 7월 충남 공주시 소재 무르실 마을(농촌), 2012년 9월 충남 태안군 소재 드르니마을(어촌)과
                                               1사1(어)촌 자매결연을 체결하여 매년 3회 이상의 방문과 1회 이상의 초청행사를 실시하고 있습니다. 2013
                                               년에는 총 4회의 교류활동을 통해 기술 봉사, 농산물 수확 및 김장 담그기 지원 등을 하였습니다. 또한 1촌
                                               마을 주민 대표를 공사로 초청하여 가락시장 견학, 시내 탐방 등의 행사를 진행하였고, 1촌 마을 초등학교                                                                                                                    best
                                                                                                                             농촌 사회공헌 인증 획득                                                                                 practice
                                               학생 116명도 공사로 초청하여 공사와 1촌마을간의 상생 협력을 강화하였습니다. 공사는 이와 같은 적극
                                               적인 도농교류 활동을 인정받아, 2012년 1월에 국무총리상을 수상하였고, 2013년 7월에는 제1회 농림축산
                                                                                                                             공사는 기술 봉사, 농산물 수확, 김장 담그기 지원 등 활발한 1사 1촌 교
                                               식품부 1사1촌 우수기관으로 인증받기도 하였습니다. 또한 2013년부터 서울시민을 대상으로 친환경 주말                     류 확대 및 1촌 주민·학생 초청 행사 등 임직원의 적극적이고 지속적인
                                               농장 체험 교육을 진행하여 도농교류 체험에 앞장서고 있습니다.                                            1사 1촌 마을 봉사 활동으로 농림축산식품부 주관 제1회 농촌사회공헌
                                                                                                                             인증을 획득했습니다.
                                                                                                                             (인증기간 : 2013.6.20~2015.6.19, 2년간)

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                                       50                                     마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                            51




                              사회공헌 캘린더




                                                                                                                                                                           9           추석 제수용품 전달


                                                                                                       7
                                                                                                                                                                               월

                              2           달리는 쿠킹스쿨
                                                     체험 교육                          봉사
                                                                                                               1사1촌 마을
                                                                                                                                                                                   가락시장 유통인과 함께
                                                                                                                                                                                   제수용품을 소외된 이웃
                                                                                                                                                                                                추석

                                                                   3
                                                                                                                         초등학생 초
                                  월                                        노숙인 지원 및                        월

  1
          설 제수용품 전달                   이동 요리교실                                                                                 청 행사                                                              에게 전달
                                               차량으로                                                            1촌 마을 초
                    함께 설                                                              높은 식사를                           등학교 학생
     월    가락시장 유통인과                   어린이들에게 올                         월   노숙인들이 영양                            공사 및 서         초청하여                              여름나기

                                                                                                                                              8
                      된                         바른                                 양 질 의 식재료 제공                       울명소 견학                          지역주민과 함께
          제수용품 세트를 소외                 식생활 교육 실
                                               시                           할 수 있도록                                           실시
                                                                                                                                                                , 어린이) 및
          이웃에게 전달                                                                                                                                 월   지역 주민(어르신
                                                                                                                                                              날 삼계탕 지원
                                                                                                                                                      복지시설에 복




                                                                                                                                                                                                나눔 콘서트
                                                                                                                                                                                        saff 다솜

                                                               6                                                                                                           12
                                                                                                                                                                                                         기부금
                                                                                                                                                                                                드 공연 및
                                                                       어린이 장터                                             기부                                                       월    공사직원 밴       시 설 전액 기부
                                                                   월          놀이                                   상자텃밭         상자텃밭
                                                                                                                                     을                                                   모금 후 인
                                                                                                                                                                                                근 복지

                                                                                                       10                  폐목재로 및
                                                                       바른 식습관

 4
                                                                              형                                      락 시 장
                                                                       체험 중심의 성을 위한 시장                         월   가
                                                                                                                           역아동센
                                                                                                                                터
         공사 기술봉                                                               제철 식생활                                만들어 지 부

                              5
     월         사단 집수리                                                                교육 실시                                 기
                      봉사                                                                                            노인정에

                                                                                                                                         11
         공사 직원들                            지역아동 초청 행사
                의
         지역 복지시 재능을 활용하여              월
                                           지역 유치원생을 공사로 초청하여                                                                                       사랑의 김
               설 개보수                                                                                                                                     장나눔 행
                     지원                    농수산물 구매 체험 및 가락시장                                                                                  월                사
                                                                                                                                                  가락시장
                                           견학 실시                                                                                                       , 강서시
                                                                                                                                                  함께 서울      장 유통인
                                                                                                                                                        시 전역의      과
                                                                                                                                                  계층에게         소
                                                                                                                                                       김장 10만 외
                                                                                                                                                              포기 전달

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                           52                     마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일     53
                                                                           서울특별시농수산식품공사는 유통인과 구매자 모두가 쾌적하고
                                                                           깨끗한 시장을 이용할 수 있도록 환경친화적으로 시장을 운영하고 있습니다.
                                                                           도매시장 시설물의 환경 정화는 물론 에너지 절약과 신재생 에너지 발전을 통한
                                                                           에너지 자립 등으로 녹색시장으로 거듭나고자 노력하고 있습니다.




환경 친화적 시장에서                                                                54 시설물 환경 관리
지속가능의 미래가 실현됩니다.                                                           56 에너지 사용 저감
                                                                           57 재난ㆍ안전 관리
                                                                           58 원활환 교통 및 주차질서 확립

녹색 자연을 지키는                                                                 59 환경경영 성과




행복 시장
행복 시장
사랑 나눔을 실천하는



               거래물량 대비 쓰레기    쓰레기 종량제 및 실명제 시행,
               발생율            자원순환형 폐기물 처리 등을 통해 2013년도 거래물량 대비 쓰레기

               0.654%
                              발생비율이 0.654% 발생하였습니다.




               에너지 사용량        친환경 도매시장을 구현하기 위해 고효율 설비 전환,
                              에너지 절감 교육, 신재생에너지 사용 장려 등 다양한 에너지 절감
               839 tj         활동을 전개하였습니다.

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                                    54                          마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                        55


                              시설물 환경 관리
푸른 꿈이 자라나는 행복 시장                                                                                                           시장 악취 감소 활동
희망 열매를 맺는 행복 시장
                                                                                                                           시장에 cctv를 추가로 설치하여 악취 취약지역의 관리를 강화하였으며, 악취민원 즉시 기동처리반을 운
사랑 나눔을 실천하는 행복 시장
                              facility environmental management                                                            영하여 악취 발생시 신속한 조치가 가능하도록 하였습니다.
녹색 자연을 지키는 행복 시장
                                                                                                                           또한 악취가 많이 발생하는 스티로폼 감용장, 오·폐수가압펌프장, 물정화처리장 등에 악취 탈취 설비를
 시설물 환경 관리
 에너지 사용 저감                                                                                                                 설치 및 운영하여 악취를 차단하고 있으며, 쓰레기처리장을 축소 이전 및 밀폐를 강화하여 악취 확산을 방
 재난·안전 관리                     시설물 관리 계획 수립                                                                                 지하고 있습니다. 이와 더불어 시장 외부의 악취 감소를 위해 시장 주변 물청소, 연막소독 등을 시행하는
 원활한 교통 및 주차질서 확립
                                                                                                                           등 악취 감소 활동을 꾸준히 강화하고 있습니다.
 환경경영 성과
                              복합시설이 공존하는 유통시설과 다중이 이용하는 도매시장의 특성을 분석하여 최적의 시설물 관리시스                 통합쓰레기장 축소 이전(30% 축소)
appendix
                              템인 통합시설관리 시스템을 구축하여 안전하고 편리한 시장을 만들고 있습니다.                                                   폐수처리 및 공공수역 보전
                                                                                                                           공사는 대부분 상수도를 통해 용수를 공급받고 있으며, 일부 지하수를 활용하여 사용하고 있습니다. 용수
                                                                                                                           사용으로 인해 특정 취수원에 영향을 준 사례는 없습니다. 시장의 폐수처리는 물리적, 화학적 방법을 병행
                                                                                                                           처리하여 정화된 폐수는 탄천종말처리장으로 배출하고 있습니다. 최근에는 수질 보호를 위한 강화된 수질
                                  대내외 여건 분석      계획 수립 방향 설정       분야별 시스템구축    통합시스템 구축·시행
                                                                                                                           기준을 적용하여 운영하고 있습니다. 공사는 탄천에 연 2회 이상 공사 자체의 탄천 정화활동을 시행하여
                              통합시스템은 신·구 시설 관리 및 에너지사용량 관리로 구성되어 있습니다.                                                     깨끗한 환경보전을 위해 노력하고 있습니다.

                                                       통합시설관리 시스템 구축
                                                                                                                               a 스크린실             b 유량조절조    c 폭기조           d 침전조


                                    노후시설물 관리             현대화시설물 관리             에너지사용량 관리
                                                                                                                                                                               1차
                                   안전점검·투자사업             1·2단계 설계/시공           신·재생에너지확대



                              도매시장 주요 환경 관리                                                                                     하수방류               f 방류조      2차             e 총인처리



                              청소시스템 개선
                                                                                                                           소음관리
                              2010년 도매시장 최초로 청과시장에 시행된 쓰레기종량제는 현재 시장 전 구역으로 확대하여 시행하고 있
                                                                                                                           시장 주변에 경매소음에 따른 민원발생 해소를 위해 경매 시 확성기 사용 등을 규제하여 소음을 감소시키
                              으며, 특히 2013년에는 쓰레기봉투 실명제를 시행해 종량제를 강화하였습니다. 또한 채소다듬기 등으로
                                                                                                                           고 있으며, 향후 시장과 주거지역 사이에 완충지역을 설치하여 소음을 원천 차단할 계획입니다.
                              발생된 청과부산물을 분리수거장에 직접 배출하도록 하여 쓰레기 분리수거 작업이 줄어들었으며, 외부쓰
                              레기 반입 및 무단투기 단속 강화를 통해 전년 대비 쓰레기 발생비율(거래물량대비)을 감소시켰습니다.
                                                                                                                           시설물 유지 보수

                                                                                                                             건축분야 97백만 원(12건)
                              시장 내 악취 발생 관리
악취 발생 요인 제거                                                                                                                •임시매장 외 1개동 시설보완
                              공사는 시장 내 악취 발생 원인을 분석한 결과, 쓰레기수거장에서 야간시간에 악취가 빈번하게 발생함을               노후시설 점검 후 정비 및 보완
                                                                                                                           •관리동 외 2개동 보수공사
                              파악하고 쓰레기수거장의 청소를 강화하는 등 악취발생 요인을 제거함과 동시에 차폐막을 설치하여 악취                                       •제1주차장 바닥보수공사
                                                                                                                           •요금정산소 지붕 보완                                토목분야 66백만 원(8건)
                              의 확산을 현저히 줄였습니다. 또한 악취측정을 통하여 악취 취약지역을 선정하고, 악취 기준치를 설정하
                                                                                                                           •채소 중도매인 점포 화재 복구
                              여 상시 점검은 물론 위반자에 대한 행정조치를 강화하여 시장내 악취원인을 제거하고 있습니다.                                                                                    •한국청과 앞 배수로 설치
                                                                                                                                                                     •남1문 앞 수로관 설치
                                                                                                                                                                     •청과배송도로 우오수관 교체
                                                                                                                                                                     •임시매장 오배수관 보수
                                                                                      best                                                                           •임시매장 배수시설 설치

  쓰레기 봉투 실명제 실시                                                                     practice


  공사는 2013년 6월부터 청과부류 유통인을 대상으로 청과부산물 쓰레기                                                                                    기계분야 370 백만 원(51건)                       전기분야 342백만 원(29건)
  봉투에 ‘주거래법인과 배출자 상호’를 기재하는 청과부류 부산물 쓰레기                                                                                                                             •무선마이크 시스템 교체
                                                                                                                           •화장실 오·배수관 교체
  봉투 실명제를 시행하였습니다. 이는 유통인들의 쓰레기 처리 비용 부담                                                                                   •식품동 시수·오배수관 보수                           •폐수처리장 탑차 이전 공사
  을 줄이고, 종량제봉투 불량사용자로 인한 비용이 다른 유통인에게 전가                                                                                   •냉동설비 정비 공사                               •청과동 전기시설 보완
                                                                                                                           •청과동 난방밸브 교체 공사                           •관리동 예비전력 포설
  되는 것을 방지하기 위한 목적으로 실시되었습니다. 공사는 가락시장 쓰
                                                                                                                           •청과1층 고층부 sp헤드 보수                         •화장실 온수기 전기공사
  레기 발생 감소를 통한 환경개선으로 쾌적한 거래여건을 조성하고, 지역
  주민과 시장이용자가 편리하게 시장을 이용하도록 하고 있습니다.

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                                                            56                                   마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                             57


                                             에너지 사용 저감                                                                                                      재난·안전 관리
푸른 꿈이 자라나는 행복 시장                                                                                                                푸른 꿈이 자라나는 행복 시장
희망 열매를 맺는 행복 시장                                                                                                                 희망 열매를 맺는 행복 시장
사랑 나눔을 실천하는 행복 시장                                                                                                               사랑 나눔을 실천하는 행복 시장
                                             reducing energy use                                                                                            disaster and safety management
녹색 자연을 지키는 행복 시장                                                                                                                녹색 자연을 지키는 행복 시장
 시설물 환경 관리                                                                                                                       시설물 환경 관리
 에너지 사용 저감                                                                                                                       에너지 사용 저감
 재난·안전 관리                                    도매시장 에너지 저감                                                                         재난·안전 관리                   도매시장 재난안전관리 체계구축
 원활한 교통 및 주차질서 확립                                                                                                                원활한 교통 및 주차질서 확립
                                                                                                                                                            공사는 도매시장을 이용하는 고객의 신체, 생명, 재산을 보호하기 위하여 재난안전관리체계를 수립하여,
 환경경영 성과                                                                                                                         환경경영 성과
                                             중장기 에너지 저감 목표                                                                                                  사전 예방활동을 강화하고 신속한 대응 체계를 구축하여 재난으로부터 안전한 도매시장의 기능을 유지하
appendix                                                                                                                        appendix
                                             공사는 글로벌 도매시장으로 발전하기 위해 국가에너지 정책에 적극적으로 동참하고 있으며, 중장기적으                                                         고 있습니다.
                                             로 녹색도매시장을 구현하기 위해 에너지사용량(연료, 전력 사용량 분석, 월별 최대수요분석 등)을 철저히
                                             분석하고 에너지 절약에 끊임없이 노력하고 있습니다.                                                                                   재난관리체계 구축



                                             에너지 저감 주요 활동                                                                         민관군합동 긴급구조종합훈련 실시                                         추진목표

청사에너지목표관리(15.6%감축)               (단위: tj)    공사는 중장기적으로 에너지절감 요소를 적극적으로 발굴하기 위해 전문기관의 “에너지 진단”을 받았습니                              •가락시장 화재재난대비대응력 제고                               재난발생 zero 도매시장 구축
                                             다. 그 결과 가락시장의 에너지원별(연료2.22%, 전력97.78%) 사용량을 정밀하게 분석하였으며, 다양한 에                       •공사주관에 따른 훈련 know-how축적
   기준       2012년     2013년     감축량
  사용량       사용량      관리실적      (전년대비)        너지 절감요소(절감량3,307toe/절감액1,482백만 원)를 발굴하여 에너지 절감에 기여하였습니다.                             •소방서주관 소방경연대회 최우수상 수상
   9.29      7.92     7.84        0.08
                                                                                                                                                                                                       가스폭발 없는       전기사고 없는
                                                                                                                                                             화재없는(방재)       태풍없는(풍수해)     폭설없는(제설)
                                             설비              에너지 절감 요소                          절감량          절감액(백만 원/년)                                                                                (가스사고)         (정전)
                                                                                                                                                              도매시장            도매시장         도매시장
건축물온실가스목표관리제                                                                                                                                                                                             도매시장         도매시장
                                             열원 설비           보일러 증기 이용 외 1건                      0.89tj                20.12
(기준배출량 5%절감)                  (단위: tco2eq)
                                             조명 설비           고효율 램프 교체 외 2건                      19.5tj               207.32
                                             전력 설비           노후변압기 고효율 교체                        1.67tj                17.84
   기준       2013년    2013년      감축량
  배출량      배출허용량     배출량      (허용량대비)        냉동 설비           풍압기 제상반 개선 외 2건                   116.41tj              1,237.20                                      사전예방활동               안전의식, 안전문화제고             재난대응체계구축
  43,254    40,897   41,098      1,283
                                                                                                                                                             •정기·특별 안전점검             •전사적 소방합동훈련 실시      •재난 시 재난대응시스템 구축 및
                                                                                                                                                             •노후시설 사전보수              •재난방지홍보, 교육 강화       긴급처리 대응
                                             또한 청사 조명등을 led조명등(947ea)으로 교체하여 『정부led조명지침』을 초과달성(91.4%)하였으며,
                                                                                                                                                             •공사장 재난안전관리             •우수기관 벤치마킹          •시설물통합방재시스템 구축
                                             건축물 화장실에 절전센서등을 설치하여 전기(140,014㎾h/년) 절약 및 청사건물의 냉난방 절약을 위해 창
                                             호(12mm복층유리⇒24mm로이유리)를 교체설치하여 단열을 강화하였습니다.
                                                                                                                                                            재난안전관리 예방활동 생활화
                                             시설현대화사업 및 건축물에 신재생에너지 설비 적극 적용                                                                                 가락시장은 개장 후 28년 경과됨에 따라 시설물의 물리적 노후화 및 기능적 결함발생 우려로 재난안전사
                                             공사는 시설현대화사업을 추진함에 있어 녹색건축물 예비 인증 등급 “최우수 등급”을 획득하였으며, 건축                                                       고 발생시 대규모 피해 및 사회적 혼란이 우려되고 있습니다.
                                             물에너지효율 예비등급에 있어서도 “1등급”을 획득하는 등 신재생에너지 설비를 적극 반영하여 에너지절                                                        이에 공사는 가락시장 재난발생 “zero” 구축을 위해 취약지구의 안전점검을 생활화하고 분야별(건축, 토
지열설비                                         감에 전사적인 노력을 다하고 있습니다.                                                                                          목, 소방, 기계, 전기)로 외부전문기관의 정밀점검을 실시하여 재난발생 위해 요소를 사전에 예방하고 있
                                                                                                                                                            으며, 정기적으로 공사, 소방서, 유통인 등과 함께 재난안전훈련 등을 실시하고 있습니다. 특히 2013년에
                                             시설현대화사업 신재생에너지 반영                                                                                              는 공사 주관하에 『민관군합동 긴급구조 종합훈련』을 실시하여 종합훈련 준비부터 유관기관 임무부여, 훈
                                                                                                                                                            련실시까지의 전과정을 총괄함으로써 재난안전관리 know-how를 축적하였습니다. 또한 안전 담당자의
                                             구분              지열 설비            태양광 발전     태양광 가로등          광덕트 자연채광                                          재난안전분야 전문교육 실시를 통해 재난안전 전문성 마인드를 정착시키고 있습니다.
                                             위치              판매동 지하           판매동 지붕     경관조명             업무동 주출입구
                                             용량              1,180rt          50.4kw/h   80w              직경 600mm
                                             수량              320공             88mwh/년    5개소              4개소                                               시설물 통합시스템 구축으로 안전한 도매시장 확립

태양광설비                                        절감량             19.05tj/년        0.79tj/년   0.0083tj/년       0.0083/년                                          공사는 과거 가락시장에서 발생한 화재원인을 철저히 분석하여 화재 위험요소 사전예방 및 화재 안전활동
                                                                                                                                                            을 강화하고 있습니다. 또한 화재 피해점포를 경미한 화재와 중대한 화재로 구분하여 신속한 원상복구를
                                                                                                                                                            통해 영업피해 최소화를 추진하고 있습니다.
                                                                                                                                                            공사는 현재 추진하고 있는 시설현대화사업에 효율적 시설물 운영관리를 위한 시설물통합시스템을 구축
                                                                                                                                시설물통합시스템 구축 구성도             하고 있어 재난으로부터 안전한 도매시장 확립에 만전을 기하고 있습니다.

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                                                                       58                                                     마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                                                  59


                                                원활한 교통 및 주차질서 확립                                                                                                                         환경경영 성과
푸른 꿈이 자라나는 행복 시장                                                                                                                       푸른 꿈이 자라나는 행복 시장
희망 열매를 맺는 행복 시장                                                                                                                        희망 열매를 맺는 행복 시장
사랑 나눔을 실천하는 행복 시장                                                                                                                      사랑 나눔을 실천하는 행복 시장
                                                smoothing traffic conditions                                                                                                             environmental performance
녹색 자연을 지키는 행복 시장                                                                                                                       녹색 자연을 지키는 행복 시장
 시설물 환경 관리                                                                                                                              시설물 환경 관리
 에너지 사용 저감                                                                                                                              에너지 사용 저감
 재난·안전 관리                                       시설현대화 사업 교통·주차 대책                                                                       재난·안전 관리
                                                                                                                                                                                          > input data
 원활한 교통 및 주차질서 확립                                                                                                                       원활한 교통 및 주차질서 확립
                                                공사는 시설현대화사업을 본격적으로 진행함으로 인해 발생하는 주차 교통 등 고객 불편 사항을 최소화하
 환경경영 성과                                                                                                                                환경경영 성과
                                                기 위해 시기별 다양한 주차 교통 대책을 실시하고 있습니다. 이러한 결과 주차 면적 감소 등 주차 교통 관                                                                                                                   에너지 사용
appendix                                                                                                                               appendix                                                                                                                               (단위: tj)
                                                리 여건 악화에도 최근 3년간 교통주차 및 기초질서 관련 민원은 감소 추세에 있습니다.
                                                                                                                                                                                         구분                                              2011              2012                  2013
가락시장 민원 현황                                                                                                                                                                               전기                                             777.8              774.8                 774.4

[교통주차 기초질서]                           (단위: 건)                                                                                                                                            도시가스                                          63.961             60.081                63.206
                                                                                                                                                                                         화석연료                                           1.198              0.975                 1.099
                       128
                                                                                                                                                                                         합계                                           842.959            835.856               838.705
                             106
                                                                                      신축판매동                         기타                                                                   * 전기,도시가스는 가락시장 전체 사용량이며, 화석연료는 공사 사용량입니다. 발열량은 신발열량(2011.12)을 적용했습니다.
                                          92             동편로 개통
                                                                                      매뉴얼 발간                       추진 대책



92    건
                                                •‌교통 혼잡 완화: 공사 및 유통인 24시간   •시설현대화 사업단계별 주차교통관리         •훼밀리아파트 단지내 화물차량 통행
                   2011      2012     2013       교통관리 체계                      매뉴얼 발간(2013.12월)             방지 대책 수립·시행(2013.5월)
                                                                                                                                                                                                                               용수 사용
                                                •고객 편의 증진: 교통 동선, 행선지 등     •1단계 신축판매동 예상문제점,           •가락시장 주 운영시간대 주차 교통                                                                                                                                              (단위: 톤, %)

가락시장 주차면수                                        안내 표지판 설치                    기본계획, 관리대책 포함                소통 대책 수립·시행(2013.6월)
                                                •안전 사고 방지: 안전 시설물 설치,       •상권 활성화 연계, 최적 시스템 도입,      •알타리무 주차장 영업 실태조사 및                                                           구분                                       2011                   2012                    2013
[주차면수]                                (단위: 면)
                                                 조명시설 보완 등                    운영 효율화 도모 목적                 주차장 확보(2013.7월)                                                               상수도                                   670,548                 596,910                 640,940
                   5,850                                                                                                                                                                 지하수                                   232,640                 153,773                 214,985
                             5,775    5,775
                                                                                                                                                                                         * 용수 재이용시설은 시설현대화사업에 반영되어 있으며, 현재 설치된 시설은 없습니다.

                                                성수기 맞춤형 교통·주차 대책
                                                공사는 설, 추석, 김장철 등 성수기 맞춤형 교통, 주차 특별대책을 시행하여 시장을 이용하는 고객들의 불
5,775      면
                                                편 해소 및 교통 주차 원활화를 위해 노력하고 있습니다.
                   2011      2012     2013

                                                                  •구매고객 주차료 3시간 면제, 24시간 무료 주차 등
                                                        명절        •고객 전용 임시 주차장 운영(무, 배추 경매장 총 500면)
                                                                  •청과 반입물량 외부 대기 장소 운영(약 1,000평)                                         > output data
                                                                  •대아청과 장축 출하차량 전용주차장 운영(화물차 47면)
                                                     김장철          •공사 유통인 합동 교통 근무 실시(총 124명, 22일간)

                                                                                                                                                         co2
                                                                  •상습 혼잡구역(다농 사거리, 탑정로 주변) 집중 교통 정리



성수기 주요도로 교통인력 배치표                               고객편의를 위한 주차시설 운영                                                                                    온실가스 배출                                              폐수 배출                                          폐기물 배출
                                                공사는 인간중심 삶의 질 향상 및 친환경 중심 사회변화에 부응하기 위해 장애인, 여성 등 사회적 약자에                                                                  (단위: tco2e)                                    (단위: ppm)                                           (단위: 톤)
교통근무자 사전 교육 실시
                                                대한 주차구역 신설 및 홍보를 강화하고 있습니다.
                                                                                                                                       구분                 2011     2012          2013      구분              2011    2012       2013        구분                2011    2012         2013
                                                                                                                                       scope1             3,381    3,123        3,287      bod              5.3     4.1         4.2       일반쓰레기            8,648    8,120        8,281
                                                                                                                                       scope2            37,776   37,629       37,610      cod              15     16.4        13.7       청과부산물           11,108    9,586        9,350
                                                                                                                                       합계                41,158   40,753       40,897      ss              17.9    10.6        11.1       수산부산물            4,491    4,615        4,758

                                                                  20                             85                          26
협력사                                도매시장법인
                                                                                                                                                                                                                                          축산부산물            1,502     897          843
                                                경차 우선                    면   장애인 전용                   면   여성 우선                    면
                                                                                                                                                                                                                                          폐지, 병, 어상자       2,671    2,842        3,035
장애인·국가유공자·경차 주차료 할인 (단위: %)
                                                                                                                                                                                                                                          스티로폼               495     486          455
                                                                                                                                                                                                                                          폐수처리오니             509     480          363
구분             정기권                   시간제
                                                                                                                                                                                                                                          합계              29,424   27,026       27,085
할인율               50                 80

                                             마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                       61


                    경제가치 창출 및 배분

                    주요 재무 실적
                    2013년 공사의 자산은 시설현대화사업에 따른 국고융자금의 유입 및 건설중인 자산의 증가, 정산회사 대여금 및 출자금 증가 등으로 전
                    년대비 5.1% 증가하였습니다. 부채는 시설현대화사업 국고융자금 및 차입금 증가, 출자회사인 가락시장정산㈜ 운영자금 차입금 발생,
                    수탁보증금 및 퇴직급여충당금 증가로 전년 대비 35.7% 증가하였고, 자본은 서울시 현금 출자 등으로 전년 대비 1.8% 증가하였습니다.
                    매출액은 거래금액 증가 및 시장사용 수수료율 조정(0.53% → 0.55%)에 따른 수익 증가와 재산 감정가액 증가에 따른 임대료 및 시장사




appendix
                    용료 증가에 따라 전년 대비 5.0% 증가한 반면, 당기순이익은 영업비용과 영업외비용의 증가로 전년 대비 18.5% 감소하였습니다.


                    주요 경제성과
                                                                                           (단위: 백만 원)


                    구분                                                2011        2012            2013
                    매출액                                           56,062        61,591           64,605
                    영업이익                                              8,450     15,430           13,231
                    당기순이익                                             8,541     14,685           11,973




                    재무상태표
경제가치 창출 및 배분   61                                                                          (단위: 백만 원)

사회부문 성과        62
                    구분                                                2011        2012            2013
환경부문 성과        64
                    자산             유동자산                          153,609       186,012          198,946
가입단체 / 수상현황    65                  비유동자산                         832,158       844,808          884,025
지속가능경영 이니셔티브   66                  자산총계                          985,767      1,030,820      1,082,971

gri index      68   부채             유동부채                           35,228        42,575           51,709
                                   비유동부채                          33,072        56,093           82,137
제3자 검증보고서      72
                                   부채총계                           68,300        98,668          133,846
용어정리           74   자본             자본금                           808,122       808,122          813,122
                                   잉여금                           109,345       124,030          136,003
                                   자본총계                          917,467       932,152          949,125




                    경제적 가치 배분
                    공사는 경영활동을 통해 창출된 경제가치를 법인세 납부, 급여 및 복리후생, 사회공헌 비용 등으로 이해관계자들에게 배분하고 있습니다.


                                                                                           (단위: 백만 원)


                    구분             단체                                 2011        2012            2013
                    정부             법인세                             2,238         6,214            5,700
                    임직원            급여/복리후생                         6,125         5,879            7,624
                    지역사회           사회공헌 지출                             208         308             396

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                                                               62                            마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                                       63


      사회부문 성과

      임직원 현황                                                                                                                   임직원 보건안전 프로그램
      2013년 말 기준 서울특별시농수산식품공사에는 정규직 260명을 비롯, 전체 311명이 근무하고 있습니다. 공사는 성별 및 성적 지향에 따                                            직원의 건강증진 및 각종 질병 예방을 위하여 매년 모든 직원을 대상으로 정기적으로 1회 건강검진을 실시하고 있습니다. 선택적 복리제

      른 인사상이 차별을 엄격히 금지하며, 남녀 직원의 기본급을 동일한 수준으로 지급하고 있습니다. 종교, 출신지역, 나이, 결혼 여부 등에                                              도를 통해 외래진료비, 건강검진, 안경, 스포츠센터 수강 등과 같은 항목을 지원하고 있습니다. 또한 질병이나 사고로 직원 본인이나 배

      따른 차별을 일체 근절하고, 관련 법령을 적극 준수하고 있습니다. 2013년 정규직 신입사원 임금 기준 월 최저임금 대비 187%입니다.                                             우자의 통원 치료비와 입원비 등이 발생할 경우, 의료비를 지원받을 수 있는 단체상해보험에 가입되어 있습니다.

                                                                                                (2013년 12월 말 기준, 단위: 명)
                                                                                                                               안전 및 보건 사고
      구분                      2011   2012   2013        구분                            2011             2012       2013         산업재해를 예방하고 쾌적한 작업환경을 조성하기 위하여 산업안전보건위원회를 구성하여 안전 및 보건에 관한 중요사항을 조정 심의
      임원    합계 상임       남       3       2     2         비정규직        합계(c)                  41            51          4
                                                                                                                               또는 결정하고 있습니다. 위원회의 위원은 근로자 및 사용자 동수로 구성되어 있으며, 매 분기별로 개최하고 있습니다. 공사의 최근 3년
                        여       -       0      0                    기간제                    41             3          4
                비상임     남       7       6      6                    단시간                     0             1          0         간 산업재해 사고는 발생하지 않았습니다.
                        여       -       1      1                    기타                      0            47          0
      일반        정원            268     268    295        소속 외 인력(d)                          0             4          3
      정규직       현원(a)         255     242    260        총 인원(a+b+c+d)                     296           335        311         노사관계
      상용        합계(b)           0      38     44                                                                               공사는 법률과 단체협약을 통해 근로자의 단결권, 단체교섭권, 단체행동권을 보장하며 노동조합 가입을 방해하거나 탈퇴를 강요하지 않
      정규직       무기계약직           0      38     44
                                                                                                                               습니다. 2013년 말 기준 노동조합 가입 대상인원 216명 중 213명이 노동조합원에 가입되어 있으며, 가입율은 98%입니다.
                기타              0       0      0


                                                                                                                               교육현황
      육아휴직 후 업무 복귀율
                                                                                                                               전 직원을 대상으로 교육 수요조사, 직원 만족도 조사, 역량모델 연구용역을 실시하여 인적자원 역량개발 체계를 정립하고 중장기적인
      공사는 임직원들의 임신, 출산으로 인한 인사상의 불이익과 차별을 원칙적으로 금지하는 것은 물론 경력이 단절되지 않고, 일과 삶이 균
                                                                                                                               인재육성을 위한 기틀을 마련하였습니다. 특히, 공통 및 리더쉽 역량을 강화하고, 직무 전문가를 양성하기 위한 새로운 교육과정을 신설
      형을 이룰 수 있도록 다양한 프로그램을 운영하고 있습니다. 2013년 육아휴직 복귀율은 100%입니다.
                                                                                                                               하였습니다. 2013년에는 공사의 미션 및 비전 등 핵심가치를 내재화하고, 감성과 소통의 열린 조직문화를 확산하는 교육을 신설하는 한
                                                                                                               (단위: 명)
                                                                                                                               편, 품목별 전문가 양성, 농산물 큐레이터 양성 과정과 직무별 사내 강사 육성 과정을 신설하였습니다.
      구분                                                     2011                  2012                           2013
      임신 및 육아로 인한               남                               0                     4                              5
      출퇴근 유연근무제                 여                               0                     1                              1
                                                                                                                               교육 주요 성과 분석
      출산휴가 신청                   남                               9                     9                              4
                                여                               4                     5                              6         구분                              교육인원(명)                교육예산(천 원)           1인당 교육비(천 원)
      육아휴직 신청                   남                               0                     2                              2         2011                              1,447                 409,585                   858
                                여                               3                     2                              5         2012                              1,510                 532,172                  1,233
                                                                                                                               2013                              1,997                 568,940                  1,477
      여성 리더쉽 개발
      여성 직원 비율이 점진적으로 높아짐에 따라 여성직원을 위한 리더쉽 제고 및 전문 역량 향상을 위한 교육을 실시하고 대학원 교육을 장                                                성과평가 및 경력개발
      려하고 있습니다. 임신 및 육아 관련 휴직 후 복귀 직원의 공백기간으로 인해 업무에서 느낄 수 있는 어려움을 최소화하고 인사 상담 및                                               공사는 경영 전략 달성을 위해 성과관리 체계를 운영, 전 직원을 대상으로 정기적인 성과평가를 실시하고 있습니다. 공정성과 투명성을 겸
      맞춤 온라인·오프라인 교육 등 직무 적응 교육을 지원하고 있습니다.                                                                                    비한 성과관리 시스템 구축으로 조직과 개인성과가 합리적으로 조화를 이룰 수 있도록 하여 전략지향적 조직문화를 조성하고 있습니다.
                                                                                                               (단위: %)


      구분                                      2011                          2012                                  2013         중소기업 및 중증 장애인 물품·용역 구매
      정규직 중 여성 임직원 비율                              14                         13                                    12         중소기업 및 장애인, 사회적 기업 등 사회적 약자기업의 생산품과 녹색제품에 대한 구매목표를 설정하고, 정기적 실적을 모니터하여 총
                                                                                                                               418억 원의 구매실적을 달성하였습니다.
      선택적 복리후생
                                                                                                                                                                                                                        (단위: 백만 원)
      공사는 개인별 선택적 복지제도를 운영하여 개인 생애주기에 맞는 복리후생을 제공하고 있습니다. 어학, 도서구매, 공연, 자녀 보육 등
      에 자유롭게 사용할 수 있도록 마일리지로 지원하고 있으며, 회사와 제휴된 콘도 등의 휴양 시설을 이용할 수 있도록 하고 있습니다. 또                                               구분                 중소기업 제품                사회적 기업     중증장애인 생산품          녹색 제품             장애인 기업
                                                                                                                               2012                   30,468                 976                 664      373                   7
      한 직원의 복리증진과 생활안정을 목적으로 사내근로 복지기금을 활용하여 대출을 지원하고 있으며, 중고등학교 자녀 학자금은 실비로
                                                                                                                               2013                   39,182                1,222                678      656                   54
      지원하고 있습니다.

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                            64                         마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                         65


      환경부문 성과                                                                               가입단체 / 수상현황

      환경경영                                                                                  주요 가입단체 현황
      폐수 배출 수역 및 관련 서식지 보호
                                                                                                     (wuwm)세계도매시장연맹                         한국자원봉사협의회
      공사는 정화처리된 하수를 탄천하수종말처리장을 거쳐 폐수를 방류하고 있으며, 폐수로 인한 영향을 주는 곳은 주로 탄천으로 파악하고
                                                                                                   (aprg)아시아태평양 도매시장그룹                      노사정서울모델협의회
      있습니다. 이에 따라 탄천 정화활동을 연 2회 실시하여 수변 환경을 개선하고자 노력하고 있습니다. 아울러, 자원순환형 폐기물 처리 기                     유엔글로벌콤팩트 한국협회                           (사)농정연구센터
      법을 도입하여 쓰레기로 인한 환경오염을 최소화하고, 악취감소 활동을 통해 쾌적한 시장 및 주변환경 조성을 위해 노력하고 있습니다.                     (fao)국제연합식량농업기구한국협회                        소방안전협회
                                                                                                         (사)한국농업정책학회                          환경관리인협회
                                                                                                          (사)한국유통학회                              열관리협회
      대기 배출 관리
                                                                                                         농식품신유통연구원                           한국설비기술협회
      공사가 자체 배출하는 대기 오염 물질과 오존층 파괴물질 배출은 없습니다. 개인에 따른 주관적 요소인 악취를 감소시키기 위해 다양한                           (사)한국농업정책학회                        한국전력기술인협회
      노력을 실시하고 있습니다.                                                                                     한국농식품정보과학회                          에너지기술인협회



      임직원 이동 및 운송                                                                           수상실적
      불필요한 이동으로 인한 연료 소비를 절감하기 위해 회의 주기를 축소하는 한편, 자전거 보관소를 확충하여 자전거를 이용한 출퇴근을
      장려하고 있습니다. 또한 출퇴근 통근버스를 운영하고 있으며, 노후된 업무용 차량을 하이브리드 차량으로 교체하여 차량에 의한 온실               년도       수상명                                   수여기관
      가스 배출을 최소화하고 있습니다.                                                                    2013     안전성검사 전문기관 지정                         국립농산물품질관리원
                                                                                                     제1회 농촌사회공헌 인증                         농림축산식품부
                                                                                                     2012년 전국 32개 공영도매시장평가 우수상             농림축산식품부
      임직원 환경교육
                                                                                                     가족친화기업 인증                             여성가족부
      공사는 임직원을 대상으로 분기별로 전사 환경교육을 실시하고 있으며, 에너지 절감 의식을 고취하기 위하여 에너지 사용량이 많은 동                        2012년 희망기업제품 구매 최우수 기관 표창             서울시
      절기(12~2월)와 하절기(6~8월)에는 상시 방송을 통하여 에너지 절감 활동 독려 및 개인 전기기기 사용을 금지하고 있습니다. 또한, 가락                 제2회 도시농업 최고텃밭상 우수상 표창                 서울시

      시장 에너지사용량의 대부분을 차지하고 있는 입주상인들을 대상으로 에너지, 환경 지도를 위한 기술컨설팅을 시행하여 에너지 비용 절                        fapas 안전성검사 숙련도 평가 최우수 기관             영국 환경식품농림부
                                                                                                     wuwm 마켓어워즈 동상                         wuwm(세계 도매시장 연맹)
      감 및 환경 의식을 확산시키고 있습니다.
                                                                                                     지방공기업 경영혁신 우수기관 대상 및 ceo 공로패 수상       한국지방공기업학회
                                                                                                     2013년 나눔봉사활동 우수기관 감사패                 한국자원봉사협의회, 서울시 복지재단
      온실가스 배출량 관리 강화                                                                                 대한민국 공공경영 지속가능경영 부문 대상                기획재정부·안전행정부
      •‌공사는 온실가스 감축을 위한 실효성 있는 목표설정 및 달성계획을 수립하여 효과적인 온실가스 감축방안을 위해 노력하고 있습니다.                      2013년 소방경영대회 최우수상 수상                  송파소방서

       이러한 노력을 통해 기준 배출량 대비 5% 절감하는 성과를 달성하였습니다.                                                     대한민국 명품브랜드 대상 수상                      지식경제부
                                                                                                     독립유공자 지원 감사패                          (사)한국독립유공자협회
      •‌공사 온실가스 배출량 검증 보고서 : 공사 홈페이지 확인 가능
       (http://www.garak.co.kr/공사소개/지속가능경영/온실가스배출량검증서)

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                           66                                 마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                            67


      지속가능경영 이니셔티브

      kobex sm                                                                             ungc index
      서울특별시농수산식품공사는 공정하고 투명한 윤리문화 정착과 공기업으로서의 사회적 책임을 다함으로써 지속가능한 발전에 기여하                  서울특별시농수산식품공사는 공기업으로서 2009년 7월 un global compact에 가입하고, ungc의 노동, 환경, 반부패, 인권 분야의 10
      기 위해 노력하고 있습니다. 지속가능경영 실태조사(kobex sm)는 윤리경영 실태 및 지속가능경영을 측정하는 지표로 국내 주요 기업           대 원칙을 지지합니다. 공사는 ungc의 10대 원칙들을 조직의 문화에 내재화하여 실천해 나갈 수 있도록 노력하고 있으며, 이를 통해
      의 지속가능경영에 대한 인식과 현황을 파악하기 위해 산업통상자원부 주관으로 산업정책연구원이 시행하고 있습니다. 공사는 본 지표               조직의 윤리경영과 지속가능경영을 향상시키고 투명성과 이해관계자 신뢰성을 제고하고자 합니다.
      를 지침으로 삼아 윤리경영을 비롯한 지속가능경영을 더욱 강화해 나가고자 합니다.                                         본 지속가능경영 보고서는 ungc의 이행보고서(communication on progress)의 기능을 수행하는 것으로, 2013년 1월 1일부터 12월
                                                                                           31일까지의 활동을 담고 있습니다. 서울특별시농수산식품공사는 ungc의 원칙들을 실천하는 것은 물론, 유통인, 학교급식업체, 협력업
                                                                                           체, 중앙 및 지방정부, 학부모ㆍ학생, 지역사회 등 이해관계자를 대상으로 이행 활동을 확대하여 다양한 커뮤니케이션을 통하여 ungc
      대분류             중분류                               페이지             보고내용
                                                                                           의 원칙을 사회 전반에 확산시켜 나갈 것입니다.
      정책              지속가능경영 비전 및 전략                      15           지속가능경영
                      지속가능경영 추진부서 및 추진인력               10~11, 15       지속가능경영
                      지속가능경영 중대이슈 발굴 및 대응               22~23          지속가능경영
                      이해관계자 참여                          20~21         이해관계자 참여
                      ceo의 지속가능경영 의지                     4~5            ceo인사말                                             서울특별시농수산식품공사는 기업의 사회적 책임에 대한 un차원의 국제 협약인
                      이사회 활동                            16~17           지배구조                                    『un global compact』에 가입하여, 인권 / 노동 / 환경 / 반부패 4대 분야 10대 원칙을 준수하고 있습니다.
                      주주참여 및 권익 보장                      16~17           지배구조
                      리스크 관리                            12~13          위험과 기회
      성과     경제성과     경제적 가치의 창출 및 분배                     61         경제가치 창출 및 배분
                      브랜드 가치                              33             올본
                      혁신경영 창조경영 성과                        46            인재경영
                      투명한 회계감시                          18~19          청렴ㆍ윤리경영
                                                                                           ungc 10대 원칙                                                    페이지                 보고내용
             사회성과     윤리경영 추진현황                         18~19          청렴ㆍ윤리경영
                                                                                           인권    1    기업은 국제적으로 선언된 인권보호를 지지하고 존중해야 한다.                    44                 인재경영
                      차별금지 정책                             44            인재경영
                                                                                                 2    기업은 인권침해에 연루되지 않도록 적극 노력한다.                         18~19              청렴 윤리경영
                      노사관계                              47, 63        생산적 노사관계
                                                                                           노동    3    기업은 결사의 자유와 단체교섭권의 실질적인 인정을 지지하고                    47, 63            생산적 노사관계
                      안전보건 증진                             63          지속가능경영 일반
                                                                                                 4    모든 형태의 강제노동을 배제하며,                                  47, 63         인재경영, 지속가능경영 일반
                      가족친화경영 정책                           46            인재경영
                                                                                                 5    아동노동을 효율적으로 철폐하고                                    47, 63         인재경영, 지속가능경영 일반
                      자기계발 지원                             46            인재경영
                                                                                                 6    고용 및 업무에서 차별을 철폐한다.                                  44                 인재경영
                      협력업체 선정의 공정성                      18~19          청렴ㆍ윤리경영
                                                                                           환경    7    기업은 환경문제에 대한 예방적 접근을 지지하고                           54~56             시설물 환경관리
                      협력업체에 대한 지속가능경영 관련 지원               45          간접고용 처우 개선
                                                                                                 8    환경적 책임을 증진하는 조치를 수행하며                               54~56             시설물 환경관리
                      동반성장 성과                           42~43           동반성장
                                                                                                 9    환경친화적 기술의 개발과 확산을 촉진한다.                              56          시설물 환경관리, 에너지사용저감
                      소비자 제품책임                          30~31      안전하고 신뢰받는 농산물 공급
                                                                                           반부패   10   기업은 부당취득 및 뇌물 등을 포함하는 모든 형태의 부패에 반대한다               18~19              청렴 윤리경영
                      지속가능한 제품/서비스                      32~33      친환경 학교급식 체계 안정화
                      사회공헌 활동                           48~51           사회공헌
                      지역사회 발전                           48~51           사회공헌
             환경성과     환경경영 정책                           52~53         시설물 환경관리
                      환경목표 설정 및 공개                     52~53, 59      에너지 사용 저감
                      환경영향 감소                           52~53         시설물 환경관리
                      친환경적 공급망 관리                       52~53         시설물 환경관리
                      기후변화 대응                             59          에너지 사용 저감
      국정과제            대 중소기업 동반성장 문화 정착                 42~43           동반성장
                      친환경산업과 에너지 절감 핵심 인프라 조성             56           에너지 산업
                      탄소시장 기반 조성 및 녹색산업 성장 촉진             56          시설물 환경관리
                      청연 일자리·고용창출                         44          적극적 고용창출

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                                              68                                      마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                            69


      gri index
                                                             ● 완전보고 ◐ 일부보고 ○ 미보고 n/a 해당사항 없음                                                                                     ● 완전보고 ◐ 일부보고 ○ 미보고 n/a 해당사항 없음



      gri index                                      보고수준        페이지                     내용                   gri index                                                   보고수준      페이지                내용

      전략 및 분석                                                                                                 4.13   협회 및 국가별/국제적 정책기구 멤버십                                 ●          65

      1.1    ceo의 지속가능경영관련 선언문                        ●           4~5                                         4.14   참여한 이해관계자 그룹 목록                                       ●         20~21

      1.2    주요 영향, 위험 요인 및 기회                        ●          12~13                                        4.15   참여할 이해관계자 식별 및 선정 기준                                  ●         20~21

      조직프로필                                                                                                   4.16   참여 유형, 이해관계자 참여 방식 현황                                 ●         20~21

      2.1    조직 명칭                                    ●          10~11                                        4.17   이해관계자 참여를 통해 제기된 핵심 주제와 관심사 및 대처 방식                   ●         20~21

      2.2    대표 브랜드, 제품 및 서비스                         ●          10~11                                        경제부문 경영방식 공시 (disclosure on management approach)             ●         24~25

      2.3    조직 구조                                    ●          10~11                                        ec1 직접적인 경제적 가치의 창출과 배분                                      ●          61

      2.4    본사/본부 소재지                                ●          10~11                                        ec2 기후 변화의 재무적 영향과 사업활동에 대한 위험과 기회                           ●     4~5, 12~13, 56

      2.5    보고 조직이 영업 중인 국가 수                        ●          10~11                                        ec3 연금 지원 범위                                                 ●          63

      2.6    소유 구조 특성 및 법적 형태                         ●          10~11                                        ec4 정부 보조금 수혜 실적                                             ●

      2.7    대상 시장                                    ●          10~11                                        ec5 법정최저임금 대비 신입사원성별 임금 비율                                   ●          62

      2.8    보고 조직의 규모 및 소유구조의 변화                     ●          10~11                                        ec6 현지 구매 정책, 관행 및 비율                                        ●          64

      2.9    조직 규모 및 소유 구조의 변화                        ●                              소유구조 변화 없음               ec7 현지인 우선 채용 및 현지 출신 고위 관리자 비율                              ●          45

      2.10   보고 기간 중 수상 내역                            ●            65                                         ec8 공익을 우선한 인프라 투자 및 서비스 지원                                  ●          48
                                                                                                              ec9 간접적인 경제적 파급효과                                            ◐          44
      보고 매개변수
      3.1    보고 대상 기간                                 ●     about this report                                 환경부문 경영방식 공시 (disclosure on management approach)             ●         52~53

      3.2    가장 최근 보고서 발간 일자                          ●     about this report                                 en1 중량 또는 부피 기준 원료 사용량                                       n/a                    사업 특성상 해당사항 없음

      3.3    보고 주기                                    ●     about this report                                 en2 재생 원료 사용 비율                                              n/a                    사업 특성상 해당사항 없음

      3.4    보고서 및 관련 내용에 대한 문의처                      ●     about this report                                 en3 1차 에너지원별 직접 에너지 소비량                                      ●          59

      3.5    보고 내용 정의 프로세스                            ●          22~23                                        en4 1차 에너지원별 간접 에너지 소비량                                      ●          59

      3.6    보고 경계                                    ●     about this report                                 en5 절약 및 효율성 개선으로 절감한 에너지량                                   ●          56

      3.7    보고 범위 또는 보고 경계 상의 구체적인 제한사항              ●     about this report                                 en6 에너지 절감 및 재생가능에너지 사용으로 에너지 감축량                            ●          56

      3.8    합작 회사, 자회사 등에 대한 보고 기준                   ●     about this report                                 en7 간접 에너지 절약 사업 및 성과                                        ●          56

      3.9    성과 지표 등 데이터 측정 기준                        ●                         데이터 범위, 산정 등에 대해 별도 표기        en8 공급원별 총 취수량                                               ●          64

      3.10   이전 보고서에 제시된 정보의 재기술 효과 및 사유              ●                           재인용 정보에 대해 별도 표기            en9 취수로부터 큰 영향을 받는 용수 공급원                                    ●          64

      3.11   보고서의 범위, 경계 또는 측정 방식 상의 큰 변화             ●     about this report                                 en10 재사용 및 재활용된 용수 총량 및 비율                                   ●          64

      3.12   보고서 내에서 표준 공시 사항의 위치                     ●          68~71                                        en11 보호 구역 및 생물다양성 가치가 높은 토지                                 n/a                    사업 특성상 해당사항 없음

      3.13   보고서의 검증과 관련된 사항                          ●          72~73                 보고서 개요                 en12 사업활동으로 생물 다양성에 미치는 영향                                   ●          64

      지배구조, 책임 및 참여                                                                                           en13 보호 또는 복원된 서식지                                           ◐          64

      4.1    기업 지배구조                                  ●          16~17                                        en14 생물다양성 관리 전략, 현행 조치 및 향후 계획                              ◐          64

      4.2    이사회 의장의 임원 겸직 여부                         ●          16~17                                        en15 iucn 및 국가지정 멸종위기 종의 수 및 멸종 위험도                          n/a                       해당사항 없음

      4.3    이사회에서 독립적인 구성원의 수                        ●          16~17                                        en16 직ㆍ간접 온실가스 총 배출량                                         ●          59

      4.4    주주와 직원이 이사회에 조언하는 메커니즘                   ●          16~17                                        en17 기타 간접 온실가스 배출량                                          ◐          56

      4.5    이사회에 대한 보상과 조직성과 간의 연계                   ●          16~17                                        en18 온실가스 감축사업 및 성과                                          ◐          56

      4.6    이사회 내의 이해 관계상 충돌 방지 프로세스                 ●          16~17                                        en19 오존층 파괴 물질 배출량                                           n/a                       해당사항 없음

      4.7    이사회 구성원의 자격 및 전문성 기준 결정 방법               ●          16~17                                        en20 nox, sox 및 기타 주요 대기 오염물질 배출량                            ●          64

      4.8    경제/환경/사회 내부 미션/핵심가치, 행동강령 및 원칙           ●        18~19, 67                                      en21 최종 배출지별 총 폐수 배출량 및 수질                                   ●          59

      4.9    이사회가 지속가능경영 성과를 관장하는 절차                  ●        15, 16~17                                      en22 형태 및 처리방법별 폐기물 배출량                                      ●          59

      4.10   이사회의 경제/환경/사회 성과 평가 방법                   ●        15, 16~17                                      en23 중대한 유해물질 유출 건수 및 유출량                                    n/a                       해당사항 없음

      4.11   사전예방의 원칙과 접근방법 채택 여부 및 채택 및 방식           ●          12~13                                        en24 바젤 협약 부속서에 규정된 폐기물량 및 해외 반출 비율                          n/a                       해당사항 없음

      4.12   경제/환경/사회 헌장, 원칙 등 가입 또는 지지하는 외부 이니셔티브    ●          66, 67                                       en25 폐수 배출 수역 및 관련 서식지의 명칭, 규모, 보호 상태 및생물 다양성 가치             ◐          55

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                                            70                                      마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                            71


      gri index
                                                                     ● 완전보고 ◐ 일부보고 ○ 미보고 n/a 해당사항 없음                                                                           ● 완전보고 ◐ 일부보고 ○ 미보고 n/a 해당사항 없음



      gri index                                               보고수준     페이지               내용                 gri index                                                   보고수준     페이지               내용
      en26 제품 및 서비스의 환경 영향 저감 활동과 성과                           ●         54                                 사회부문 경영방식 공시 (disclosure on management approach)             ●         48
      en27 판매된 제품 및 관련 포장재의 재생 비율                              ◐         37                                 so1 지역사회 영향 평가 및 관리 프로그램                                     ●       48~51
      en28 환경 법규 위반으로 부과된 벌금액 및 비금 전적 제재 건수                    ●                    환경법규 위반 사항 없음           so2 부패 위험이 분석된 사업 단위의 수 및 비율                                 ●       18~19
      en29 제품 및 원자재 운송과 임직원 이동의 중대한 환경 영향                      ◐         64                                 so3 반부패 정책 및 절차에 대한 교육을 받은 직원 비율                             ●         19
      en30 환경보호 지출 및 투자 총액                                     ◐         55                                 so4 부패 사건에 대한 조치                                             ●         19
      노동부문 경영방식 공시 (disclosure on management approach)         ●       44, 46                               so5 공공 정책에 대한 입장, 공공 정책 수립 및 로비 활동 참여                        ●                   법령에 의해 정치 참여 금지
      la1   고용 유형, 고용 계약 및 지역별 인력 현황                           ●         62                                 so6 정당, 정치인 및 관련 기관에 대한 국가별 현금/현물 기부 총액                      ●                  법령에 의해 정치 자금 기부 금지
      la2   신규직원 채용 그리고 직원 이직 건수 및 비율                          ●         44                                 so7 부당 경쟁 행위 및 독점 행위에 대한 법적 조치 건수 및 그 결과                     ●       28~29
      la3   상근직 직원에게만 제공하는 혜택                                  ●         47                                 so8 법률 및 규제 위반으로 부과된 벌금 및 비금 전적 제재 건수                        ●                       발생건수 없음
      la4   단체 교섭 적용 대상 직원 비율                                  ●         63                                 so9 지역사회에 잠재적이거나 실질적으로 부정적인 영향을 미치는 사업장의 존재 여부               ●         58
      la5   중요한 사업 변동 사항에 대한 최소 통보 기간                          ●         47                                 so10 사업장에서 지역사회에 미칠 수 있는 부정적 영향을 완화및 보호하기 위한 장치              ●         58
      la6   노사 공동 보건 안전 위원회가 대표하는 직원 비율                        ●         63                                 제품부문 경영방식 공시 (disclosure on management approach)             ●      31~32, 33
      la7   부상, 직업병, 손실일수, 결근 등 재해 건수                          ●         63                                 pr1 개선을 목적으로 제품의 보건 및 안전 영향을 평가한 라이프 사이클 상의 단계               ●      31~32, 33
      la8   질병관련 직원, 지역주민 지원을 위한 교육, 훈련, 상담, 예방 및 위험관리 프로그램    ●       47, 63                               pr2 고객의 건강과 안전 영향 관련 규제 및 자발적 규칙 위반 건수                       ●                      위반 건수 없음
      la9   노동 조합과의 정식 협약 대상인 보건 및 안전 사항                       ●       47, 63                               pr3 절차상 필요한 제품 및 서비스 정보 유형                                   ●         31
      la10 직원 형태별 및 성별 일인당 연평균 교육시간                            ●         63                                 pr4 제품/서비스 정보 및 라벨링과 관련된 규제 및 자발적 규칙 위반 건수                   ●                      위반 건수 없음
      la11 지속 고용과 퇴직 지원 교육 및 평생학습                              ●         46                                 pr5 고객만족도 평가 설문 결과 등 고객 만족 관련 활동                             ●         41
      la12 정기 성과평가 및 경력 개발 심사 대상 직원                            ●         63                                 pr6 마케팅 커뮤니케이션과 관련된 규제, 표준 및 자발적 규칙준수 프로그램                   ●                       해당사항 없음
      la13 이사회 및 직원의 구성 현황                                     ●      16, 44, 63                            pr7 마케팅 커뮤니케이션과 관련된 규제, 표준 및 자발적 규칙 위반 건수                    ●                       해당사항 없음
      la14 직원 범주별 남녀 직원간 기본급 비율                                ●         63                                 pr8 고객 개인 정보 보호 위반 및 고객 데이터 분실과 관련하여 제기된 불만 건수               ●                       발생건수 없음
      la15 육아휴직 이후 성별 복직 및 유지비율                                ●         62                                 pr9 제품 및 서비스 공급에 관한 법률 및 규제 위반으로 부과된 벌금 액수                   ●                      위반 건수 없음
      인권부문 경영방식 공시 (disclosure on management approach)         ●         44
      hr1 인권 보호 조항 포함 또는 심사 통과한 협약 건수 및 비율                     ◐         45
      hr2 주요 공급 및 계약업체의 인권 심사 비율                               ○                    인권심사 실시하지 않음
      hr3 인권 정책 및 절차에 대한 직원 교육 시수                              ◐                    연 1회 성희롱 교육 실시
      hr4 총 차별 건수 및 관련 조치                                      ◐         44
      hr5 결사 및 단체 교섭의 자유                                       ●       47, 63
      hr6 아동 노동 근절을 위한 조치                                      ●                    아동노동 발생 위험 없음
      hr7 강제 노동 근절을 위한 조치                                      ●                    강제노동 발생 위험 없음
      hr8 인권 정책 및 절차 교육을 이수한 보안 담당자                            ○                   인권 보안교육 실시하지 않음
      hr9 원주민 권리 침해 건수 및 관련 조치                                 ●       55, 58
      hr10 인권 감독 및 영향평가를 실시하는 사업장의 비율 및 수                      ○                   인권영향평가 실시하지 않음
      hr11 공식적인 불만전달 메커니즘을 통해 제기된 인권관련 불만사항의 수                 ●         46

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                             72                          마음에 그린 마켓, 함께하는 행복한 내일                                     73


      제3자 검증보고서

      서울특별시농수산식품공사 경영진 귀중                                                                    검증의견
      (사)한국사회책임투자포럼(이하 kosif)은 서울특별시농수산식품공사(이하 공사)의 2014 지속가능경영보고서(이하 보고서)에 대해 검증            상기의 검증활동을 수행한 결과, kosif는 보고서가 공사의 지속가능경영 전략, 경영시스템 및 성과를 성실하게 반영하고 있고, 공정하
      을 수행해 달라는 요청을 받았습니다. kosif는 공사와는 검증의 독립성과 공평성에 영향을 미칠 수 있는 이해관계를 가지고 있지 않는             게 표현하고 있다고 판단했습니다. 제3자 검증보고서 채택에 대한 추가적인 의견은 아래와 같습니다.
      독립적인 관계입니다. 보고서에 실린 모든 정보의 수집, 분석, 취합, 보고에 대한 책임은 공사에 있으며, kosif는 공사가 제공한 데이터
      및 정보가 완전하고, 충분하고, 사실이라는 가정에 기반해 정보 관련 경영 및 보고 프로세스, 기술된 정보의 정합성 등에 초점을 맞추어             포괄성(inclusivity)
      검증을 실시했습니다. kosif는 검증의견에만 책임을 집니다.                                                     공사는 다른 기관에 비해 이해관계자가 복잡할 정도로 다양합니다. 공사가 식별하고 있는 이해관계자는 총16그룹입니다. 공사는 이 복
                                                                                             잡한 이해관계자를 가치생산고객, 가치영향고객, 가치구매고객이라는 가치사슬(value chain)을 통해 대분류하고 있습니다. 26개 그룹의
      검증범위                                                                                   이해관계자에 대해서는 각각의 소통채널을 구축해 기대사항을 파악하고 대응방향을 마련하고 있습니다. kosif는 본 보고서에 언급된
      kosif의 검증범위는 아래와 같습니다.                                                                 이해관계자 참여 과정에서 배제된 중대한 이해관계자 그룹을 발견하지 못하였습니다.
      •보고서에 기술된 지속가능경영 방침, 목표, 성과
      •‌경제, 환경, 사회 데이터 관리시스템, 관련 프로세스 및 보고서에 제공된 정량적, 정성적 정보의 수집, 분석, 취합, 보고와 관련된 툴과        중요성(materiality)
       각종 정보의 정합성                                                                            공사는 내부 기초자료 검토와 경영전략 분석, 2013년 주요 성과분석을 통해 내부 이슈를 식별하고, 미디어 리서치, 우수기업 벤치마킹,
      •보고서 경계 및 보고 내용의 중요성 결정 프로세스                                                           동종기업 지속가능성 이슈 검토를 통해 외부 이슈를 확인한 후, 내외부 이해관계자 설문조사를 통해 경제, 환경, 사회 분야별 관심사항,
      •aa1000 as(2008)의 원칙 및 성과 정보에 대한 평가 type 1, 적정한(moderate) 수준 보증                        즉 중요한 이슈를 도출해 보고하고 있습니다. kosif는 공사가 이슈 도출 프로세스를 통해 지속가능경영 주요 이슈를 확정해 보고하고
      •gri 3.1에 따른 지속가능성보고서 내용 및 품질 정의 원칙에 대한 평가                                             있음을 확인했습니다.


      제한사항                                                                                   대응성(responsiveness)
                                                                                             이해관계자의 관심사항과 기대사항은 공사가 지속가능경영을 체계화하고 보고서를 작성하는 데 반영되었습니다. 공사는 보고서를 통해
      현장 검증은 공사의 본사에 한해 현장방문(강서, 양곡 및 자회사 등은 제외) 을 실시했습니다. 강서와 양곡은 포함하지 않았습니다. 검증
                                                                                             중대한 이슈를 중심으로 보고하는 동시에 이에 대한 대응 내용을 명확하게 제시하는 등 이해관계자들과 공사의 지속가능경영 현황에 대
      활동 중 외부 이해관계자의 면담은 실시하지 않았습니다. 재무데이터와 온실가스 배출량은 각각 공사의 회계감사 자료와 온실가스 검증
                                                                                             해 커뮤니케이션하고 있다는 점을 확인했습니다.
      기관의 검증의견서로 정합성을 검토, 확인했습니다.


      검증방법론                                                                                  보고서의 품질 원칙
                                                                                             보고서는 공사에 부정적 내용도 일부 포함시키고 있는 등 상대적으로 균형된 정보를 제공하고 있다고 판단되며, 보고서의 데이터와 정
      검증활동은 aa1000as(2008)에 따라 실시되었습니다.
                                                                                             보는 전체적으로 신뢰할 수 있습니다.
      •aa1000as(2008)에 명시된 포괄성, 중요성, 대응성 원칙 준수
      •gri g3.1 요구사항과 적용
                                                                                             개선을 위한 권고사항
      kosif는 검증활동의 일환으로 아래와 같은 사항에 대한 확인을 통해 검증결론을 도출했습니다.                                   다음은 공사가 지속가능경영을 더욱 공고히 하기 위한 개선사항입니다. 아래의 내용은 kosif의 검증 결론에는 영향을 미치지 않지만 검
      •공사와 유사한 타 기관의 보고서 검토                                                                  증과정에서 관찰되고 도출된, 공사의 지속가능경영의 체계와 실제적인 실천을 위해 중요하다고 판단되는 사항입니다.
      •언론 보도 내용들에 대한 종합적 검토                                                                  •지속가능경영 거버넌스 구축 : 전사적이고 통합적으로 지속가능경영을 추진
      •보고서 내용의 중요성 결정 프로세스                                                                   •‌지속가능경영 목표와 중요 이슈별 성과지표 수립·측정·보고 시스템 구축 : 정량화된 방식의 중장기 지속가능성 목표 수립과 중요
      •서울 가락시장 소재 공사의 본사 방문을 통한 지속가능경영 보고서 담당자 및 경제·환경·사회 등 각 분야의 중요 데이터 관리자에                이슈에 대한 구체적 목표 설정과 성과측정 및 보고 시스템 구축
       대한 인터뷰 실시
                                                                                                                                                               2014년 12월 23일
      •보고서에 포함된 정량적, 정성적 데이터의 정확성 및 데이터의 생성, 수집, 관리프로세스 검증
                                                                                                                                                          (사)한국사회책임투자포럼
      •보고서에 기술된 공사의 지속가능경영 관련 문구 및 각종 주장에 대한 확인
                                                                                                                                                               이사장 김 영 호

2014 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                                                                        74


      용어정리

      용어                                   의미
      도매시장법인                               생산·출하자로부터 농수산물을 위탁받아 판매를 대행하거나, 이를 매수하여 판매
                                           (물량집하, 경매, 대금정산)
      시장도매인                                주식회사 형태의 법인으로 산지에서 농산물을 매수하여 판매하거나 출하자로부터 농산물을
                                           직접 위탁받아 분산처에 판매
      중도매인                                 도매시장법인에 상장된 농수산물을 경매에 참여하여 매수한 후 도매거래 또는 매수 중개,
                                           개설자로부터 상장예외 품목 거래 허가를 받아 해당 품목을 매수 또는 수탁 판매
      매매참가인                                가공업자, 소매업자, 수출업자 등 농수산물의 실수요자로써 농수산물을 경매에 직접 참여하여 구입
      직판상인(소매·임대상인)                        시장내 중도매인으로부터 농수산물을 구입하여 소매상 또는 소비자에게 판매
      공감한마당                                소통과 자발적 참여문화를 확산시키기 위한 공사 전임직원의 정기 모임 명칭
      정가매매                                 출하자가 미리판매 예정가격을 정한 상장물품에 대해 도매 법인이 구매자
                                           (중도매인 및 매매 참가인)에게 해당 가격과 물량을 제시하여 거래를 성립하는 방법
      수의매매                                 도매법인이 구매자(중도매인, 매매참가인)와 1:1로 협의하여 가격과 수량 및 기타 거래 조건을
                                           정하는 매매방법
      wuwm                                 세계도매시장연맹, 1958년 창립하여 전세계 200여 개 도매시장 관리조직(40개국)이 회원으로
      (world union of wholesale markets)   가입되어 있는 국제기구
      차상품목                                 경매시장에서 5톤 이상의 차량에 적재된 상태로 매매하는 품목으로 배추, 무, 양배추, 양파,
                                           대파, 쪽파, 총각무 등을 지칭
      속박이                                  양질의 제품에 질이 떨어지는 제품을 끼워서 판매하는 행위

본 보고서는 친환경용지에 콩기름 잉크로 인쇄되었습니다.




                                   마음에 그린 마켓
                                 함께하는 행복한 내일
                                       www.garak.co.kr




                                     서울특별시 송파구 양재대로 932 (우)138-701
                                     tel. 02) 3435-0572 fax. 02) 3435-0614
