                                                                                         행복한 시장
본 보고서는 친환경 공장에 의해 생상된 용지에 콩기름 잉크로 인쇄 되었습니다.




                                                          행복한 시장 더 행복한 세상
                                                                                         더 행복한 세상
                                                                                         2013 지속가능경영보고서




                                                           서울특별시농수산식품공사 2013 지속가능경영보고서
                                                                                         올바른 먹거리 유통과
                                                                                         건강한 식문화 창조를 통하여
                                                                                         행복한 세상을 지향하는
                                                                                         서울특별시농수산식품공사입니다




               행복한 시장
               더 행복한 세상
               www.garak.co.kr




                  서울특별시 송파구 양재대로 932 번지 (우)138-701
                  tel : 02-3435-0572 fax : 02-3435-0579

about this report                                                                                                              contents

보고서의 의의
본 보고서는 서울특별시농수산식품공사(이하 공사)가 첫 번째로 발행하는 지속가능경영보고서로 경제,
사회, 환경에 대한 공사의 지속가능한 추진노력과 성과를 담고 있으며, 이해관계자 리서치를 통해 공사의
지속가능경영에 대한 이해관계자들의 관심사항을 수렴하여 반영하였습니다. 앞으로도 보다 투명하고
의미 있는 정보제공으로 이해관계자들과 더욱 적극적으로 소통하고 함께 발전할 수 있는 공사가 되도록
노력하겠습니다.


보고 범위와 기간
본 보고서의 보고기간은 2012년 1월 1일부터 2012년 12월 31일 까지입니다. 추세분석을 위해 3개년도
정량 성과에 대해 보고하고 있으며, 데이터 수집이 불가한 경우 사유를 명시하였습니다. 보고범위는 본사
및 국내 전 사업장이며, 보고주기는 1년 입니다.


보고서의 작성 및 검증 기준                                                                                 04                        24                       40
본 보고서의 보고항목은 gri 3.1 가이드라인을 기준으로 작성되었으며, 보고 내용의 신뢰성 제고 및 품질
향상을 위해 제 3자 검증기관을 통해 검증을 실시하였습니다. 검증 결과에 대한 세부적인 내용은 보고서
부록에 수록된 검증의견서를 통해 확인하실 수 있습니다.


보고서 문의
지속가능경영보고서에 대해서 궁금하신 사항이나 추가적인 정보가 필요하신 분은 아래 연락처로 연락
주시기 바랍니다.



•담당부서 : 경영혁신팀
•이메일 : haeyool@hanmail.net
•전화 : 02-3435-0572
•팩스 : 02-3435-0579
•홈페이지 : www.garak.co.kr
                                                                                                08                        54                       64
                                                                        인트로                경제                      사회                  부록
                                                                                           희망 열매를 맺는 행복 시장         사랑 나눔을 실천하는 행복 시장
                                                                        2    보고서 개요                                                    65   연혁
                                                                        3    목차            26   도매시장의 유통 효율성 제고    42   사회공헌           66   조직도/가입단체
                                                                        4    ceo 메시지       28   친환경 농산물 학교급식 안정화   44   사회공헌 캘린더       67   지속가능경영 이니셔티브
                             cover story                                6    하이라이트         30   안전성 및 품질관리 강화      46   고객만족경영         69   지속가능경영 일반
                             서울특별시농수산식품공사는 올바른 먹거리 유통과 건강한 식문화 창조를 통해                      32   시설현대화사업 추진         48   동반성장           72   검증의견서
                             행복한 시장을 만들어 갑니다. 시장으로부터 시작된 행복은
                                                                        공통                 34   유통정보 수집 · 전파       50   인재경영           74   gri index
                             소통과 나눔을 통해 점점 확산되어 더 행복한 세상에 밑거름이 됩니다.
                                                                        푸른 꿈이 자라나는 행복 시장   35   창의 · 혁신경영                              78   용어정리
                             공사가 만든 행복한 세상을 따뜻한 일러스트를 통해 표지에 담았습니다.
                                                                                           36   해외사업 추진 현황         환경                  79   수상실적
                                                                        10   회사소개
                                                                                           38   경제적 성과             녹색 자연을 지키는 행복 시장
                                                                        14   지배구조
                                                                        16   청렴 · 윤리경영                             56   환경경영 추진체계
                                                                        18   리스크관리                                 57   환경경영 추진현황
                                                                        20   이해관계자 참여                              61   녹색성장 실천
                                                                                                                   62   환경경영 성과

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서




ceo message

서울특별시농수산식품공사는 지속적인 기업의 가치 제고를 위해
재무적 성과뿐만 아니라 윤리적, 환경적, 사회적 부문의 성과를 균형있게 발전시키고 있습니다.




서울특별시농수산식품공사를 아끼고 사랑해주시는 여러분 안녕하십니까?                또한 업의 특성을 반영한 나눔경영으로 8개의 나눔활동 표창을 수상하였
                                                    으며, 노사협력 강화로 무분규 11년의 성과를 달성하였습니다. 앞으로도
우리 공사는 안전하고 믿을 수 있는 먹거리 유통과 적정한 가격을 유지
                                                    이해관계자와의 다양한 소통을 통해 기업의 사회적 책임을 다하도록 하겠
하여 국민들의 생활 안정에 기여 하고자 1984년 설립되었습니다. 지난
                                                    습니다.
30여 년간 가락시장, 강서시장, 양곡시장의 관리 · 운영을 통해 유통구조를
개선하고 농수산식품의 안전성 확보로 우리의 건강한 식문화를 조성                 환경적 측면에서는 선도적인 기후변화 대응을 위해 ‘도매시장 esco사업’,
하는데 노력해 왔습니다. 이제 그 동안의 경험을 바탕으로 공사를 포함한             ‘태양광발전사업’을 추진하고, ‘자원순환형 폐기물 처리기법 도입’, ‘악취 감소
우리 사회의 지속 가능한 발전을 위한 첫 번째 지속가능경영 보고서를               활동’ 등 시장운영에 따른 부정적인 환경영향을 최소화 하고자 노력하였습
발간하게 되었습니다.                                         니다. 앞으로도 기후변화에 선도적으로 대응함과 아울러 편리하고 쾌적한
                                                    시장환경을 조성하겠습니다.
우리 공사는 세계적인 경기침체로 인한 경제 불안, 기상이변에 따른 농수산물
수급 불균형, 도매시장외 유통채널의 확대 등의 어려운 환경 속에서도 제             도매시장 관리 · 운영의 경험을 바탕으로 친환경유통센터를 건립 · 운영하여,
2의 탄생, 제2의 도약을 위해 ‘서울특별시농수산식품공사’로 사명을 변경            친환경 농축산물 학교급식의 새로운 모델을 제시하였습니다. 앞으로 친환경
하고, 지속 가능한 발전을 도모하고자 ‘saff 2020’이라는 경영전략을 수립        유통센터의 학교급식 체계를 더욱 고도화하여 자라나는 학생들의 건강
함과 아울러 공기업으로서 경제 / 사회 / 환경적 측면에서 책임있는 역할을           증진은 물론 친환경 농축산물 생산 및 유통 활성화에도 이바지 할 수 있도록
수행하기 위해 다양한 노력을 기울이고 있습니다.                          노력해 나가겠습니다.

경제적 측면에서는 어려운 여건 속에서도 최고의 경영성과를 달성하였습               이해관계자 여러분, 공사에 보내주시는 따뜻한 관심과 사랑에 깊이 감사
니다. ‘하역체계 정비’, ‘부정거래 방지시스템 도입’, ‘관리 · 감독 기능 강화’ 등   드립니다. 앞으로도 공사는 이해관계자 여러분과 열심히 소통하고 의견을
유통 효율화를 통해 도매시장의 경쟁력을 확보하고, 안전성 및 품질관리를             겸허하게 받아들여 경영활동에 반영하도록 하겠습니다.
강화하여 ‘도매시장 최초 안전성검사 전문기관 지정’이라는 성과를 얻었습             전 임직원이 하나가 되어 국민의 행복한 삶을 만들기 위해 최선을 다할 것을
니다. 또한 미래형 도매시장으로 거듭나기 위해 가락시장 시설현대화사업을             다짐하며 여러분들의 뜨거운 관심과 애정어린 조언을 부탁드립니다.
본격적으로 추진하고 있습니다. 앞으로도 농수산 식품의 유통 효율화를
위한 개선방안을 도출하여 경쟁력 확보에 주력하도록 하겠습니다.                  감사합니다.

사회적 측면에서는 ‘voc 통합관리시스템 구축’, ‘one-stop 콜센터 도입’을
통해 고객만족경영을 실현하고, ‘유통인 건강검진 시행’, ‘헬스케어존 설치’
등 동반성장을 위한 다양한 제도를 운영하고 있습니다.




                                                                                     대표   이병호




04                                                                                                 05

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서




highlights

제 2의 새로운 탄생,                  유통인의 건강관리로 활력있는                 속가능경영을 위한 전략적
                                                             지                           노사 협력을 통한 역대 최고의              도매시장 최초,                          가락시장, 세계를 향해 우뚝서다!
제 2의 도약을 위한 변화                도매시장 만들기                       나눔경영 실천                     경영성과 달성                       떨어진 사과에 손 내밀다!                    세계도매시장연맹(wuwm)과 인도 cosamb
공사는 서울특별시농수산식품공사로 사명을 개정      12시간 이상 밤샘 근로를 하는 유통인의 건강 관리   사회여건과 공사 사업특성을 반영한 다양한 나눔   노사 화합과 협력으로 무분규 11년을 이루어냈고    총 1억 5백만 원어치(4,870 박스) 태풍 피해 지역   주최 국제 세미나에 참석하여 전자경매시스템
하고 농수산식품으로 사업영역을 확대하였습니다.     를 위해 공사는 송파구보건소와 함께 유통인 건강     경영으로 국무총리상 등 8개의 나눔활동 표창을   기관 봉사상 3관왕을 달성하였습니다. 또한 당기    낙과를 구매하여 장애인 거주시설, 송파지역 소외        도입 및 운영사례를 발표하였습니다. 공사와
이는 향후 가락시장 시설현대화와 맞물려 도매      검진을 시행하였습니다. 또한 손쉽고 꾸준한 관리     수상하였습니다. 이는 사랑나눔봉사단과 도매시장   순이익 147억 등 주요 경영 지표 전분야에 걸쳐   계층, 자치구 복지관에 무상 공급하였습니다. 이는       우리나라 it기반 거래시스템의 우수성을 홍보하는
시장의 새로운 도약의 출발점이 될 것입니다.      를 위해 공사 1층에 헬스케어존을 설치 하였습      수급안정위원회를 통한 체계적인 지원활동의      목표를 초과 달성하는 역대 최고의 경영성과를      도매시장 최초 태풍피해농가 지원활동입니다.           장이 되었습니다.
                              니다.                            결과였습니다.                     거두었습니다




내부 감사의 독립성 확보와 시민감시체계 운영을 통한                 도매시장 위주의 사업전략에서 전사 경영전략으로 확대 구축            모바일 환경 변화에 적합한 앱(app) 자체 개발                   전국 도매시장 최초 안전성검사 전문 기관 지정
투명행정구현                                       도매시장 전략 2020에서 공사 경영전략 2020으로 제명을 변경하고 전략   모바일 환경으로 통신시장의 중심이 변화함에 따라 경매결과 알림, 가격 조회,    공사는 국립농산물품질관리원으로부터 도매시장 최초 농산물 안전성검사
공사 내부 감사의 독립성 확보를 위해 직제 개편을 시행하고 결재권을 개선     목표를 신설하는 등 공사 경영전략의 명확한 방향을 설정하였습니다. 이를     가격 알람 설정 등의 기능을 갖춘 안드로이드 모바일 앱을 자체 개발하여       기관으로 지정(제26호)되었습니다. 자체 검사 결과의 공신력 확보를 통해
하였 습니다. 또한 대외적으로는 시민감사 옴부즈만 구성과 운영을 통해 내부    바탕으로 먹거리 문화 선도기업으로 나아갈 것입니다.                이용자의 편의성을 높였습니다.                              부적합 결과에 대한 신속한 조치로 일궈낸 성과입니다.
견제시스템을 구축하였습니다.




06                                                                                       07

푸른 꿈이 자라나는
행복 시장
깨끗한 먹거리가 공급되는 시장에서                                               서울특별시농수산식품공사는 신선한 먹거리를
아이들의 푸른 꿈이 자라납니다.
                                                                 효율적으로 유통하고 건강한 식문화를 창조하여
                                                                 국민 행복 실현과 국가 경제 발전에 기여하고
회사소개        10
지배구조        14                                                   있습니다.
청렴 · 윤리경영   16
리스크관리       18
이해관계자 참여    20




                     business




                     7,554 ton
                     가락시장은 하루 7,554톤의 농수산물이 거래되는 국내 최대의 도매시장으로
                     수도권 시민의 안전한 먹거리 공급과 전국 농어민의 안정적 판로를 제공하고
                     있습니다.

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서   행복한 시장, 더 행복한 세상                                                                 행복한 시장, 더 행복한 세상
                              푸른 꿈이 자라나는 행복 시장                                                                 푸른 꿈이 자라나는 행복 시장

                                                                                                                                                                     회사소개




                              회사소개

                              회사개요                                                                             saff 2020
                              서울특별시농수산식품공사는 생산자에게는 적정한 수취가격을 보장하면서 안정적인 판매처로서의 역할을                             공사는 서울특별시농수산식품공사로 사명을 변경하고, 2012년 ‘saff 2020’ 이라는 새로운 경영전략을
                              수행하고 소비자에게는 믿고 구매할 수 있는 안전한 먹거리의 구매처로서의 역할을 수행하기 위해 지난                           수립하였습니다.
                              1984년 설립된 서울특별시 산하 공공기관입니다.
                                                                                                               미션
                                                                                       (2012년 12월 말 기준)        농수산식품 유통효율화와 안심 먹거리 공급으로 시민의 행복한 삶을 만든다.

                                                                                                                    농수산식품     •‌전문가적 지식으로 창의적 · 열정적 업무 수행
서울특별시농수산식품공사 본사 전경            기업명         서울특별시농수산식품공사
                                                                                                                    유통 효율화    •‌적정한 가격유지와 국민생활의 안정에 기여
                              본원소재        서울특별시 송파구 양재대로 932

                              사장          이병호                                                                         안심      •‌농수산식품 안전성 강화에 역량을 집중
                                                                                                                    먹거리 제공    •‌친환경 학교급식, 식문화사업을 통한 공익 기능 수행
                                          안전하고 믿을 수 있는 농수산물 및 농수산식품의 원활한 유통을 도모하고
                              설립목적
                                          적정한 가격을 유지하게 함으로써 국민생활의 안정에 기여
                                                                                                                     시민의      •‌가치를 창출하여 시민의 보다 나은 삶을 추구
                              설립일         1984.4.10                                                                 행복한 삶     •‌시민을 최우선으로 고려하는 고객에 대한 자세

                              임직원 수       300명 (임원 2명, 행정직 182명, 기술직 74명, 계약직 42명)

                              조직          2실 4본부 1지사 1센터 1단 27팀                                                3대 핵심가치
                              총 자산        1,030,820 백만 원                                                       신뢰와 책임

                              총 매출        61,591 백만 원
                                                                                                               책임성과 투명성에 기반한 업무처리로 고객에게 신뢰를 제공하고, 사회적으로 통용되고 있는 윤리적
                                                                                                               기준을 준수하며, 공기업의 역할과 공익적 기능에 기반하여 업무를 처리하도록 합니다.
                              당기순이익       14,685 백만 원

                                                                                                               전문성과 도전
                                                                                                               최고 수준의 역량과 전문지식의 확보를 통해 업무를 수행하고 적극적으로 변화를 선도하고 개척정신으로
                              주요 사업분야                                                                          새로운 기회에 도전하도록 합니다.

         가락시장 일 평균 거래량
                                              •‌1985년 6월 19일 개장하여 일평균 7,554톤의 농수산물이 거래되는                      소통과 협력
 가락시장
              7,554톤               가락시장
                                   관리운영
                                               국내 최대의 도매시장
                                              •‌노후화된 시설을 개선하고, 미래 유통환경 변화를 선도하기 위하여
                                                                                                               협력을 통한 팀워크 발휘로 시민에게 최고의 서비스를 제공하고 결과 뿐만 아니라 과정에서의 만족과
                                               2009년부터 시설현대화사업 추진 중                                            가치를 창출하도록 합니다.

         강서시장 일 평균 거래량                                                                                         비전
                                              •‌2004년 2월 25일 개장하여 일평균 1,760톤의 농산물이 거래되는
                                   강서시장
 강서시장
              1,760톤               관리운영
                                               국내 2위의 도매시장
                                              •국내 최초로 시장도매인제를 도입하여 운영 중
                                                                                                               올바른 먹거리 유통, 건강한 식문화 창조.

                                                                                                                     올바른      •‌안전하고 믿을 수 있는 농수산식품 유통의 지향점 제시
                                   양곡시장       •‌1988년 8월 3일 개장하여 일평균 200톤의 양곡이 거래되는                                먹거리 유통    •‘올바른 먹거리의 근본’이라는 친환경급식 브랜드 ‘올본’ 개발
                                   관리운영        양곡 전문 도매시장 운영
                                                                                                                     건강한      •‌안전하고 안정적인 먹거리 공급으로 시민의 건강한 식문화 구현
                                    친환경       •‌서울특별시 소재 초중고교에 우수하고 안전한 농수축산 급식 재료를 공급하여                           식문화 창조    •‌식품안전의 가치를 인식하고 먹거리 표준 제공
                                   학교급식        청소년의 건강과 친환경농업의 발전을 도모




10                                                                                                        11

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서   행복한 시장, 더 행복한 세상                                                                  행복한 시장, 더 행복한 세상
                              푸른 꿈이 자라나는 행복 시장                                                                  푸른 꿈이 자라나는 행복 시장

                                                                                                                                                                              회사소개




                              회사소개

                              중장기 경영전략 수립                                                                       지속가능경영 전략
                              공사는 ‘올바른 먹거리 유통, 건강한 식문화 창조’라는 비전을 달성하기 위하여 4대 중장기 전략목표를                          공사는 ‘시민의 건강하고 행복한 삶, 안심 먹거리 유통으로 성장하는 saff’라는 지속가능경영 비전을
                              수립하고, 이를 달성하기 위한 4대 전략 방향과 10대 전략 과제를 설정하여 운영하고 있습니다.                             지향하면서 업무를 추진하고 있습니다. 또한 경제 · 사회 · 환경의 균형적 성장과 이해관계자들의 가치를
                                                                                                                제고할 수 있도록 지속가능경영 전략 및 실행과제를 도출하여 수행하고 있습니다.


                                                                                                         비전      시민의 건강하고 행복한 삶, 안심 먹거리 유통으로 성장하는 saff
               미션                           농수산식품 유통효율화와 안심 먹거리 공급으로 시민의 행복한 삶을 만든다

                                                                                                                                   유통 효율화와 혁신을 통한 안전한 농수산식품 공급

               비전                                                                                                                                •‌지배구조 투명성 강화
                                                          올바른 먹거리 유통, 건강한 식문화 창조                                                   지배구조
                                                                                                                                                 •‌지배구조 효율성 강화

                                                                                                                                                 •‌윤리경영 체계 구축
                                                                                                                                   윤리경영
                                                                                                                                                 •‌윤리경영 투명성 강화


                                                                                                                                   리스크관리         •‌비재무적 리스크관리 강화
                                                                                                                    경제
                                                 신뢰와 책임          전문성과 도전           소통과 협력                                                        •‌이해관계자 참여 프로세스 확대
                                                                                                                                   이해관계자 참여체계
                                                                                                                                                 •‌이해관계자 이슈 통합관리 운영
               핵심 가치
                                                                                                                                                 •‌지속가능경영 성과도출 체계 확립
                                                                                                                                   지속가능경영 리더십
                                                                                                                                                 •‌지속가능경영 대외 commitment 강화


                                                                                                                                   이해관계자와의 소통을 기반으로 행복하고 신뢰받는 기업
                                                          작지만 강한 조직, 화합하는 건강한 조직                                                                 •‌고객 커뮤니케이션 관리강화
                                                                                                                                   고객만족경영
                                                                                                                                                 •‌고객 지원서비스 강화
                                                                                                         전략 및
                                                                                                          과제                       동반성장          •협력업체 지속가능성 관리강화
               전략 목표
                                        도매시장 거래           2020년 시설     올바른 먹거리          kobex
                                                                                                                                                 •‌전략적 사회공헌활동 추진
                                        물량 330만톤          현대화 완성        가치창출           aaa 달성                                      사회공헌
                                                                                                                                                 •‌사회공헌 성과평가체계 구축
                                                                                                                    사회
                                                                                                                                                 •‌인재육성 체계 강화
                                                                                                                                   인재경영
                                                                                                                                                 •‌직원과의 커뮤니케이션 강화

               전략 방향                                                                                                                             •‌건전한 노사문화 조성
                                          도매시장            친환경 미래            신성장        지속가능경영                                      인권 및 노동
                                                                                                                                                 •‌다양성 존중
                                         경쟁력 제고           도매시장 구현          동력 확보        체계화

                                                                                                                                   선도적인 환경경영 추진으로 건강한 생태계 조성

                                                                                                                                                 •‌온실가스 감축 목표 및 방안 수립
                                                                                                                                   기후변화 대응체계
                                                                                                                                                 •‌온실가스 배출량 관리 강화
                                    •유통체계 효율화         •최첨단 도매시장 건설   •안정적 급식사업     •경영효율화 및 조직
               전략 과제                •거래 신뢰기반 조성      •상권활성화(md)       추진             역량강화                                                      •‌물 재활용 방안 마련
                                                                                                                    환경             재사용 및 재활용
                                    •특성화 시장 육성       •환경친화적 시장 운영   •신사업 발굴 육성    •고객만족 및 사회적                                                •‌종이사용량 관리 강화
                                                                                       책임 실현
                                                                                                                                                 •환경데이터 관리 강화
                                                                                                                                   환경경영체계
                                                                                                                                                 •‌환경경영정책 추진 강화




12                                                                                                  13

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서   행복한 시장, 더 행복한 세상                                                                             행복한 시장, 더 행복한 세상
                              푸른 꿈이 자라나는 행복 시장                                                                             푸른 꿈이 자라나는 행복 시장

                                                                                                                                                                                     지배구조




                              지배구조

                              이사회 구성 및 역할                                                                                  이사회 활성화
                              서울특별시농수산식품공사의 이사회는 공사경영에 관한 최고 의사결정기구로서 현재 사장을 포함한 상임                                        공사는 이사회를 활성화하고자 전 부서 대상으로 이사회 부의 안건에 대한 수요 조사를 실시하고 있습니다.
                              이사 2명과 비상임이사 6명으로 구성되어 있습니다. 경영 감시 및 경영진에 대한 견제 기능을 수행하기                                     조사를 통해 시설현대화사업, 학교급식사업 등 공사 경영상 주요 정책사항에 대한 특별 보고를 실시하여,
                              위해서 이사회 의장과 기관장을 분리하여 운영하고 있으며, 지방공기업법 시행령에 따라 이사회 내 상임                                      이사회의 실질적 조언 및 견제 역할이 가능하도록 하였습니다. 또한 이사회 개최를 정례화하고 이사회의
                              이사의 비율은 50%미만으로 유지하고 있습니다. 또한 이사회 내 이해관계의 상충을 방지하기 위해 안건에                                    개최시기 최소 7일 전에 공지하여 이사회 참석률을 제고하고 있습니다.
                              관한 특정 이해관계가 있는 이사는 의결권을 행사하지 못하도록 규정하고 있습니다.
                                                                                      (2012년 말 기준)

                                                                                                                           비상임이사의 역할강화
                              구분              성명         현 직위                 전문분야           성별
                                              이병호        서울특별시농수산식품공사 사장      농업 경제          남                             신임 이사 임용 시 공사 경영에 대한 조속한 이해를 돕기 위하여 현장 오리엔테이션을 실시하고 있으며,
                              상임
                              (2명)
                                                                                                                           매월 실시하는 주요업무 보고자료를 비상임이사에게 제공하여 경영 전반에 관한 사항을 공유하고 있습니다.
                                              이래협        서울특별시농수산식품공사 유통본부장   농업 경제          남
                                                                                                                           또한 비상임이사의 전문성을 활용하기 위하여 공사의 핵심 사업인 도매시장 유통, 시설현대화사업, 학교
                                              강능원 (의장)   전)신한은행 지점장           경영 전문가         남
                                                                                                                           급식사업의 주요 의사결정 위원회에 비상임이사가 참여하도록 하고 있습니다. 이와 함께 비상임이사와
                                              이천일        농림축산식품부 유통정책관        농업 정책          남                             직원간 공감대 조성을 위해 해당 전문 분야에 대한 직원대상 초청 특강 및 사보 칼럼 게재 등 다양한 활동을
                              비상임             이병한        서울특별시 경영기획관          서울특별시 정책       남                             추진하고 있습니다.
                              (6명)            문홍선        서울특별시 산업경제 정책관       서울특별시 정책       남
                                                                                                                                           •‌강능원 비상임이사 (이사회 의장)
                                              한숙자        (주)강숙희레디스웨어 전무       경영 전문가         여                              시설현대화사업
                                                                                                                                            ‐ 가락시장 시설현대화 위원회 위원으로 활동
                                              윤형근        (사)한살림 상무            농업유통 전문가       남
                                                                                                                                           •‌김용진 비상임이사
                                                                                                                             도매시장 유통
                                                                                                                                            ‐ 시장관리운영위원회 위원으로 활동

                              이사회 운영
                                                                                                                                           •‌한숙자 비상임이사
                                                                                                                            친환경 학교급식
                                                                                                                                            ‐ 학교급식지원 자문위원회 위원으로 활동
                              공사는 2012년 총 6회에 걸쳐 이사회를 개최하고 사명 변경, 정관 및 내부 규정 개정, 중요 사업계획에
                              대한 의사결정을 수행하였습니다.
            주요사업 의결안건

                  18건                                                                                                      성과평가 및 보상
                              구분              단위                     2010   2011           2012
                              이사회 개최횟수        회                        6      8                6     상임 이사의 성과 평가          상임 이사의 성과 평가는 내부 평가와 안전행정부 및 서울특별시를 통한 외부 평가의 결과를 각 50%씩
               이사회 참석률
                              의결안건            건                       18      19              18
                                                                                                          내부 50% + 외부50%   반영하여 실시하고 있으며, 그 결과에 따라 성과급을 차등적으로 적용하고, 익년도 연봉 인상률에 반영
                  74%         수정 의결안건         건                        1      3                2
                                                                                                                           하고 있습니다.

                              이사회 참석률         %                       91      82              74
                                                                                                                           best practice
                              best practice                                                                                 이사회 전문성을 활용한 경영개선 사례
                               임원추천위원회 구성 및 운영                                                                              1989년 공사가 서울특별시로부터 출자 받은 현물 출자자산 1,311억 원 중 699억 원이 과대평가되었다는
                                                                                                                            대법원 확정 판결에 따라 자본조정으로 감액 조정하고, 감가상각 누계 금액에 대한 오류 수정으로 미처
                               공사는 비상임이사의 신규 선임 시 임원추천위원회를 구성하여 운영하고 있습니다. 위원회는 서울시장이
                                                                                                                            분 이익잉여금이 발생하게 되었습니다. 이에 금융인 출신의 이사회 의장과 이사진의 협의로 미처분 이익
                               추천하는 2인, 서울시의회가 추천하는 3인, 공사 이사회가 추천하는 2인을 포함한 총 7명으로 구성됩니다.
                                                                                                                            잉여금 171억 원을 임의적립금으로 적립 처분하기로 결정하였습니다. 또한 공사가 운영하는 가락시장,
                               또한 공정성을 위해 공개 모집을 실시하고 있으며, 위원회의 심의를 통해 추천후보자를 결정하고 최종
                                                                                                     이사진 현장 방문              강서시장, 친환경센터 및 시설현대화 공사 현장에 이사진이 직접 방문하도록 하여 주요 현안에 대한 이해
                               심사를 통해 적격자를 결정하고 있습니다.
                                                                                                                            를 증진시키고자 노력하였습니다.



14                                                                                                   15

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서   행복한 시장, 더 행복한 세상                                                                                               행복한 시장, 더 행복한 세상
                              푸른 꿈이 자라나는 행복 시장                                                                                               푸른 꿈이 자라나는 행복 시장

                                                                                                                                                                                                     청렴 · 윤리경영




                              청렴 · 윤리경영

                              윤리경영 추진체계                                                                                                      윤리경영 실천 활동
                              추진전략
                              서울특별시농수산식품공사는 ‘사회에 공헌하는 공정하고 투명한 공기업’이라는 윤리경영 비전을 세우고,                                                         내 · 외부 신고제도 운영
                              3대 전략목표를 달성하기 위한 종합적이고 체계적인 윤리경영을 추진하고 있습니다.                      [ 신고제도 운영현황 ]                                공사는 임직원 및 도매시장 유통인, 협력업체 등 공급망 내 비리 · 부패행위 및 법률 위반행위를 신고할 수
                                                                                                                •부정부패 신고센터                   있는 다양한 신고 채널을 운영하고 있습니다. 부정부패 신고센터, 고객의 말씀함, 하도급 부조리신고센터,
                                                        사회에 공헌하는 공정하고 투명한 공기업                        on-
                                                                                                     line
                                                                                                                •하도급 부조리신고센터                 감사실장 핫라인, 클린신고센터 등 다양한 채널 운영을 통해 이의제기 및 신고의 편의성을 제고하고,
                                                                                                                •클린신고센터
                                                                                                                                             비리 · 부패행위에 대한 예방 및 감시를 강화하고 있습니다.
                                  전 직원 윤리의식 함양              도매시장 이미지 개선           고객 신뢰 구축                      •고객의 말씀함                     또한 내부 비리를 국민권익위원회 등의 외부기관에 원클릭으로 익명신고할 수 있는 시스템을 구축하여
                                                                                                     off-
                                                                                                                •감사실장 핫라인                   내부 고발자의 신원 보호 및 비리 신고 활성화를 위해 노력하고 있습니다.
                                                                                                     line
                                   전 직원 윤리경영                  청렴 및 윤리경영           청렴 및 윤리경영                      (전화, 이메일)

                                    마인드 강화                      시스템화              추진 실행력 강화                                                  청탁등록센터 운영
                                                                                                                                             부패발생의 주요 원인인 청탁행위를 근절하고, 공정하고 투명한 업무풍토를 조성하기 위해 청탁등록센터를
                              추진조직                                                                                                           개설하였습니다. 공사 내부 직원이나 외부의 제3자로부터 청탁을 받은 임직원이 청탁자와 청탁내용을
윤리경영 실천리더                     공사는 사장을 위원장으로 하는 ‘윤리경영위원회’를 구성하여 체계를 보다 강화하고, 부서별 차장급(29명)                                                     사이버 청탁등록센터에 신고하면 감사실에서 그 내용을 모니터링하고, 행동강령 위반 사실이 확인되면

                  29명         으로 구성된 ‘윤리경영 실천리더’를 선정하여 전사 차원의 윤리경영 실행력을 확보하고자 하였습니다. 또한
                              외부전문가 7명으로 구성된 ‘시민감사 옴부즈만’을 공공사업 청렴계약 감사 및 정책 평가에 참여시켜 객관적
                                                                                                                                             무관용 원칙에 따라 징계 등의 조치를 취하도록 되어 있습니다.


                              시각에서 윤리경영이 추진될 수 있도록 하였습니다.                                                                                    협력업체 청렴 모니터링
외부 전문가                                                                                          청탁등록센터
                                                                                                                                             공사에서는 시설공사, 물품구매, 용역계약을 체결하는 계약업체를 대상으로 매월 청렴 모니터링을 실시
                              [ 윤리경영 추진조직 ]                                                                                                  하고 있습니다. 이를 통해 계약 체결, 이행, 정산 등 계약 전 과정에서의 만족도, 규정위반사항, 불편 및
                    7명                                                                                                                       건의사항, 제도 개선사항 등을 확인하여 관리함으로써 계약업무의 투명성 제고 및 청렴도 향상을 도모
                              •위원장 : 사장
                                                                윤리경영위원회                                                                      하고 있습니다.
                              •위 원 : 경영본부장외 7명
                              •간 사 : 안건 상정 팀장 또는 감사실장                                     감사실
                                                                                                                                             윤리교육 강화
                                  총무팀            재무팀         경영혁신팀        고객지원팀                 [ 윤리교육 이수 실적 ]                               임직원의 윤리경영 일상화 및 체질화를 위해 교육체계를 강화하고 있습니다. 외부강사 윤리경영 특강과
                                                                                        시민감사                                      (단위 : 명)   같은 오프라인 교육과정을 신설하고, 임직원의 적극적인 참여를 도모하고 있으며, 윤리경영 세미나를 개최
                                                                                        옴부즈만
                                                                                                                                             하여 외부참여를 활성화하고 양방향 소통을 통해 윤리경영 의식을 함양하고자 노력하고 있습니다.
                               부서별 윤리경영 실천 리더(업무여건에 맞는 윤리경영 실천 프로그램 발굴 추진)
                                                                                        경영활동
                                                                                        견제기능
                                                                                                                                             best practice
                              규정 및 제도
                              공사는 지속적으로 윤리경영 규정 및 제도를 강화하여, 윤리경영 체계를 더욱 견고히 발전시키고자 노력                                                                            청렴 윤리경영 실천 서약식




                                                                                                            3,138



                                                                                                                       3,716



                                                                                                                                  3,789
                              하고 있습니다.                                                                                                                           공사에서는 2012년 윤리경영 실천의지 공유 및 청렴문화 조성을 위해
                                                                                                      2010          2011       2012                              전 임직원을 대상으로 청렴 윤리경영 실천 서약식을 개최하였습니다.
                                  윤리헌장        공사 임직원으로서 반드시 지켜야 할 윤리적 자세 규범화 (총 7개항)                                                                             전 임직원은 서약식을 통해 공정한 업무수행, 권한남용 · 알선 · 청탁 금지,
                                                                                                     교육인원                                                        적극적인 공익활동 참여 등을 결의하고 청렴 실천의지를 대내 · 외에
                                              공사 임직원의 올바른 의사결정과 윤리적 판단 기준 제공 (총 7장 32조)                                                       청렴 윤리경영 실천 서약식     표명하였습니다.
                                  윤리강령

                                              공정한 직무수행, 부당이득의 수수 금지, 건전한 공직 풍토의 조성, 위반 시 조치 등
                                  행동강령
                                              (총 8장 40조)

                                 본부별          본부별 업무 특성을 반영한 구체적 행동지침 확립 및 취약요소 발굴을 통한
                                윤리실천강령        주의 환기



16                                                                                              17

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서   행복한 시장, 더 행복한 세상                                                                     행복한 시장, 더 행복한 세상
                              푸른 꿈이 자라나는 행복 시장                                                                     푸른 꿈이 자라나는 행복 시장

                                                                                                                                                                           리스크관리




                              리스크관리

                              리스크 정의                                                                               재무 리스크 관리체계
                                                                                                                   재무리스크 관리 t/f
                              서울특별시농수산식품공사는 기상이변에 따른 농수산물 수급불안, 다양한 신규사업 추진에 따른 재무위험                               중장기적인 재정 건전성 확보를 위해 분야별 대책반 구성 등 재무리스크 관리 t/f를 운영하고 있습니다.
                              등을 위기 유형으로 선정하여 관리하고 있습니다.
                                                                                                                                         재무리스크 관리 t/f 단장 (기획조정실장)


                              구분                 정의                                                                     총괄반장             사업관리반장             자금관리반장      평가반장
                              농수산물 수급리스크         기상이변 등에 따른 농수산물 수급불안으로 시민 불편 발생                                       (기획팀장)           (사업계획팀장)             (재무팀장)   (경영혁신팀장)

                              재무리스크              신규사업 확대로 인한 대규모 재정 소요로 재정 건전성 훼손                                     t/f 운영 총괄       시설현대화사업관리             차입금 관리    임직원 평가



                                                                                                                   대규모 재정이 소요되는 투자사업 심의, 중기 재정계획 검토, 예산 낭비요인 점검 등 재정 관련 사항에 관한
                              리스크관리 체계
                                                                                                                   지속적인 관리와 모니터링 체계 구축으로 공사의 재정 건전성 확보를 위한 노력을 경주하고 있습니다.
                              농수산물 수급리스크 관리체계
                                                                                                                      운영 내역        •‌재무리스크 관리 t/f : 총 2회
                              농수산물 수급안정 대책위원회
                              기상이변이나 물가불안 등 농수산물 수급불안 요인이 발생할 경우 즉각적이고 효과적인 위기대응을 위해
                                                                                                                                  •‌2013년 주요투자사업 심사 (86건)
                              ‘농수산물 수급안정 대책위원회’를 가동하고 있습니다. ‘농수산물 수급안정 대책위원회’ 는 서울특별시                                 활동 실적
                                                                                                                                  •‌중장기 재정점검 연구용역 중간 심의
                              민생경제과장, 공사 유통본부장, 도매시장 유통인 11명으로 구성되어 있습니다.

                                                       농수산물 수급안정 대책위원회


                                                                                                   best practice
                                   서울특별시 (1명)               공사 (1명)               유통인 (11명)
                                                                                                    품질리스크 관리체계 일원화
                                    서울특별시                   유통본부장               도매법인, 중도매인,
                                                                                                    공사에서는 2012년 6월 이원화되어 있던 식품안전과 품질관리 업무에 대해 품질관리팀을 신설하여 전담부서로 일원화하고, 체계적
                                    민생경제과장                   (위원장)               산지유통인 등
                                                                                                    이고 효율적인 품질리스크 관리체계를 구축하였습니다. 품질관리팀은 품질 관련 리스크 요인을 철저하게 차단하고 안전한 농수산물을
                                                                                                    공급하기 위해 안전성 검사 및 등급 표준화 검사를 실시하고 있습니다. 또한 검사 인프라 확충, 검사방법 개선 등 각고의 노력을 통해
                                                                                                    2013년 4월 전국 도매시장 최초로 농산물 잔류농약 안전성 검사 전문기관에 지정됨으로써 고품질안전 먹거리 유통의 새로운 전기를
                                                      농수산물 수급안정 대책실무위원회                             마련 하였습니다.


                              대책위원회는 수급불안이 감지되면 신속하게 도매시장의 물량확보를 통해 물가를 안정화시키고, 기상이변                                              도매시장 안전 안심 먹거리 공급 관리
                              발생 시 피해농가를 지원하는 활동 등 다양한 대책을 추진하고 있습니다.

                                             •‌농수산물 수급안정 대책위원회：총 6회                                                    농산물류팀                               농산관리팀
          2012년 출하자 장려금          운영 내역
                                             •‌농수산물 수급안정 대책실무위원회：총 6회
                                                                                                                                                        •농수산물 안전성검사
            77백만 원 지원                        •‌성수기(설 · 추석 등) 주요 성수품 반입 확대를 통한 수급 안정
                                                                                                                    •농산물 등급표준화
                                                                                                                                                        •원산지 표시제
                                                - 최근 3개년 평균의 110% 반입
                                             •‌수급 및 물가 안정을 위한 도매법인별 목표물량 부여                                                                    일원화 및 집중화
           2012년 차량 운송비          활동 실적
                                              - 배추, 무, 고등어 등 대중소비 8개 품목

           171백만 원 지원                        •‌태풍 피해 농가 지원 - 낙과 구입                                                                       품질관리팀
                                             •‌골목상권 활성화를 위한 전통시장 지원 방안 마련



18                                                                                            19

                                                                                                                                                         2013 농수산식품공사 지속가능경영보고서




 이해관계자 참여
 서울특별시농수산식품공사의 이해관계자

                        이슈                기타 커뮤니케이션 채널          대표 커뮤니케이션 채널                           대표 커뮤니케이션 채널      기타 커뮤니케이션 채널                   이슈

직원           •급여, 복지, 자긍심              •직원제안/공모, 팀별 업무 간담회,   •ceo 현장방문 대화                           •올본통합정보시스템     •산지체험, 사업 설명회, 클레임 처리   •안전하고 고품질 식재료의
                                        본부별 업무보고회, 공감 한마당,      •노사 협의회                                                                          저렴한 공급
                                                                                                                                                                       학교 영양교사
                                        간부워크숍                                                                                                  •클레임 신속 대처




유통인          •사업의 지속적 확대 발전            •ceo 직접소통, 고객만족교육,      •유통인단체 회의체                             •협력업체 간담회      •협력업체 선정평가위원회,          •센터 운영의 효율화 및 비용 절감     급식협력업체
                                         유통아카데미, ceo포럼                                                                  가격심의위원회




하역노조         •복지향상, 편의시설 확대            •ceo 직접소통, 고객만족교육       •하역체계 개선위원회                            •voc시스템        •고객지원실, 홈페이지(voc)        •저렴하고 안전한 농수산물          구매자
                                                                                                                      •소비자 산지체험 행사             •쾌적하고 효율성 높은 시장환경


                                                                                가치               가치
                                                                               생산고객             구매고객
용역업체         •안정된 계약 관리                •sla 협약                  •간접고용 직원 간담회                           •품목별 산지조사      • 경매결과 sms 서비스,         •출하 농수산물의 적정가격 수취       출하자
                                                                                                                         출하자 신고 제도 (홈페이지)




급식 협력업체      •안정적 사업 기반 구축             •학교급식 기획자문위원회,         •협력업체 간담회                              •주제별 정례회의      •ceo 직접소통, 고객만족교육,      •영업활성화를 위한 제도 완화        유통인
                                        산지체험, 사업 설명회, 클레임 처리                                                            유통아카데미                 •시설 개선 등 각종 서비스 제공
                                                                                                                      •영업 지원 및 건강 관리
                                                                                                                        프로그램 운영


정부 · 서울특별시   •물가 안정, 수급 관리             •대외 협력관 제도,             •유관기관 정례협의회                            •민관거버넌스        •시민감사옴브즈만,              •공사를 통한 시민단체의          시민단체
             •공정 · 투명 · 효율 높은 시장 관리     물가관계장관회의, 정책워크숍                                                                급식기획자문위원회                공공의 목적 실현
                                                                                       가   치
                                                                                      영향   고객

국회 · 시의회     •생산자, 소비자 보호             •국정감사, 행정사무감사,          •주요업무보고                                •친환경농업 체험행사    •어린이 장터놀이,              •안전하고 고품질의             학부모 · 학생
                                         의원 (국회/서울특별시) 요구자료,                                                            행복마켓 창의제안 공모전            급식재료 공급
                                         현장방문




지역주민 소비자     •지역주민 친화적 시장 건설          •주부안전지킴이, 행복마켓 서포터즈, •지역주민설명회                                  •pcrm          •적극적 사업홍보 및 블로그,        •공익적 기능 강화             언론 · 학계
             •안전한 식품공급, 물가 안정           1사 1촌 프로그램, 시설현대화사업                                                            트위터, 앱 등 sns활용         •거시적 관점 발전방안
                                         지역주민위원회                                                                      •중요 사안 전문가 자문 확대

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서   행복한 시장, 더 행복한 세상                                                                                                                 행복한 시장, 더 행복한 세상
                              푸른 꿈이 자라나는 행복 시장                                                                                                                 푸른 꿈이 자라나는 행복 시장

                                                                                                                                                                                                                                    이해관계자 참여




                                                                                                                    이해관계자 설문조사
                              이해관계자 참여                                                                              개요
                                                                                                                    공사는 내 · 외부 이해관계자들의 주요 관심사항 및 의견을 지속가능경영 보고서에 반영하기 위하여 이해관계자 설문조사를 시행하였습니다. 본
                                                                                                                    조사는 2013년 4월 1일 부터 2013년 4월 8일까지 총 8일간 진행되었으며, 내부 이해관계자 126명과 외부 이해관계자 217명이 참여하였습니다.
                                                                                                                    이해관계자들의 평가와 개선에 대한 의견을 향후 지속가능경영 활동에 적극 반영해 나가겠습니다.
                              중대성 평가
                                                                                                                    경제적 활동
                              공사는 다음과 같은 구조화된 접근방법을 사용하여 중요 이슈를 선정하고, 이를 지속가능경영보고서에                                 경제 분야에서는 농수산물 안전성 강화, 학교급식 공급 고도화 등에서 우수한 평가를 받았으며, 도매시장 유통효율성 제고, 미래성장동력 창출 등
                              반영하여 내 · 외부 이해관계자들에게 보고하고 있습니다. 이해관계자들의 다양한 의견수렴을 위해 주요                               에서 개선이 필요하다는 평가를 받았습니다. 도매시장 유통효율성 제고는 우수한 영역에서 상위에 랭크 되었을 뿐 아니라 개선 영역에서도 1위로
                              이해관계자들을 대상으로 설문조사를 실시하였으며, 종합적인 분석을 통해 보고주제의 우선순위를 결정                                 나타나는 등 이해관계자들의 관심이 매우 높은 분야로 확인되었습니다.
                              하였습니다.




                                                                                                                                                                                                          55.0%
                                                                                                                                                 52.4%
                                                                                                                                                          우수한 영역                                                   개선이 필요한 영역
                                                        내부이슈 확인                              외부이슈 확인
                                 step 1.                                                                                                                  농수산물 안전성 강화                                              도매시장 유통효율성 제고
                                                 •경영현황 분석                      •미디어분석




                                                                                                                         17.7%

                                                                                                                                 17.1%
                                 이슈 확인                                                                                                                    학교급식 공급 고도화                                              미래성장동력 창출




                                                                                                                                                                                  15.8%

                                                                                                                                                                                          14.7%

                                                                                                                                                                                                  14.5%
                                                 •임직원 설문                       •우수기업 벤치마킹




                                                                                                                                         12.8%
                                                 •임직원 인터뷰                      •외부 이해관계자 설문                                                              도매시장 유통 효율성 제고                                            차질없는 시설현대화 추진
                                                                                                                                                          기타                                                       기타


                                 step 2.              이해관계자 관심도 분석                         조직에 대한 영향력 분석
                                 우선순위
                                 선정              •이슈별 빈도 분석                    •전략적 중요성 분석                          사회적 활동
                                                 •이해관계자 중요성 분석                 •사안의 시급성 분석                          사회 분야에서는 공정하고 투명한 거래질서 확립, 청렴 · 윤리경영 고도화 등의 활동이 우수하다고 평가되었고, 농수산식품 생산자 지원활동 강화,
                                                                                                                    소비자 만족경영 추진 등에서 개선이 필요하다고 평가되었습니다.

                                                                                       1




                                                                                                                                                                                                          57.4%
                                                                                                                                                 56.0%
                                                                                                                                                          우수한 영역                                                   개선이 필요한 영역
                                                                       6
                                                                                                           2                                              공
                                                                                                                                                           정하고 투명한                                                농
                                                                                                                                                                                                                    수산식품 생산자
                                                                   9                         3
                                                                           8                                                                              거래질서 확립                                                  지원활동 강화




                                                                                                                         17.0%
                                                                       7




                                                                                                                                                                                  15.3%
                                                                                                                                 15.4%
                                                                                                                                                          청렴 · 윤리경영 고도화                                            소비자 만족경영 추진




                                                                                                                                                                                          13.8%
                                                                                   5             4




                                                                                                                                                                                                  13.5%
                                                                                                                                         11.6%
                                                  고                                                                                                       상생의 노사문화 구현                                              유통인과의 동반성장 추진
                                                 외                                                                                                        기타                                                       기타
                                                                                   10
                                                 부
                                                 이
                                                 해
                                 step 3.         관                                                                  환경적 활동
                                 중대성             계
                                                 자                                                                  환경 분야에서는 쓰레기 감량화 노력, 에너지의 효율적 사용 등에 대해 우수하다고 평가한 반면, 교통 및 주차 시설 개선 노력, 친환경 저탄소 시장
                                 평가
                                                 평                                                                  건설 및 운영 등에 대해서는 좀 더 개선이 필요하다는 의견이 나왔습니다. 특히 교통 및 주차 시설 개선 노력의 경우 우수한 영역 중 하나이면서
                                                 가                                                                  동시에 가장 개선이 필요하다는 의견이 나와 이 부분에 대한 이해관계자의 높은 관심이 나타났습니다.
                                                  저     내부 이해관계자 평가            고




                                                                                                                                                                                                          58.5%
                                                                                                                                                 51.2%
                                                                                                                                                         우수한 영역                                                   개선이 필요한 영역

                                                 01. 도매시장 유통효율성 제고         06. 경영효율화 및 혁신활동 강화                                                            쓰레기 감량화 노력                                               교통 및 주차 시설 개선 노력




                                                                                                                         21.4%
                                                 02. 차질없는 시설현대화 추진         07. 대내외 이해관계자 커뮤니케이션 강화                                                        에너지의 효율적 사용                                              친
                                                                                                                                                                                                                    환경 저탄소 시장 건설




                                                                                                                                                                                  14.4%
                                                                                                                                                                                                                   및 운영




                                                                                                                                 14.1%




                                                                                                                                                                                          13.8%
                                                 03. 농수산물 안전성 강화           08. 비전 및 경영전략의 대내외 공유




                                                                                                                                                                                                  13.3%
                                                                                                                                         13.3%
                                                                                                                                                          교통 및 주차 시설 개선 노력
                                                 04. 학교급식 공급 고도화           09. 공정하고 투명한 거래질서 확립                                                           기타                                                       환경경영활동 추진체계 고도화
                                                 05. 미래성장동력 창출             10. 재무건전성 및 수익성 확보                                                                                                                      기타




22                                                                                                             23

희망 열매를 맺는
행복 시장
안전한 먹거리가 유통되는 시장에서                                                 서울특별시농수산식품공사는 철저한 품질관리와
믿음과 희망이 싹틉니다.
                                                                   유통구조 혁신을 통하여 국민 모두에게
                                                                   안심 먹거리를 한결같이 제공하고 있습니다.
도매시장의 유통 효율성 제고    26
친환경 농산물 학교급식 안정화   28
안전성 및 품질관리 강화      30
시설현대화사업 추진         32
유통정보 수집 · 전파       34
창의 · 혁신경영          35
해외사업 추진 현황         36
경제적 성과             38




                                trust




                        784 개
                        서울친환경유통센터를 통해 공급되는 친환경 먹거리는
                        서울특별시 소재 784개의 초중고교에 공급되고 있으며, 계속해서 늘어가고
                        있습니다.

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서    행복한 시장, 더 행복한 세상                                                                                                       행복한 시장, 더 행복한 세상
                               희망 열매를 맺는 행복 시장                                                                                                        희망 열매를 맺는 행복 시장

                                                                                                                                                                                                   도매시장의 유통 효율성 제고




                              도매시장의 유통 효율성 제고

                              도매시장 운영 현황                                                                                                              도매시장 활성화 추진
                              서울특별시농수산식품공사는 안전하고 믿을 수 있는 농수산물 및 농수산식품의 원활한 유통을 도모하고
                              적정한 가격을 유지함으로써 국민생활의 안정에 기여하기 위하여 개설되었습니다.                                                                              도매시장 물류 하역 효율 제고


                                                                                                                                                      공사는 차상품목에 대한 고질적인 물류 · 하역 비효율을 개선하고, 하역체계를 정비하는 등 현 제도의
                                               강서                         서울특별시
                                                                                                                                                      문제점을 개선하고자 노력하고 있습니다.
                                               시장
                                  강서구
                                김포공항역
가락시장                                                                                                         가락                                                            도매시장 물류 하역 효율 제고
                                                                                                             시장
                                                                                  양곡
                                                                                  시장                                                                        차상거래품목             하역기계화 등             표준하역비
                                                                                                   송파구
                                                                                        한국화물                   가락시장역                                         하차 경매             하역체계 개선             제도 개선
                                                                                        트럭 터미널
                                                                              서초구


                                                                                                                                                      차상경매 품목 하차 경매
강서시장                          [ 도매시장 현황 ]                                                                                                             공사는 농식품부, 서울특별시, 출하자, 유통인, 전문가와 함께 하차거래 추진 거래개선위원회를 운영하여

                                                    가락시장                      강서시장                       양곡시장
                                                                                                                                                      하차 거래의 장점을 공유하고 추진 방안을 논의하였습니다. 특히 하차거래에 따른 비용 절감 및 경매장
                                                                                                                                                      활용 극대화에 대한 세부적인 논의를 통해 실행에 대한 공감대를 형성하였습니다. 그 결과 2012년 10
                               개장일                  1985.6.19                 2004.2.25                  1988.8.3
                                                                                                                                                      월 박스무에 대한 부분 하차거래를 실시하였고, 2013년에는 박스무에 대해 전면 하차거래를 실시하고
                               면적 (m2)              543,451                   213,032                    30,048
                                                                                                                                                      품목을 확대할 예정입니다.
                               취급부류                 청과 · 수산부류                 청과부류                       양곡부류
                               거래실적 (톤/일)           7,554                     1,760                      200
                                                                                                                                                      하역기계화 등 하역체계 개선
                                                    3,520여 업체                 510여 업체                    110여 업체
                               유통인                                                                                                                    하역체계 개선위원회를 운영하여 가락시장의 하역기계화 도입을 추진하였습니다. 특히 하역노조 인력의
                                                    2만여 명                     2천여 명                      5백여 명
양곡시장                                                                                                                                                  효율화 방안과 하역비 징수 방법에 대해서 구체적인 논의가 진행되었습니다. 이를 바탕으로 2013년 하역
                              • 면적은 부지 기준이며, 거래실적 및 유통인은 2012년 기준임                                                                                    체계 개선 연구용역을 진행하고 개선 대책을 수립할 계획입니다.


                                                                                                                                                      표준하역비 제도 개선
       best practice
                                                                                                                                                      도매시장 법인이 실질적인 하역비를 부담하도록 하여, 이중 수수료 체계를 개편하고자 하였습니다. 이는
        가락시장의 글로벌 위상                                                                                                                                  법인이 하역 개선의 주체로서 역할을 수행할 수 있도록 하고, 출하자의 하역비 부담을 경감시키는 것으로
                                                    프랑스                               한국
        가락시장의 거래 물량은 연간 약 230만 톤으로 서울특별시                                                                                                              2013년 관련사항을 조례 시행규칙에 반영하기 위해 준비하고 있습니다.
                                                    헌지스시장                             가락시장
                                                                2,321




        소요량의 49%를 차지하고 있으며, 전국 33개 공영도매시장
                                                                                                 543
                                                                                                       230
                                                                        173




        총 거래량의 36%를 차지하는 것으로, 우리나라 농수산물                                                                                                               강서시장 활성화
                                                     이탈리아                             일본
        유통의 중심적 역할을 수행하고 있습니다. 연간 230만 톤             로마시장                                                                            식자재 전문 종합상가 건립   강서시장은 구매고객에게 one-stop 쇼핑 여건을 제공하여 시장활성화를 도모하기 위해 연면적 3,769
                                                                                      오따시장
                                                                1,405




        이라는 거래 물량은 세계적인 도매시장인 프랑스의 헌지스
                                                                                                                                            3,769㎡    ㎡ 규모의 식자재 전문 종합상가를 건립할 계획입니다. 더불어 주말 공동 판매장 운영을 통해 농축산물,
                                                                                                 387
                                                                        80




                                                                                                       94




                                                                                                                                      연면적
        시장, 스페인의 마드리드시장, 미국의 뉴욕시장 보다 많은                                                                                                               식자재를 할인 판매하여 인근 지역에 강서시장을 홍보하여 상권이 활성화될 수 있도록 하였습니다. 또한
                                                  스패인                                                        미국
        것으로, 가락시장은 명실상부한 세계 최대의 거래 물량을            마드리드시장                                                     뉴욕시장
                                                                                                                                                      김포공항과 연계하여 볼거리, 먹거리를 갖춘 관광 명소화를 추진하고 있습니다.
                                                                1,762
                                                                        165




                                                                                                 506
                                                                                                       150




        자랑하는 도매시장입니다. 이제 가락시장은 거래 물량
        뿐만 아니라 유통 효율성을 높여 내실을 갖춘 세계적인                                                                                                                 양곡시장 활성화
        시장이 되고자 노력할 것입니다.                                                                 면적 : 1,000m2       물량 : 10,000ton/년                         양곡시장은 기능 재정립 연구 용역을 진행하여 향후 발전방향을 종합적으로 검토하고 있습니다. 또한 중소
                                                                                                                                                      물류센터를 개장하여 양곡 공급체계를 구축하고 공급 품목을 다변화하여 시장 활성화를 추진하고 있습니다.



26                                                                                                                              27

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서    행복한 시장, 더 행복한 세상                                                                                                                                             행복한 시장, 더 행복한 세상
                               희망 열매를 맺는 행복 시장                                                                                                                                              희망 열매를 맺는 행복 시장

                                                                                                                                                                                                                                        친환경 농산물 학교급식 안정화




                              친환경 농산물 학교급식 안정화

                              서울친환경유통센터 운영                                                                                                                                                  급식재료 안전성 및 품질관리 강화
                              서울친환경유통센터는 자라나는 학생들에게 보다 안전하고 믿을 수 있는 식재료를 합리적 가격에 공급                 [ 일평균 공급실적 ]                                                                            지금까지 민간업체가 운영하던 학교급식의 가장 큰 문제점은 급식재료의 품질 및 안전성 저하였습니다.
                              하고 친환경농축산물의 생산과 유통 활성화를 위해 설립되었습니다.                                                                                                 (단위 : 톤)                  서울친환경유통센터는 급식재료의 완벽한 안전성을 확보하기 위해 친환경농산물 사전 안전성 검사체계를
                                                                                                                                                                                            구축하여 식재료의 신뢰도를 획기적으로 개선하였습니다. 산지에서 출하 전 잔류농약 검사를 거치도록
                              [ 서울친환경유통센터 운영 현황 ]
                                                                                                                                                                                            하고, 센터 내 입고 단계에서도 안전성 검사를 시행하여 2중 안전장치를 마련했습니다.
                                                     제 1센터        제 2센터          제 3센터
                                                                                                                                                                                            정밀검사 역량을 강화하기 위해 검사장비를 확충하고 검사인력도 보강했습니다. 또한 식재료의 전반적인
                               위치                    강서시장 내       강서시장 내         가락시장 내                                                                                                     품질관리를 위해 생산자, 수확 · 포장일, 수송온도, 입고일, 작업내용, 안전성 검사 정보 등의 상품 이력
                               완공일                   2010년 2월     2011년 5월       2014년 2월(예정)                                                                                               정보를 관리하는 시스템을 구축하여 운영하고 있습니다.
제1센터




                                                                                                                                                                   108
                                                     6,120m2      3,366m2        5,430m2                                                                                                    이와 더불어 학교급식 모니터단 33명을 운영하여 고객의 눈높이에 맞는 식재료의 품질 수준을 확보하고




                                                                                                            25



                                                                                                                                       67
                               건축면적
                                                                                                         2010                       2011                        2012                        있습니다. 이와 같은 품질관리 노력으로 고객 클레임 발생률은 0.08% 수준으로 크게 개선되었습니다.
                               적정처리                  300개 학교      400개 학교        600개 학교


                              [ 공급규모 ]
                                                     단위            2010       2011          2012                                                                                            합리적인 가격산정 시스템 운영
                               공급물량                  톤             4,995     12,094        20,207
                                                                                                                                                                                            농수축산물은 공산품과 달리 객관적 가격결정에 어려움이 많습니다. 매일 가격 변동이 심하고 원가개념을
                                                                                                    [ 고객클레임 건수 ]
                               공급금액                  백만 원         35,968     81,948      130,699                                                                                            적용하는데도 한계가 있습니다. 서울친환경유통센터는 이러한 문제를 해소하기 위해 산지 및 소비지 유통
제2센터                                                                                                                                                              (단위 : %)
                               공급학교                  개              270        588           784                                                                                            단계별로 가격조사 pool을 확대하고, 품목별 가격조사 전문요원을 선정하였습니다. 객관적인 가격 산정을
                                                                                                                                                                                            위해 관측전문가, 영양교사, 생산자, 도매시장 경매사 등 15명으로 구성된 가격심의위원회를 운영하여




                                                                                                                                       0.14 (1,517건 / 110 만건)



                                                                                                                                                                   0.08 (1,365건 / 180 만건)
                                                                                                            0.39 (1,610건 / 41 만건)
                                                                                                                                                                                            가격산정의 객관성을 높이고 오류를 최소화하였습니다. 한편 가격 정보 이외에 월별로 제철 식재료, 산지
                              학교급식 발전방향 모색                                                                                                                                                  생육상황 등의 추가적인 정보를 제공함으로써 영양교사들의 식단 구성에 도움을 주고 있습니다.


                              서울특별시의 친환경 무상급식 정책이 본격적으로 추진됨에 따라 친환경유통센터의 바람직한 발전방향을
                              도출하고자 기획자문위원회를 구성하였습니다. 구성은 서울특별시, 생산자, 전문학자, 급식관련 단체                                                                                                         친환경 학교급식 홍보
                                                                                                         2010                       2011                        2012
제3센터
                              10명이 참여하였습니다. 위원회는 서울형 친환경 무상급식 모델 구축과 친환경유통센터의 운영 개선 및
                              중장기적 발전 방안을 마련하기 위해 워크숍, 설문조사, 간담회를 실시하였습니다. 그 결과 서울친환경유통                                                                                                     친환경급식이 정착되기 위해서는 친환경 농축산물에 대한 인식의 변화가 필요합니다. 친환경 농축산물은
                                                                                                                                    친환경농업 체험 행사
                              센터 학교급식 개선방향 보고서를 발간하는 성과를 얻었습니다.                                                                                                                             안전한 상품을 소비한다는 측면 이외에 우리의 먹거리 주권, 식량안보, 지속가능한 농업발전 측면에서
                                                                                                                                                                  42회                       중요한 의미를 가집니다. 서울친환경유통센터에서는 친환경 농축산물에 대한 이해를 높이기 위해 학생,
                                                                                                                                                                                            영양교사, 학부모 등 1,451명을 대상으로 총 42회에 걸쳐 친환경농업 체험 행사를 실시했습니다.
                              학교급식 식재료 공급 역량 강화
                              센터는 친환경농산물을 생산지로부터 직접 공급받는 체계를 구축했습니다. 친환경농산물 공급역량을                                                                                                           친환경 학교급식 성과
                              강화하기 위해 기존의 4개 지역거점별 공급체계를 전국 광역단위의 조달체계로 개편을 추진하고 있습니다.
                              9개 광역지자체와 친환경농산물 공급 협약을 체결하고 2013년부터는 본격적으로 전국 광역단위의 공급                                                                                                       종전까지 개별학교 차원의 조달체계는 식재료 품질저하, 안전성 미확보, 지나치게 높은 가격 구조 등의
                              체계를 운영할 계획입니다.                                                                                                                                                여러가지 문제점을 내포하고 있었습니다. 서울친환경유통센터의 학교급식사업은 식재료의 신뢰도와
             수산물 시범 공급        안정적 물량 조달을 위해 무, 대파 등의 품목은 계약재배 시범사업을 추진하였으며, 이 결과를 바탕으로                                                                                                      안전성을 확보 하면서도 합리적 가격 수준을 유지하여 학교급식 시스템의 새로운 대안을 제시한 것으로

               86개 학교         광역공급 거점과 연계하여 계약재배를 확대할 계획입니다. 2012년 하반기에는 기존 농축산물 외에 공급
                              부류를 확대하여 86개 학교에 수산물을 시범적으로 공급하였습니다.
                                                                                                                                                                                            평가를 받고 있습니다. 또한 친환경 학교급식사업을 통해 친환경농산물 소비활성화를 도모하고 나아가
                                                                                                                                                                                            도시와 농촌의 지속가능한 발전을 견인할 수 있을 것으로 기대하고 있습니다.




28                                                                                                  29

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                           행복한 시장, 더 행복한 세상                                                                                              행복한 시장, 더 행복한 세상
                                                      희망 열매를 맺는 행복 시장                                                                                               희망 열매를 맺는 행복 시장

                                                                                                                                                                                                                     안전성 및 품질관리 강화




                                                      안전성 및 품질관리 강화

                                                      안전성검사활동 강화                                                                                                    원산지 표시 및 품질관리 강화
[ 안전성검사 연도별 실적 ]                                      농수산물 소비자의 대부분은 안전성을 고려하여 농수산물을 구매한다는 조사처럼 농수산물의 안전성은                                                          원산지표시 홍보 및 단속
                                         0.043        도매시장이 갖추어야 할 필수적인 요소입니다. 공사는 도매시장에 반입되는 농수산물의 신뢰도를 높이기                                                        수입 농수산물의 유통이 점차 증가함에 따라 소비자의 알 권리 및 선택권 보장을 위해 원산지 표시의 중요성이
                        0.038
      0.024                                           위해 연간 12만 건에 달하는 농산물에 대해 잔류농약 검사를 실시하고 있으며, 수산물은 어패류와 수족관,                                                    날로 증대되고 있습니다. 공사는 도매시장에서 거래되는 농수산물에 올바른 원산지 표시가 이뤄질 수 있도록
                                                      조리기구(칼, 도마)에 대해 중금속, 항생물질, 세균에 대한 검사를 시행하고 있습니다.                                                              유통인을 대상으로 연중 교육을 실시하고 있으며, 안내 전단지 및 원산지 식별 푯말을 제작하여 보급하고
                             144,631




                                                      특히 사과, 버섯, 조기 등 명절 성수품에 대해서는 명절 전 2주간 집중적으로 검사를 실시하고 있습니다.                                                    있습니다.
                                            118,207
              126,501




                                                      또한 하절기에는 근대, 쑥갓, 시금치, 파슬리 등 취약품목을 선정하여 관리하고 있으며, 불법농약을 사용                                                     또한 2012년 공사와 계약을 맺고 있는 유통인을 대상으로 원산지 표시를 위반하는 경우 계약 위반에 따
                                                      했을 것으로 의심되는 품목에 대해서는 보다 엄격한 안전성 검사를 실시하고 있습니다.                                                                른 처벌조항을 명시하였고, 농림수산검역본부 및 송파구청 등 유관기관과 합동 단속을 실시하여 원산지
                                                                                                                                                                    미표시 및 거짓표시 행위를 제재하였습니다.
              30



                             55



                                            51




                                                                                                                           수산물 원산지 표시 홍보 및 단속
       2010             2011             2012         농수산물 안전성검사 체계
     부적합품 적발률(%)                                                                                                                                                    등급표준화 검사 목표 관리 및 위반자 조치
                                                         시료 채취          •법인 · 산지 · 품목별 무작위 시료 채취 (경매 개시 1~2시간 전)                                                    공사는 농산물의 품질관리를 보다 철저하게 하기 위해 경매 시작 전 중량 미달, 거짓표시, 속박이, 부패 ·
     검사건수               부적합건수
                                                                                                                                                                    변질품을 가려내기 위한 등급표준화 검사를 실시하고 있습니다. 2012년 총 16만 여건의 검사를 실시하여
                                                                        •31종 잔류 농약 검사 (공사 안전성검사실)
                                                         속성 검사                                                                                                      그 중 428건에 대해 출하정지, 주의 · 경고 등의 조치를 시행하였습니다.
                                                                        •연간 검사 건수 10만 건 이상 (가락 · 강서)

                                                         유통 중지          •양성 반응 시 정밀검사 결과가 나올 때까지 거래 중지                                                              주부식품안전지킴이 제도 운영
                                                                                                                                                                    공사는 시민과 함께하는 식품안전관리를 통하여 도매시장에서 거래되는 농수산물에 대한 신뢰성을 확보
                                                         정밀 검사          •살균 · 살충제 농약 약 280종 성분 검사 (서울특별시 보건환경연구원)                                                   하기 위해 주부식품안전지킴이 제도를 운영하고 있습니다. 주부식품안전지킴이는 송파구 관내에 거주
                                                                                                                                                                    하는 농수산물 안전성에 관심이 많은 주부를 대상으로 선발하고, 안전성검사를 위한 시료 채취, 원산지
                                                                        •부적합 판정 시 : 폐기 처분, 출하제한 및 관계기관 통보 등
                                                         사후 조치                                                                                                      표시 홍보 및 합동 단속, 등급표준화 검사에 참여하고 있습니다.
                                                                        •적합 판정 시 : 유통 중지 해제, 경락가의 10% 손실 보상
                                                                                                                                                                    특히 생산자와 유통인 간의 소통을 통해 소비자의 요구사항을 전달하고 알 권리를 확보하는 등 열린 도매
                                                                                                                                                                    시장 구현에 적극 동참하고 있습니다.
                                                      농산물 잔류농약 전문 검사기관 지정 추진                                                주부식품안전지킴이 활동
[ 농수산물 안전성검사 체계 ]                                     농산물 잔류농약 검사체계는 공사가 속성검사를 한 후 양성반응을 보이는 농산물에 대해 서울특별시                                                          친환경농산물 도매거래 활성화
                                                      보건환경연구원에 정밀검사를 의뢰하여, 검사결과가 부적합으로 판정된 경우만 폐기처분, 출하제한                  [ 친환경농산물 거래실적 ]                          농산물 유통환경은 과거 거래량과 가격 중심에서 안전과 품질을 중시하는 방향으로 급격하게 변화하고
                        양성              정밀검사
                        반응              서울특별시
                                                      등 조치를 취할 수 있었습니다. 이중 검사체계로 인해 추가적인 시간이 소요되고 대응이 다소 늦어지는              친환경농산물 거래물량                   (단위 : 톤)   있습니다. 공사는 그 변화의 흐름에 발맞춰 친환경농산물 거래를 적극적으로 유도하고 있습니다. 친환경
                                       보건환경 연구원       어려움이 있었습니다.                                                                                                   농산물이 제값을 받을 수 있도록 일반농산물과 구분하여 경매를 진행하고, 해마다 친환경농산물을 전문
      속성검사
                                                      이에 공사는 전국 도매시장 최초로 자체적인 안전성검사 전문기관 지정을 추진하여 출하자 및 소비자에                                                        으로 취급하는 우수유통인을 선정하여 표창하고 해당 업체에 지정간판을 달아주어 차별화를 도모하고
      서울특별시
     농수산 식품공사                                         대해 검사결과의 신뢰성과 객관성을 확보하고 유통인에 대해 판매중지, 회수 등 즉각적인 사후조치를                                                         있습니다.
                                                      가능하게 할 것입니다.
                        유통




                                                                                                                                   54,318



                                                                                                                                               62,883



                                                                                                                                                           69,279
                        중지                                                                                                                                          수산시장 safe zone 조성
                                        행정조치                               자체검사          서울특별시보건환경연구원
                                                          기존                                                       사후 조치                                            안전하고 쾌적한 수산시장을 조성하여 식품위생 및 구매환경을 개선하기 위해 공사는 수산시장을 safe
                                        서울특별시                              양성반응          부적합판정(4~5시간 소요)                        2010        2011        2012
                                       농수산 식품공사                                                                                                                     zone으로 지정하고 품질, 공간, 거래, 서비스의 4개 분야에서 사업을 추진하고 있습니다. 첫해인 2012년
                                                                                                                           * 친환경농산물 : 유기농, 무농약 인증 농산물
                                                                                                                                                                    에는 수산시장을 금연구역으로 지정하고 별도의 흡연실을 설치하였으며, 수산시장 내 오토바이 통행을
                                                                          자체검사            즉각적인 사후 조치 가능
                                                          개선                                                               친환경농산물 취급 전문유통인 (단위 : 명)                 금지하여 구매고객의 안전을 확보하도록 조치하였습니다.
                                                                          부적합판정            (판매중지, 회수 등)
         적합                       부적합
      유통중지 해제,               수거→폐기 처분
       손실 보상                 출하중지→고발




                                                                                                                                   110



                                                                                                                                               148



                                                                                                                                                           166
                                                                                                                                2010        2011        2012

30                                                                                                                         31

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서   행복한 시장, 더 행복한 세상                                                                  행복한 시장, 더 행복한 세상
                              희망 열매를 맺는 행복 시장                                                                   희망 열매를 맺는 행복 시장

                                                                                                                                                                          시설현대화사업 추진




                              시설현대화사업 추진

                              시설현대화사업 개요                                                                        사업추진의 전문성 강화
                                                                                                                공사는 시설현대화사업 추진과정에 있어 전문성을 강화하기 위해 시설현대화사업 위원회를 구성하여
                              사업개요                                                                              사업계획 및 추진과 관련한 각종 현안에 대해서 자문을 받고 있습니다. 시설현대화사업 위원회는 산하에
                                                                                                                유통물류자문위원회, 건축자문위원회, 설비자문위원회, 사업지원위원회를 두고 있으며, 각 분야별 세부
                                 사업기간           •2009 ~ 2018 (10년간 3단계 순환재건축)                                   사항에 대해 의견을 수렴하고 있습니다. 특히 2012년 시설현대화사업 전략자문위원회를 신설하여 2 · 3
                                                                                                                단계 사업의 유통 · 물류, 설계 · 시공, 미래 도매시장 운영에 대한 전문가의 전략적 자문을 수행하고 있습
                                                •6,830억 원 (2012년 기준)
                                  사업비                                                                           니다. 전략자문위원회에서는 미래 유통환경 전망, 거래제도, 운영컨셉, 교통체계, 물류시설, 옥상조경 등
                                                •구성비 : 국비 30%, 시비 30%, 농안기금 융자 40%
                                                                                             전략자문위원회
                                                                                                                설계에 대해 검토하여 개선안을 제시하였고, 검토 결과를 반영하여 유통환경 변화에 대응할 수 있도록
                                                •대지면적 : 531,830m2                                               2 · 3단계 설계의 대안을 제시하였습니다.
                                 사업규모
                                                •건축연면적 : 547,059m2
현대화사업 단계별 계획
                                                                                                                2 · 3단계 설계 컨셉 변경
                                                •경제적 효과 입증 (편익비율 1.06~2.34)
                                                                                                                최초 설계경기 당선작에 기초하여 수립된 2 · 3단계 기본계획은 식품 및 친환경농산물 유통 활성화를 도모
                                 기대효과           •연간 혼잡비용 절감 (550~1,795억 원)
                                                                                                                하고 미래의 유통환경 변화에 대응하는데 다소 미흡한 점이 있었습니다. 특히 건물 외관 등 디자인 중심의
                                                •리모델링 한계 극복
                                                                                                                설계로 도매시장 본연의 기능을 구현하는데 어려움이 있었습니다. 이에 공사는 경매제 및 정가/수의매매
                                                                                                                등 다양한 거래제도를 수용할 수 있고 대규모 공동 배송장 및 물류시설을 확보하여 도매시장 기능을 강화
                              추진경과                                                                              할 수 있도록 설계 컨셉을 변경하였습니다. 이 과정에서 다양한 이해관계자의 의견을 수렴하고, 한국농촌
                                                                                                                경제연구원의 검토를 거쳤으며, 전략자문위원회를 통한 전문가 집단의 최종 확인을 통해 최적의 설계안
                                 2004.02        농업 농촌 대책 가락시장 시설개선계획 수립 (농림부)                                   을 도출하고자 노력하고 있습니다.
                                                                                             (기존)건설기본계획
제1단계 조감도
                                 2005.08        예비타당성 조사 및 사업타당성 검증 (기획예산처, 한국개발연구원)
                                                                                                                                          2 · 3단계 최적 설계안 도출

                                                시민위원회 이전/재건축 추진 방안 검토 (서울특별시)
                                 2008.02
                                                - 지역주민 선호도 조사 결과 : 재건축 선호 우세 (62.2%)
                                                                                                                 미래 유통환경 변화 수용 가능          이해관계자 니즈 파악              거래제도 관련 갈등 조정
                                 2008.09        시설현대화사업 추진계획 확정 (서울특별시)

                                 2009.08        건설 기본계획 (2005) 수정 보완                                            지역주민 공감대 확산 노력
                                                                                             (개선)2 · 3단계 계획설계
                                                                                                                가락시장은 대량의 물적 · 인적 흐름을 유발하므로 필연적으로 지역주민의 생활에 직 · 간접적으로 영향을
                                 2009.11        설계경기 당선작 선정 ((주)삼우종합건축사무소)
                                                                                                                미치게 됩니다. 특히 재건축을 통한 사업추진으로 건축과정 상의 분진, 소음, 진동 등의 분쟁요소가 발생
                                 2011.06        가락시장 시설현대화사업 제1단계 착공                                            할 수 있습니다. 이에 공사는 정기적으로 지역주민에 대한 정보제공 설명회를 열어 사업현황을 설명하여
                                                                                                                의견을 수렴하고 있습니다. 또한 지역주민의 협력을 이끌어내기 위하여 지역주민위원회를 운영함으로써
                                 2012.12        가락시장 시설현대화사업 제2단계 설계 진행 중                                       공사와 주민간 소통창구로서의 역할을 수행하고 있습니다.




                              시설현대화사업 추진현황                                                                      시설현대화사업 이후의 미래상
                                                                                             지역주민위원회
                              사업추진 협력체계 강화                                                                            무질서하고 흙먼지 날리는 난전                         현대적인 대형 복합 쇼핑몰

                              가락시장 시설현대화사업은 정부, 서울특별시, 학계, 출하자, 유통인, 소비자의 민-관-학계의 총체적인
                                                                                                                       자동차, 전동차, 리어커 혼잡                   시설여건 개선 및 물류동선 체계화
                              협력과 지원이 필요한 사업입니다. 이에 공사는 정부부처, 지방자치단체, 국회 · 서울시의회 등과 유기적인
                              협조체제를 구축하여 제반 업무를 처리해가고 있습니다. 특히 농림축산식품부, 기획재정부, 서울특별시와                                  지역주민 혐오시설(nimby)                   주민 편의, 지역경제 기여(pimfy)
                              사업진행 및 예산반영, 각종 인· 허가, 전문인력 지원 등 긴밀한 업무공유체계를 확립하여 추진하고 있습니다.
                                                                                                                          시장외곽 교통혼잡                           충분한 주차장 등 혼잡수요 흡수



32                                                                                           33

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                           행복한 시장, 더 행복한 세상                                                                                         행복한 시장, 더 행복한 세상
                                                      희망 열매를 맺는 행복 시장                                                                                          희망 열매를 맺는 행복 시장




                                                      유통정보 수집 · 전파                                                                                             창의 · 혁신경영

                                                      농수산물 가격정보관리체계 운영                                                                                         창의 · 혁신경영 추진
                                                      공사는 올바른 농수산물 유통정보를 소비자에게 제공하여 유통정보의 신뢰성을 높여가고자 노력하고               [ 연도별 창의 제안 건수 ]                       공사는 직원들의 다양하고 창의적인 아이디어를 업무개선에 반영하기 위해 2007년부터 전사 차원의 창의
                                                      있습니다. 매일 2차례 가격정보를 수집하고 분석하여, 농수산물 가격정보를 3차에 걸쳐 전파하고 있습니다.                                               제안시스템(hizen)을 구축하여 운영하고 있습니다. 업무 역량을 극대화하기 위한 창의학습동아리(cop)
                                                                                                                        아이디어
                                                      그리고 이용자 만족도를 조사하여 문제점 및 개선사항을 확인하여 조치하고 있습니다.                                                            를 운영하여, 직원들의 문제 해결 능력을 향상시키고 업무 개선에 활용하고 있습니다. 또한 시장 유통인 및
                                                                                                                                                   (단위 : 건수)
                                                                                                                                                               일반 시민을 대상으로 하는 공모제안을 실시하여, 시민 참여를 통한 혁신 경영을 구현해 가고 있습니다.
                                                          가격정보수집            가격정보분석          가격정보전파         이용자만족도 조사

                                                          •시장정보              •db 관리        •대중매체
                                                                                                           •홈페이지
                                                          •산지정보              •통계분석         •인터넷
                                                                                                           •설문조사게시판
                                                                                                                                                               창의제안 활성화
                                                          •기타정보              •동향분석         •문자서비스 등
                                                                                                                                                               공사는 창의제안시스템을 통해 직원들이 제안한 아이디어를 직접 평가하고 보상한 후 업무 개선에 활용




                                                                                                                                1,163



                                                                                                                                           1,458
                                                                                                                                                               하고 있습니다. 창의제안은 크게 3가지의 형태로 구분되는데, 시행여부가 결정되지 않은 창의 아이디어에




                                                                                                                                                         312
                                                                                                                                                               대해 평가하는 ‘아이디어’, 창의적으로 실행한 업무를 평가하는 ‘실행제안’, 창의아이디어를 해당 업무 담
                                                                                                                             2010       2011         2012
                                                      유통정보 대중화 선도                                                                                              당자가 실행할 경우 평가받는 ‘실시연계’가 있습니다.
                                                                                                                        실행제안
                                                                                                                                                               창의제안 시스템은 직원들의 적극적 참여가 이루어지고 있으며, 2011년 기준 1인당 평균 9.7건을 제안
                                                                                                                                                   (단위 : 건수)
[ 경매가격 sms 서비스 제공 실적 ]                                공사는 출하자, 유통인, 소비자 등 다양한 이해관계자에게 유통정보를 제공하기 위해 3대 전략 방향을                                                  했습니다. 2012년 제안 제도의 개선 및 참여 유인 확대를 통해 전사적인 창의제안문화가 활성화되어
                                                      세우고 유통정보 대중화를 추진하고 있습니다. 기존 통신사를 이용해 유통정보를 전송하던 것을 공사 내                                                  있습니다. 향후에도 제안 제도에 대한 직원들의 자발적 참여가 확대되고 운영 효율화를 통해 최적의 창의
경매건수
                                                      유통정보전파시스템을 구축하여 자체적으로 전송하고 있습니다. 또한 안드로이드 모바일 앱을 자체 개발                                                   성과를 창출할 것으로 기대하고 있습니다.
                                                      하여 다양한 계층에게 유통정보를 제공하는 성과를 얻어 웹 접근성 우수인증인 wa 2012 인증마크도
                                                      획득하였습니다.
                                                                                                                                                               창의학습동아리(cop) 활성화




                                                                                                                                           1,222
                                                                                                                                864




                                                                                                                                                         491
                                                                         모바일 환경 변화에 적합한 유통정보 개선 및 대중화 유도
                         10,198,399



                                         10,464,909
          9,615,924




                                                                                                                             2010       2011         2012
                                                                                                                                                               창의학습동아리(cop)는 직원의 문제 해결 역량 강화 및 공사의 전략적 업무 해결을 위해 2007년 도입되
                                                          유통정보 전파방식 개선           모바일 앱 서비스 추가 개발       웹 접근성 우수인증 획득    실시연계                                   었으며, 방식에 따라 전략형 · 자율형 cop로 구분되어 운영되고 있습니다. 2012년 bottom up 방식의
       2010           2011            2012                                                                                                         (단위 : 건수)   자율형 cop 8개와 top down 방식의 전략형 cop 7개가 운영되었습니다. 공사는 지속적으로 학습조직에
                                                                                                                                                               대한 지원을 강화하고, 창의혁신활동 우수기업 벤치마킹 및 최종 보고회 개최 등을 통해 연구 성과를 함께
                                                        •전파방식 자체개발,              •맞춤정보, 그래픽 제공        •스마트폰 확산
sms 전송건수와 전송비율                                                                                                                                                 공유하여 창의학습 문화를 활성화하고자 노력하고 있습니다.
                                                        •통신비용, 구축비용 절감           •가독성 및 편의성 향상        •다양한 계층 정보공개 확대
                                      58.2
                      55.7
       49.8
                                                      best practice                                                                                            학습성과 지식화




                                                                                                                                82



                                                                                                                                           54



                                                                                                                                                         46
                                                       가격정보 모바일 앱(app)                                                       2010       2011         2012      공사에서는 창의제안, 학습조직 등 다양한 창의혁신활동으로 얻은 성과물들을 지식화하여 추가 성과를
          4,784,619



                         5,676,216



                                         6,088,972




                                                       최근 통신환경의 패러다임 변화로 인해 스마트폰 사용자가 늘어가고 있습니다. 이에 발맞춰 공사는 가격정보                                               창출하고 있습니다. 공사 인트라넷에 지식은행을 운영하여 업무 뿐만 아니라 시정 분야, 각종 지식들을
                                                       모바일 앱을 개발하여 소비자에게 맞춤형 정보를 제공하고 있습니다. 모바일 앱을 통해 농수산물의 품목 ·                                               공유할 수 있도록 하였습니다.
       2010           2011            2012             산지 · 등급별 가격을 조회하는 것은 물론 경매결과를 실시간으로 알려주고, 출하자의 과거 경매결과를                                                 또한 학습성과에 대한 인쇄물을 발간하여 직원들이 직접 연구한 성과물을 업무에 활용할 수 있도록 공유
     sms 전송건수                                          조회할 수 있도록 하여 맞춤형 서비스를 제공하고 있습니다.                                                                        하고 있습니다.
     sms 전송 비율(%)




                                                                                                                        공사 창의제안시스템 (hizen)




34                                                                                                                      35

   2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서       행복한 시장, 더 행복한 세상                                                                                                                                        2013 농수산식품공사 지속가능경영보고서




해외사업 추진 현황
                                                                                                                                                                          해외통신원 제도 운영을
                                                                                                                                                                          통한 글로벌 유통 자료 수집
          중국 china
                                                                                                                                                                          2009년 2개국에서 시작하여
                                                                                                                                                                          2012년 현재 5개국 활동
                                                                                                         네덜란드
주요 활동 |                                                                                                                                                                   주요 활동 |
mou 체결 및 컨설팅                                                                                                                                                              선진도매유통 우수사례 및
                                                                                                                                                                          유통트렌드 수집
활동 내용 |                                                                     중국
2009.11        신파디 농산물도매시장                                                                                                                                                활동 내용 |
               유한공사와 mou 체결                                                                                  인도                                                           중국, 일본, 미국, 유럽(독일,프랑스)에
2010.03        옌지 농산물도매시장                                                                                                                                                 거주하는 관계자를 통신원으로 선발하여 자료조사 및 공유
                                                                   태국
               유한공사와 mou 체결
2010. 06~07    옌지 농산물도매시장유한                                                말레이시아                                                                                          [ 연도별 통신원 활동 ]
               공사 관리자 8명 교육 실시, 가락시장 파견                                                                                                                                                             2010    2011   2012
2012.04        한중 농식품 품질안전
                                                                                                                                                                          활동국가수                        5      3       5
               it심포지움 참석 및 각국 현황 조사
2013.01        중국 고밀시 도매시장                                                                                                                                                활동인원                         5      5       7

               건설관련 mou체결
                                                                                                                                                                          의미 |
의미 |                                                                                                                                                                      공사의 관심사항에 대한 장기간 현지 체류 인력에 의한 심도있는
세계 2위 경제대국이며 농수산식품 유통분야에서 급성장하고                                                                                                                                           최신자료 확보 및 신속하게 업무에 활용
있어 교류협력을 통한 성장기회 모색




              말레이시아 malaysia                태국 thailand                 인도 india                       afma 태국 방콕 소재                       aprg 중국 베이징 소재                                        wuwm 네덜란드 헤이그 소재
 주요 활동 | mou 체결                     주요 활동 | mou 체결             주요 활동 | mou 체결                    agricultural & food marketing   asia-pacific regional working group in   world union of wholesale market
                                                                                                 association for asia and the    wuwm
 활동 내용 |                            활동 내용 |                    활동 내용 |                           pacific                                                                  주요 활동 | 각종 컨퍼런스 참석 등
 2007.01~02 fama 직원 3명 파견교육        2009.10 딸랏따이 도매시장, 시뭄무앙   2011.05 프리미엄 팜 프레스 프로듀스                                          주요 활동 | 실무회의 참석
 2010.10     fama와 mou 체결                   도매시장과 mou 체결                유한회사와 mou 체결             주요 활동 | 주제 발표                                                            활동 내용 |
                                    의미 |                       2012.11 indian seminar 참석 및 it                                   활동 내용 |                                  2008.04 wuwm 가입, 멕시코 총회 참석
 의미 |                               말레이 반도 최대 농업국으로 최근 현대식              기반 전자경매 주제발표             활동 내용 |                         2008.11 aprg 이사국 선임 및 중국                2008.10 움마켓어워즈 지역사회부문 최우수상 수상
 인도, 태국 등 대표적인 신흥개발국가로              도매유통체계 도입을 위하여 우리나라와의      의미 |                              2009 중국 정주시에서 주제 발표                     정주 실무회의 참석 및 발표                  2009.05 체코 프라하 움 컨퍼런스 및 총회 참석
 현대식 도매시장 건설 추진중, 관련분야              협력 확대                      세계 2위의 인구를 기반으로 빠른                                                2009.11 중국 북주 회의 참석 및 한국의               2010.09 스페인 움 컨퍼런스 참석
 컨설팅 등 활동범위 확대                                                 경제성장과 더불어 it를 기반으로 새로운            의미 |                                     거래제도 발표                         2011.05 터키 움 컨퍼런스 참석 및 이사국 선임
                                                               유통제도 도입 연구 중. 공사의 관리              아태지역 식량유통기관협회로                  2010.12 중국 웬링 회의 참석 및 한국의               2011.10 중국 셴젠 컨퍼런스 참석 및 마켓어워즈 은상 수상
                                                               노하우 및 최첨단 경매시스템 전파 기대             유통사업 활성화 등                               혁신운영 시스템 발표                     2012.05 베를린 연례총회 참석 및 주변 국가 도매시장 방문조사
                                                                                                 관련국간 교류 협력 확대 기대                2012.02 광동성 컨퍼런스 참석 및 가락 시장             2012.09 폴란드 움 컨퍼런스 참석 및 마켓어워즈 시설활용
                                                                                                                                          시설현대화 사업을 통한 유통기능                        우수사례 장려상 수상
                                                                                                                                          강화방안 주제발표                       의미 |
                                                                                                                                 의미 |                                     세계 200여 개 도매시장 관리조직(40개국)이 회원으로 가입해
                                                                                                                                 wuwm 산하 아시아 국가의 도매시장                     있는 전세계 최대 교류협력 창구로 공사와 대한민국의 위상을 전파
                                                                                                                                 관리조직의 협력기구로 관련국간 교류
                                                                                                                                 협력을 통한 동반발전 기대

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                          행복한 시장, 더 행복한 세상                                                                                                 행복한 시장, 더 행복한 세상
                                                     희망 열매를 맺는 행복 시장                                                                                                  희망 열매를 맺는 행복 시장

                                                                                                                                                                                                                      경제적 성과




                                                    경제적 성과


                                                    경제가치 창출 및 분배                                                                                                     재무 현황
                                                                                                                                                                                                                    (단위 : 백만 원)
                                                    공사는 경영활동을 통해 창출된 경제가치를 법인세 납부, 급여 및 복리후생 비용, 사회공헌비용 등으로
                                                                                                                          [ 매출액 ]                                    [ 주요 경제성과 ]
                                                    이해관계자들에게 배분하고 있습니다.
                                                                                                            (단위 : 백만 원)                             (단위 : 백만 원)       구분                          2010      2011        2012
                                                    [ 창출 및 배분 ]                                                                                                       매출액                        56,522    56,062     61,591
                                                     구분             단체                2010        2011          2012                                                  영업이익                       11,053     8,450     15,430
                                                     정부             법인세              4,509       2,238         6,214                                                  당기순이익                       9,307     8,541     14,685
                                                     임직원            급여 및 복리후생        5,177       6,125         5,879
                                                     지역사회           사회공헌비용             124         163           308




                                                                                                                                    56,522



                                                                                                                                                56,062



                                                                                                                                                            61,591
                                                                                                                                                                                                                       (단위 : %)
                                                                                                                               2010          2011        2012
                                                                                                                                                                     [ 주요 재무지표 ]
                                                                                                                                                                     구분                           2010      2011        2012
                                                    주요 사업 성과
                                                                                                                          2012년 매출액 증가율                                              매출액증가율        16.5       0.8         9.9
[ 가락시장 청과 거래물량 ]                                                                                                                                                      성장성지표
                                                    공사의 주요사업 성과를 측정하는 대표지표는 시장을 통해 거래되는 청과물 및 수산물의 거래물량과                                                                                           31.9       8.2        71.9
                                                                                                                                                         9.9 %▲
                                                                                                                                                                                     순이익증가율
                                   (단위 : 톤)
                                                    거래금액이며, 청과물은 전년대비 상승하였지만 수산물은 전년대비 소폭 감소한 추세에 있습니다.                                                                              총자산순이익률       0.98      0.87        1.42
                                                                                                                                                                      수익성지표
                                                                                                               (단위 : 톤)                                                              자기자본순이익률      1.03      0.93        1.58
                                                    [ 거래물량 ]                                                                                                                         유동비율        305.72    436.05     436.90
                                                                                                                          2012년 당기순이익 증가율
                                                     구분             시장                2010        2011          2012                                                  안전성지표          부채비율          4.63      7.44      10.58
                                                                    가락시장          2,148,980   2,193,135     2,212,625                               71.9 %▲
        2,148,980



                       2,193,135



                                        2,212,625




                                                                                                                                                                                     자기자본비율       95.57     93.07      90.43
                                                     청과
                                                                    강서시장           497,004     515,878       540,399
                                                     수산             가락시장           119,673     111,475       107,242
     2010           2011            2012
                                                                                                                                                                                                                    (단위 : 백만 원)
                                                                                                               (단위 : 톤)                                              [ 요약 대차대조표 ]
                                                    [ 거래금액 ]                                                                                                         구분                           2010      2011        2012
                                                     구분             시장                2010        2011          2012                                                                 유동자산       117,159   153,610    186,012
                                                                    가락시장          3,593,243   3,430,060     3,842,034                                                 자산             비유동자산      828,646   832,158    844,808
                                                     청과
                                                                    강서시장           768,589     791,922       896,519                                                                 자산총계       945,804   985,767   1,030,820
                                                     수산             가락시장           476,243     475,427       449,493                                                                 유동부채        38,322    35,228     42,575
                                                                                                                                                                      부채             비유동부채        3,557    33,072     56,093
                                                                                                                                                                                     부채총계        41,879    68,300     98,668
                                                                                                                                                                                     자본금        803,122   808,122    808,122
                                                    주요 경영 실적
                                                                                                                                                                      자본             기타         100,803   109,345    124,030
2012년 영업수지비율                                        공사의 2012년 매출액은 거래금액 증가에 따른 시장사용료 수익 증가와 학교급식 대상 학교 수 증가에                                                                         자본총계       903,925   917,467    932,152

                      133.43%                       따른 급식사업 수수료 수익 증가로 전년 대비 매출액이 9.9%로 증가했습니다. 영업수지 또한 농산물
                                                    가격 상승과 신사업 매출 확대 등으로 상승 추세에 있습니다. 매출액은 9.9% 증가한 반면 영업비용은
                                                    전년 대비 3.1% 감소하여 2012년 영업수지비율은 133.43%입니다. 특히 매출액의 지속적인 증가와
                                                    영업비용의 절감노력으로 전년 대비 당기순이익이 71.9%나 증가했습니다. 당기순이익을 평균 임직원
                                                    수로 나눈 1인당 당기순이익은 2012년 48,937천 원으로 전년 대비 95%나 증가했습니다.

38                                                                                                                        39

사랑 나눔을 실천하는
행복 시장
나눔이 넘쳐나는 시장에서                                                      서울특별시농수산식품공사는 소외 이웃을 돕고
사랑의 온기가 퍼져나갑니다.
                                                                   지역사회 봉사에 앞장서 청정 먹거리 유통을 넘어
                                                                   사랑이 넘치는 세상을 만들어 가고 있습니다.
사회공헌       42
사회공헌 캘린더   44
고객만족경영     46
동반성장       48
인재경영       50




                         service




                     100,000포기
                  임직원과 유통인이 공동으로 매년 김장나눔 행사를 추진하고 있으며,
                  2012년 김장가격 상승에도 불구하고 10만포기(131톤, 전년대비 28% 증가)의
                  김장을 어려운 이웃에게 전달하였습니다.

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                   행복한 시장, 더 행복한 세상                                                                                                         행복한 시장, 더 행복한 세상
                                              사랑 나눔을 실천하는 행복 시장                                                                                                        사랑 나눔을 실천하는 행복 시장

                                                                                                                                                                                                                                사회공헌




                                              사회공헌

                                              사회공헌활동 체계                                                                                                                주요 추진현황
                                              추진전략                                                                                                                     도매시장의 특성을 살린 나눔활동 강화
[ 2012년 나눔경영 현황 ]                             서울특별시농수산식품공사는 ‘더불어 행복한 나눔의 가치를 실현하는 공기업’이라는 나눔경영 비전을 바탕                         [ 나눔활동 지원 물량 및 금액 ]                      도매시장을 관리하고 있는 업의 특성을 살려 유통인과 공동으로 매년 김장나눔과 푸드뱅크사업을 실시하고
          참여 인원 봉사 시간                  금액     으로 사업특성, 조직특성, 지역특성을 고려한 5대 전략을 수립하여, 14개 세부 실행과제를 실천하고 있습니다.                                            (단위 : 백만 원/톤)   있습니다. 2012년에는 김장가격 상승에도 불구하고 지원 물량을 전년대비 28% 늘렸으며, 푸드뱅크 지원
 구분
             (명)  (시간)               (천 원)                                                                                     구분              2011    2012   증가율      금액도 전년대비 32%를 증액하여 독거노인을 비롯한 소외계층에게 건강하고 안전한 먹거리를 제공하였
                                              나눔경영                                                                                                                     습니다.
                                                                              더불어 행복한 나눔의 가치를 실현하는 공기업                         김장나눔             266      417 57(%)
 가락시장                               134,669
                232       1,020               비전
 특색사업                             (420,034)                                                                                    지원 금액            (60)   (117)   ▲
                                                                                                                                                                       1사 1촌 도농교류 강화
 1사1촌                                                                 사업 특성                      조직 특성                         김장나눔             102    131 28(%)
                145       1,556     72,286                                                                        지역 특성                                                공사는 2009년 7월에 충남 공주시 소재 무르실 마을(농촌)과의 인연을 시작으로 2012년 9월에 충남 태안군
 도농교류                                                                                                                          지원 물량            (23)   (37)  ▲
                                              5대 전략                                                                                                                    소재 드르니 마을(어촌)과의 1사1촌 자매결연 체결을 통해 매년 3회 이상의 방문 봉사와 1회 이상의 초청
                                                               도매시장       1사1촌          직원역량         프로보노         지역 사회
 직원역량                                                                                                                          푸드뱅크               19     31 32(%)
                41         342      18,039                     특생사업       도농교류          네트워크          활동           봉사                                                  행사를 실시하고 있습니다.
 네트워크                                                                                                                          지원 금액            (10)   (12)   ▲
                                                                                                                                                                       이와 같은 적극적인 도농교류활동을 인정받아 2012년 1월에는 국무총리상을 수상하였습니다. 또한 도농
 프로보노                                                                                                                          제수용품세트             26     28 7.7(%)     교류의 질적 향상을 위해 2012년 10월에 무르실 마을 초등학교에서 공사 전임직원과 마을주민이 함께
                88         710      15,054                     3개 과제       2개 과제        2개 과제         4개 과제           3개 과제
 활동                                                                                                                            지원 금액            (10)   (14)    ▲
                                                                                                                                                                       하는 1사1촌 화합한마당을 개최하였습니다.
 지역사회                                51,730                   •김장나눔      •1사1촌 교류     •직원교육         •장애우        •지역주민과
                43         239                                                                                                *( ) 금액 및 물량은 공사 부담분
 봉사 활동                            (130,867)                   •푸드뱅크      •1촌 초등학교    •csr 학술       동행 산행         명절함께하기
                                              주요과제                                                                                                                     프로보노 활동 확대
                                                              •반찬배달        전교생 초청       대회 참여       •의료봉사       •헌혈 참여
 기타         1,042         1,780     15,951                                                           활동 유치       •긴급재해재난       best practice                           프로보노는 전문적인 지식이나 서비스를 공익 차원에서 무료로 제공하는 것을 뜻합니다. 공사는 임직원들의
                                                                                                    •집수리 봉사      복구                                                   재능을 활용하여 지역사회 소외계층의 삶의 질 향상에 실질적인 도움이 될 수 있도록 노력하고 있습니다.
                                    307,729                                                                                        2012년 기관 봉사상 3관왕 달성
 합계         1,591         5,647                                                                     •사회적기업
                                  (672,231)                                                                                                                            기술직 직원들이 중심이 된 ‘기술봉사단’은 2012년 한해 30회의 집수리봉사를 실시하였고, 노사 합동으로
                                                                                                     지원
                                                                                                                                                                       지역 장애우들과 산행을 함께하기도 하였습니다.
*‌( ) 금액은 유통인단체에서 부담한 금액을
 포함한 실적
                                              추진조직                                                                                                                     지역사회 봉사 확대
                                              무분규 11년의 노사화합을 바탕으로 나눔경영 활성화를 위하여 2011년 4월12일 임직원의 자발적인                                                                  지역사회 소외계층이 즐거운 명절을 보낼 수 있도록 2012년 총 630세대에 총 2,800만 원의 제수용품을
                                              봉사단체인 'samaco 사랑나눔 봉사단'을 결성하여 체계적인 나눔경영을 추진하고 있습니다.                                                                      지원하였습니다. 이는 전년대비 7.7% 증가한 수치입니다.
                                                                                                                                   중앙정부 국무 총리상
                                                                              samaco 사랑 나눔 봉사단

                                                                         단장 : ceo / 부단장 : 경영본부장                                                                        향후 추진방향 및 계획
                                       사과                총무팀              재무팀              홍보팀              기술봉사단                                                      공사는 나눔경영 5대 추진전략을 기반으로 공기업으로서의 사회적 책임을 확대해 나갈 계획입니다. 특히
                                                                                                                                                                       2013년에는 취약계층의 먹거리 정의와 식품 복지 실현을 위해 서울특별시 지역아동센터 아동 5,000명
                      1,400 상자                        사회공헌전담            봉사사업수행           대외언론홍보                기술봉사
                                                                                                                                   서울특별시 봉사 대상                         에게 신선한 과일을 무상으로 공급하는 사업을 추진할 예정이며, 사업비 5.4억 원 중 40%는 서울특별시와
                                              best practice                                                                                                            자치구가 부담하고 60%는 공사와 유통인단체가 부담할 계획입니다. 또한 공사는 1사1촌 활동의 양적, 질적
                                         배                                                                                                                             향상을 위해 교류 횟수를 8회(2012년 6회)로 늘리고, 1촌마을 주민과 임직원 가족, 유통인 단체가 함께하는
                                               도매시장 최초, 떨어진 사과에 손 내밀다!                                                                                                 장으로 발전시킬 예정입니다.
                      3,470 상자                 2012년 제15호 태풍 ‘볼라벤’이 한반도를 강타하여 태풍 피해지역에 조속한 복구를 위한 지원이 필요                                                               기술봉사단 등 직원들의 자발적인 재능 기부 활동을 위한 지원을 확대하고 유통인들의 체계적인 건강관리를
                                               하였습니다. 공사에서는 낙과를 구매하여 소외계층에 무상 공급함으로써 도매시장 최초로 태풍 피해농가를                                                                 위해 유통인 건강관리실을 설치할 예정입니다. 이밖에도 공사는 지역소외계층을 위해 명절 제수용품 지원,
                                               지원하게 되었습니다. 이를 위해 태풍 피해지역 사전조사를 통해 피해 상황을 점검하고, 피해가 심각한                                                                 김장나눔, 푸드뱅크 사업 등을 지속적으로 추진할 계획입니다.
구매재원                                                                                                                               송파 구청장 감사패
                                               전남 나주 · 영암, 전북 장수 · 남원을 지원 대상 지역으로 선정하여 태풍 피해를 입은 낙과를 구매하였습
                  10,500만 원                    니다. 구매 재원은 공사와 도매시장법인이 공동으로 출연하였으며, 구매한 낙과를 자치구, 장애인 거주
        공사                  도매시장법인             시설, 아동 · 노인복지관 등 서울특별시 내 소외계층에 전달함으로써 도농상생에 기여하고 아름다운 나눔
     3,500만 원         +     7,000만 원           문화를 구현하는 등 공기업으로서의 사회적 책임을 완수하였습니다.


42                                                                                                                            43

                                                                                                                                              2013 농수산식품공사 지속가능경영보고서




                                                                                                             mar.                              apr.
사회공헌 캘린더
                                                           feb.
                          jan.



                                                                                                    3월 기술봉사단 집수리 봉사               4월 장애우와 함께하는 노사합동 산행
                                                                                                    공사 기술봉사단과 복지시설 mou를 체결하고      노사대표가 지역 복지시설 중 신아원의
                                                2월 설 제수용품 전달
                                                                                                    지역 저소득층 가구 집수리 봉사 실시          장애우와 함께 산행 실시
                                                임직원은 구매 뿐만 아니라, 정성을 담는 제수용품 포장
               1월 1사1촌 마을주민 초청 행사               작업에도 참여하고 해당 제수용품 300여 세트를 지역
               1사1촌 마을대표를 공사에 초청하여 연간 교류활동      소외계층에게 지원
               협의 및 도농교류 활성화 교육 포럼 실시




            may                                                                                                                aug.
                                             jun.                                            jul.




                                                                                                                    8월 지역주민과 함께 여름나기
  5월 지역아동 초청 행사                  6월 노사합동 1촌마을 봉사                                  7월 1사1촌 마을 초등학생 초청 행사             지역 주민 및 복지시설에 복날 삼계탕 지원
  지역 유치원생을 공사로 초청하여 농수산물 구매      노사대표가 함께 1촌마을 중 하나인 무르실 마을                       1촌 마을 소재 초등학교 학생을 초청하여
  체험 및 시장 견학 실시                  을 방문하여 봉사활동 실시 및 서울초청권 전달                        공사 및 서울명소 견학 실시




                                                                                                                                          dec.
                              sep.                                                                         nov.
                                                               oct.



                                                                                                                               12월 연말 지역아동 초청 행사
                  9월 태풍피해 농가 지원 낙과 구매                                                           11월 사랑의 김장나눔 행사                연말을 맞아 지역아동센터 초등학생을 초청하여
                  태풍피해 농가 지원을 위해 가락시장 유통인단체         10월 1사1촌 화합 한마당                             가락시장, 강서시장 유통인과 함께 서울특별시       케익만들기 체험 및 선물 전달
                  와 함께 낙과 1억 원 상당을 구매하여 지역 복지                                                   전역의 소외계층에게 김장 10만 포기 전달
                                                    공사 전임직원, 1촌마을주민, 1촌마을 소재 초등
                  시설에 전달
                                                    학교 전교생이 함께 체육대회 및 화합행사 실시

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                 행복한 시장, 더 행복한 세상                                                                                                   행복한 시장, 더 행복한 세상
                                            사랑 나눔을 실천하는 행복 시장                                                                                                  사랑 나눔을 실천하는 행복 시장

                                                                                                                                                                                                                                                   고객만족경영




                                           고객만족경영

                                           cs 경영 추진체계                                                                                                         고객만족경영 활동
[ cs 경영 추진조직 ]                             cs 경영 전략                                                                [ 외부 고객만족도 조사 결과 ]                         도매시장 최초 one-stop 콜센터 도입 추진
                                           서울특별시농수산식품공사는 국민의 건전한 식생활을 보장하고 최고의 서비스제공을 통해 고객의 신뢰와                                                   (단위 : 점)   고객이 시장을 이용함에 불편함이 없도록 시장 이용 문의와 즉각적인 민원을 해결하기 위한 one-stop
               cs 위원회                      사랑을 얻고자 노력하고 있습니다. 특히 ‘미래를 열어가는 고객감동의 도매시장’ 이라는 cs 비전을 수립하고                               88.7                     콜센터 설립을 도매시장 최초로 추진하고 있습니다. 공사의 one-stop 콜센터는 방문센터와 온라인센터가
             (사장 · 본부장단)                                                                                                88.4                     87.5
                                           6대 전략, 25개 실행과제를 선정하여 실천하고 있습니다.                                                                                   유기적으로 협업함으로써 접수되는 민원을 효율적으로 처리하며, 콜센터에 접수된 민원을 방문센터 내 전문

     실천 조직               모니터링 조직
                                                                                                                                                              상담팀과 공사 담당자가 협업하여 처리함으로써 민원처리에 대한 전문성과 고객만족도를 높일 수 있을 것

     •시장서비스             •시장서비스           경영 비전                           올바른 먹거리 유통, 건강한 식문화 창조                                                             입니다.
       개선위원회               모니터링




                                                                                                                            85.9



                                                                                                                                         90.9



                                                                                                                                                    84.7
     •cs 보드              •고객 만족도
                           조사              cs 비전                          미래를 열어가는 고객감동의 도매시장                                                                 [ voc 통합관리시스템 ]
                                                                                                                        2010         2011        2012
                                                                                                                                                              •ars : automatic response system
               경영본부장                                                                                                   서울특별시          안행부                     •acs : automatic calling system
                 고객지원팀                                      cs 시스템 개선 및          유통인 고객과의           출하자 고객에 대한                                                                                              서울특별시농수산식품공사
                                           csm                서비스 강화             파트너 관계 정립          적극적 서비스 제공                                                                                                          콜센터 상담
                                                                                                                                                                                                  방문센터
                                           6대 전략                                                                                                                                                                          (09:00~
[ 서비스수준 모니터링 결과 ]                                                                                                                                                                                  선연결                   18:00까지)
                                                            구매자 고객에 대한           학교급식 사업의           서비스 수준 평가 및                                                                                                contact
                                (단위 : 점)                                                                                                                                                                       center
                                                              신뢰도 증진              효율적 운영              성과 관리
             2012년    2012년     2013년                                                                                                                                                      전문                                      콜센터
 구분
              상반기      하반기       상반기                                                                                                                                                       상담실                                   ars (24시간)
                                           추진조직
 용역업체            78      81.8     80.8
                                           공사는 cs 조직을 기능별로 구성하고 역할 분담 및 모니터링을 통한 피드백을 cs 경영에 반영하여 지속적인                                                                                                                                        문자   이메일
                                                                                                                                                                       상담실
 도매시장                                                                                                                                                                                             현장 지원팀
               88.9      88.8     91.7     고객만족경영을 추진하고 있습니다. 총괄조직으로 사장 및 본부장단 등 최고경영진으로 구성된 cs 위원회를                                                                                                            무인민원       acs
 법인                                                                                                                                                                                                (24시간)
                                           운영하고 있으며, cs 전략 설정 및 추진 계획에 대한 의결을 담당하고 있습니다. 그리고 고객지원팀에서는                                                                                                          서류 발급기
 공사 직원         88.9      90.3     91.8                                                                                                                                                                          (24시간)
                                           연도별, 중장기 cs 경영 계획을 수립하고 시행 여부를 점검하고 있으며, voc와 같은 발생 민원을 분석
                                           하여 정책에 반영할 수 있도록 합니다. 또한 공사 및 도매시장의 cs 내재화를 추진하고 있습니다.                 [ cs 교육 실적 ]
                                                                                                                                                              유통인 cs college 운영
                                                                                                                                                   (단위 : 명)
                                           총괄조직 아래로 실천조직을 구성하여 내 · 외부의 업무 특성에 맞도록 구분하여 운영합니다. 먼저 내부의                                                          고객 최접점의 친절 서비스를 강화하기 위해 유통인을 대상으로 cs 특강을 실시하고 있습니다. 교육은
                                           실천조직으로 cs 보드가 있으며, cs 경영의 임직원 내재화를 추진하고 부서간 협업을 도모합니다. 그리고                                            4,354
                                                                                                                                     4,210                    공사직원, 중도매인, 하역노조, 공익요원 등 고객 대응 직원 및 서비스 종사자의 유형에 맞게 맞춤형 교육을
                                           외부의 실천조직인 시장서비스개선위원회에서는 시장의 모든 서비스 주체가 각자의 업의 특성을 살려 cs                      3,742
                                                                                                                                                              실시하고 있습니다. 각 분야별 전문교육 뿐만 아니라 사내강사를 통한 현장 밀착형 cs 교육을 함께 제공
                                           경영에 적극적으로 참여하고 주도할 수 있도록 장려하여 범시장적 cs 경영을 추구하고 있습니다.                                                               하여 유통인의 친절 서비스 역량을 향상시키고 있습니다. 2012년의 cs 교육은 68회 실시되었으며,
[ voc 처리 프로세스 ]
                                                                                                                                                              총 6,353명이 참여하였습니다.




                                                                                                                            1,882



                                                                                                                                         1,889



                                                                                                                                                    1,903
      고객지원팀                각 부서            도매시장 sqi(service quality index) 조사
                                           도매시장에서 고객에게 제공되는 각 서비스 접점을 대상으로 연2회 서비스 수준을 모니터링 실시하고                                                              선진용역관리시스템 sla 운영
      voc 접수               voc                                                                                          2010         2011        2012
       및 통보               해결 추진            그 결과를 서비스 제공자들에게 공표하여 취약 분야에 대한 지속적 서비스 수준 보완하고 모니터링에서                                                             sla란 공사와 협력업체간의 서비스 수준협약으로 계약을 체결할 때 상호동의를 통해 용역업체의 일정한
                                           나타난 고객의 니즈를 서비스 제공에 반영하여 범도매시장 차원의 고객 서비스 수준 관리 체계를 구축하였                    내부       외부
                                                                                                                                                              서비스 수준을 계약서에 명시하고 정량화함으로써, 고객에게 일관된 서비스를 제공할 수 있도록 관리하고
      고객지원팀                감사실             습니다.                                                                                                               있습니다. 이러한 선진화된 관리시스템을 통해 협력업체와의 상생협력 프로그램을 추진하고 수준 높은
                                                                                                                                                              서비스 역량을 제고하고 있습니다.
       voc                 voc
       분석                 처리 점검
                                           voc 통합관리시스템
                                           시설 이용, 유통 정보의 불균형, 품질 및 서비스에 대한 고객의 이용 불만을 효과적으로 감소시키고 관리하기
                                           위해 다양한 voc(voice of customer, 고객의 소리) 채널운영과 통합관리시스템을 구축하여 고객 접근성을
        전사                                                                                                                                                    향후 추진방향 및 계획
                                           높이고 있습니다. voc 통합관리시스템을 통해 다양한 채널에서 접수된 voc의 등재를 관리하고, 민원
     개선 미흡 voc                             답변이 기한내에 처리되고 있는지를 민원신호등시스템을 통해 확인할 수 있습니다. 민원처리 상황 및 결과는                                                          공사는 도매시장법인, 중도매인, 임대상인 등 범 도매시장 차원의 cs 경영을 확대하고 시장 내 주체별 서비스
      집중 추진
                                           민원자에게 sms로 회신하고, 모든 민원을 분석하여 공사의 cs 경영에 반영하고 있습니다.                     유통인 cs college                              지수를 발표하여 도매시장의 고객만족지수를 관리할 계획입니다. 그리고 2013년 9월에 개소하는
                                                                                                                                                              one-stop 콜센터를 통해 고객만족을 극대화하고자 합니다.

46                                                                                                                47

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서   행복한 시장, 더 행복한 세상                                                                          행복한 시장, 더 행복한 세상
                              사랑 나눔을 실천하는 행복 시장                                                                         사랑 나눔을 실천하는 행복 시장

                                                                                                                                                                                  동반성장




                              동반성장

                              동반성장 추진전략                                                                                 중소기업 및 중증 장애인 물품 · 용역 구매
                                                                                                                        중소기업 및 장애인, 사회적 기업 등 사회적 약자기업의 생산품과 녹색제품에 대한 구매 확대를 위해 부서별
                              서울특별시농수산식품공사는 공기업의 사회적 책임을 인지하고 어려운 시장경제 속에서 악화되는 고용                                      구매목표를 설정하고, 희망 expo 참여와 제도개선, 정기적 실적 모니터 등을 추진하여 총 324.81억 원의
                              환경의 개선과 사회적 약자 배려, 불합리한 유통 거래 관행 척결을 실현하기 위해 ‘공정사회 실현을 선도하는                       구매실적    구매실적을 달성하였습니다. 해당 성과로 2012년 희망기업 제품 구매 최우수 기관(서울특별시 투자출연
                              공공기관’ 이라는 비전을 수립하고 2대 실행과제를 선정하여 실천하고 있습니다.                               324.81억 원       기관 대상)으로 선정되었으며, 공사와 계약된 용역업체의 계약조건에 사회적 약자기업의 물품 구매를 명시
                                                                                                                        하여 이를 더욱 확대하고자 합니다.
                                                       공정사회 실현을 선도하는 공공기관


                                                                                                                        유통거래의 공정성 및 투명성 제고
                                                 중소 · 협력업체
                                                                 중소기업 및 중증 장애인 제품 구매 활성화         희망기업 제품 구매 최우수 기관 선정
                                                  경쟁력 제고                                                                공사는 도매시장법인 업무검사, 중도매인 장부조사 등을 통해 상시적으로 거래참가자들이 적법하게 농수산물
                              2대
                              실행과제
                                            유통거래 공정성 및              부당거래 사전방지 시스템 구축             ★★★★★           1위     도매거래를 할 수 있는 환경을 조성하고 있습니다. it기술을 이용한 첨단 시스템을 구축하고 취약 영역에
                                                                                                                        대한 점검활동을 강화하여 공정하고 투명한 거래여건을 조성할 수 있도록 노력하고 있습니다.
                                              투명성 제고               공정한 거래질서 확립을 위한 개선

                                                                                                                        첨단 시스템 구축 운영

                                                                                                                          거래참가증        •무자격자의 경매 참가를 방지하여 경매 진행 저해 요소를 차단하고
                                                                                                                         원격점검 시스템        공정거래 질서를 유지
                              중소 · 협력업체의 경쟁력 제고 지원
                                                                                                                           부정거래        •경매자료 간 데이터마이닝을 통해 경매 부정행위의 개연성이 있는 자료를
                              공사는 도매시장 관리운영을 핵심사업으로 시장 내 유통인, 하역노조, 용역업체 등 중소 협력업체에 대한                                     탐지시스템         자동으로 분석하여 탐지
                              경쟁력 제고방안을 추진하고 있습니다.
                                                                                                                          경매진행과정       •경매 컴퓨터와 경매 현장을 웹캠으로 녹화하여
                              재무적 지원                                                                                       녹화시스템         경매가격 조작 비리를 실시간 감시

                              2012년 5월 가락시장 및 강서시장의 유통인 영업경쟁력 강화를 위해 신용보증재단과 업무협약을 체결하고
                              보증료 0.3% 인하, 금리 1% 인하 등 저리로 71명에게 32억 원의 영업자금을 지원하는 영업자금 융자                               공정하고 투명한 거래를 위한 관리 · 감독활동 강화
유통인 영업자금 지원 업무협약 체결
                              프로그램을 운영하였습니다.
                                                                                                                          판매원표 정정
                                                                                                                                       •판매원표 정정 실태를 점검하여 경매의 신뢰도 제고
                                                                                                                          실태 특별 점검
                              업무환경 개선
                              야간에 이뤄지는 농수산물 유통 환경으로 밤샘근무를 하는 유통인의 건강관리를 위해 대사증후군 등의 건강                                     수입과일        •반입도장 날인여부, 위탁판매체계 현황 조사를 통해
                              검진과 건강강좌 등을 총 572명에게 무료로 제공하고, 송파보건소와 합동으로 건강관리 프로그램 운영                                    거래시스템 점검        수입과일 거래경로의 위법행위 차단
                              방안을 2012년 6월에 체결하여 스마트 헬스케어 공간을 조성하였습니다.
                              또한 하역업무를 수행하는 1,400여 명의 하역원에게 명절 격려품을 제공하고 근로여건 개선을 지도 및                                    농산물 재경매      •재경매 현황에 대한 심층조사를 통해 재경매과정에서 생길 수 있는
                              감독하며, 편의시설 확대 등의 복지 향상 방안을 추진했습니다. 그리고 도매시장 일반용역 근로자의 근로여건                                 시스템 특별 점검       비리행위 사전 차단

유통인 건강증진을 위한 업무협약 체결
                              을 개선하기 위해 모든 용역사와 서비스수준협약(sla)를 체결하여 임금 지급의 적정성과 이직발생률, 서비스
                              품질 조사 등을 공통 지표화하여 용역 근로자의 근로조건 보호와 자체 경쟁력 향상에도 힘쓰고 있습니다.
                                                                                                                        향후 추진방향 및 계획
                              시설 개선
                              경매장과 중도매인 점포의 바닥보수, 전기용량 증설, 임시매장 저온창고 설치와 강서시장 시장도매인 점포의                                 공사는 사회적 책임을 다하는 공기업으로서 사회적 약자를 보호하고 불공정 거래 관행을 없애기 위해
                              빗물 유입을 방지하고 상품보호를 위해 1,228백만 원을 투자하여 비가림 시설을 설치하는 등 영업환경                                  노력하고자 합니다. 2013년에는 사회적 약자기업의 자립 지원을 위해 직접구매 목표를 설정하고 용역업체를
                              을 개선하기 위해 노력했습니다.                                                                         통한 간접구매를 적극적으로 추진하여 반드시 목표를 달성하고자 합니다. 또한 출하대금 정산기구 설립
                                                                                                                        및 구매자 신고시스템 구축을 통해 거래의 공정성과 투명성을 획기적으로 개선할 것입니다.
강서시장 시장도매인 점포 비가림시설

48                                                                                          49

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                       행복한 시장, 더 행복한 세상                                                                                            행복한 시장, 더 행복한 세상
                                                  사랑 나눔을 실천하는 행복 시장                                                                                           사랑 나눔을 실천하는 행복 시장

                                                                                                                                                                                                                            인재경영




                                                 인재경영

                                                 인재상                                                                                                         인재육성
                                                 서울특별시농수산식품공사는 작지만 강한 조직, 화합하는 건강한 조직을 만들기 위해, ‘신뢰하고 책임질 수         [ 교육 주요 성과분석 ]                            ‘역량과 전문성을 갖춘 미래주도형 창의인재 육성’이라는 비전을 바탕으로 공사는 업과 부합하는 인재를
                                                 있는 공정인’, ‘프로정신을 가진 전문인’, ‘개척정신을 가진 도전인’, ‘소통과 화합을 실천할 수 있는 화합인’           교육 인원 교육 예산 1인당 교육비               육성하고자 노력하고 있습니다. 지위나 부서에 관계없이 모든 임직원이 가지고 있어야 할 유통 마인드를
                                                 이라는 인재상을 통해 직원들의 역량을 키워가고 있습니다.                                              (명) (천 원)    (천 원)             배양하고, 각 직무를 수행하기 위해 필요한 전문적인 지식과 기술을 교육하며, 직급별로 요구되는 리더십을
                                                                                                                    2010    1,346   310,100           717    각 단계에 맞추어 교육하고 있습니다.

                                                                                                                    2011    1,447   409,585           858
                                                 임직원 현황                                                             2012    1,510   532,172          1,233
                                                                                                                                                             중장기 인재육성 로드맵
                                                                                                                                                             2012년 전 직원을 대상으로 교육 수요조사, 직원 만족도 조사(esi), 역량모델 연구용역을 실시하여 인적
[ 양성평등 고용노력 ]                                    2012년 12월말 기준 임원 2명, 정규직 256명, 계약직원(무기계약직 등) 42명으로 총 300명이 재직하고                                             자원 역량개발 체계를 정립하고 중장기적인 인재육성을 위한 기틀을 마련하였습니다. 특히 공통 및 리더십
                    70.0                         있으며, 2010년부터 청년실업 극복을 위한 정부정책에 부응하여 청년인턴사원을 채용하여 사회진출을                                                      역량을 강화하고, 직무 전문가를 양성하기 위한 새로운 교육과정을 신설하였습니다.
                                  55.6
                                                 지원하고 있습니다.                                                                                                  또한 공사의 미션 및 비전 등 핵심가치를 내재화하고 감성과 소통 능력을 향상시키는 인성교육을 확대
       33.3                                                                                                                                                  실시하여, 역랑과 전문성을 갖추고 소통을 실천하는 인재를 양성하고자 노력하였습니다. 2013년에는 현장
                                                 [ 임직원 현황 ]
                                                                                                                                                             밀착형 학습제도를 강화하여 품목별 전문가 양성과정과 농산물 큐레이터 과정을 신설하고, 직무별 사내
                                                  구분                            단위     2010      2011      2012                                              강사 육성을 추진할 예정입니다.
                                                              정규직               명        10         0         9
                                                  채용          비정규직              명        12         7         3                                              [ 인재육성 로드맵 ]
             9



                          7



                                      5




       2010        2011          2012
                                                              청년인턴              명        13        26        11
     여성직원 채용비율(%)                                                                                                                                                  2010 ~ 2011년        2012년 ~ 2015년        2016년 ~ 2020년
                                                              정규직 중 여성 임직원 비율   %        12        14        13
     여성직원 채용(명)                                   양성평등                                                                                                           교육훈련 기반 조성기           교육훈련 변화성장기          교육훈련 고도성숙기
                                                              정규직 중 여성 관리자 비율   %         0         0         0
[ 연도별 장애인 고용 현황 ]                                 사회적 약자      정규직 중 장애인 비율      %         3         3         3                                               •핵심가치 정립 및 교육         •핵심가치 내재화            •역량기반 교육체계 안정화
                                  (단위 : 명, %)     이직률                           %         1       0.4       0.4                                               •직무 전문 역량 교육 방안 수립   •역량 교육 과정 개발 및 운영    •자기주도 학습 문화 형성
                                                                                                                                                              •사내강사 육성 제도 설계        •사내강사 교육과정 개발        •사내강사 전문성 확립
                  2010         2011      2012
                                                                                                                                                              •경력개발제도(cdp) 인식 공유    •경력개발제도(cdp) 체계 구축   •경력개발제도(cdp) 정착
 장애인                                             양성평등
                   2.51        2.35       2.76
 고용률
                                                 양성평등을 위한 직무 중심의 평가 실현으로 채용 기회를 균등하게 제공하고 있으며, 면접을 강화하여
 연간 상시                                           능력 및 인성 중심의 채용을 진행하고 있습니다. 2012년 여성 정규직원 비율은 13%이며, 여성 정규직원                                                 여성 인재 육성
                  3,825    4,004         4,052
 고용 인력                                           신규채용 비율은 56%입니다. 여성직원 평균 재직연수는 8.3년으로 남성직원 대비 상대적으로 낮은            [ 육아휴직 제도 ]                               여성 직원 비율이 점진적으로 높아짐에 따라 향후 여성 관리직도 늘어날 것으로 전망됩니다. 이에 공사는
 연간 장애인                                          근속연수를 보이고 있습니다. 여성직원 전담 관리직의 부재를 보완하고, 여성리더 양성을 제고하기 위한                                         (단위 : 명)    여성 직원을 위한 리더십 제고 및 전문 역량 향상을 위한 교육 프로그램을 실시하고 대학원 교육을 장려
                    96          94        112
 근로자 수                                           교육을 강화하고 있습니다.                                                     구분               2010     2011   2012    하고 있습니다. 또한 여성 직원이 출산과 양육 후에도 안정적인 근무가 가능할 수 있도록 다양한 제도를
                                                                                                                    임신 및 육아로    남        -       -      4    마련하여 훌륭한 인재로 성장할 있도록 지원하고 있습니다. 임신 및 육아 관련 복지를 제공할 뿐만 아니라,
[ 청년채용률 ]                                        사회적 약자                                                             인한 출 · 퇴근                                휴직 후 복귀 직원의 공백기간으로 인해 업무에서 느낄 수 있는 어려움을 최소화하고자 인사 상담 및 맞춤
                                                                                                                    유연근무제       여        -       -      1
                                                 정규직 중 장애인의 비율은 3.1%로, 채용 시 가점을 부여하여 장애인 채용에 대한 형평성을 고려하고                                                    온라인 · 오프라인 교육 등 직무 적응 교육을 지원하고 있습니다.
      6.18         3.36
                                  3.00           있습니다. 또한 서울특별시 장애인 채용박람회에서 인턴사원을 채용하여 사회진출을 지원하고 있으며,              출산휴가        남      15       9       9

                                                 기능인재채용 및 북한이탈주민, 다문화가정자녀에 대한 사회 형평적 고용 확대 노력을 통해 공정사회를             신청                                       글로벌 유통전문가 육성
             27




                                                                                                                                여       6       4       6
                                                 구현하고자 노력하고 있습니다.                                                   육아휴직        남       1        -      2    글로벌 유통환경변화에 적극 대처하고 지역별 해외 도매시장 운영 컨설팅을 수행할 수 있는 인력을 양성하기
                                                                                                                    신청          여       4       3       2    위해 직원 해외연수를 시행하고 있습니다. 선진 물류체계조사, 세계도매시장연맹 컨퍼런스 참가, 선진도매시장
                          10



                                      9




                                                 기간제 계약직 고용안정 노력                                                                                             조사연구를 위해 성과 우수자를 선발하여 직원 해외 단기연수를 실시하고 있습니다. 향후에도 중장기 해외연수
                                                 연중 지속적 업무 종사자의 고용안정 대책을 적극 추진하여 한시적 업무를 제외하고는 모두 무기계약직                                                      과정을 확대하여 현지에서 3개월 이상 체류하며 유통환경 변화 및 물류시스템, 친환경농산물 유통 등 글로벌
             16



                          9



                                      8




       2010        2011          2012
                                                 으로 전환했습니다. 향후 2년 이상 지속될 업무에 대해서는 무기계약직으로 채용하여 안정적으로 일할 수                                                    유통전문가로서 발전해 나갈 수 있도록 인재를 양성해 나갈 것입니다.
     임직원 중 청년비율(%)                               있도록 지원하고 선택적 복지비, 육아휴직수당, 성과급 지급 등 다양한 복지혜택을 제공하여 직원 사기
     채용인원(명)          청년채용(명)                    진작을 도모하고 있습니다.

50                                                                                                                 51

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서        행복한 시장, 더 행복한 세상                                                               행복한 시장, 더 행복한 세상
                                   사랑 나눔을 실천하는 행복 시장                                                              사랑 나눔을 실천하는 행복 시장

                                                                                                                                                                                    인재경영




                                   인재경영

                                   일과 삶의 조화                                                                       노사관계 선진화
                                   선택적 복리후생                                                                       노사화합 프로그램
[ 선택적 복지제도 사용 항목 ]                 공사는 개인별 선택적 복지제도를 운영하여 개인 생애주기에 맞는 복리후생을 제공하고 있습니다. 어학,                        경영진과 직원간 대화 채널을 상시적으로 운영하여 노사화합 및 소통하는 직장 문화를 조성하고자 노력
 구분     세부 항목                      도서구매, 공연, 학습용 전자제품, 자녀보육 등에 자유롭게 사용할 수 있도록 마일리지로 지원하고 있으며,                     하고 있습니다. 특히 2012년에는 ‘ceo와 함께하는 직장문화 조성’을 위해 출근하는 직원에게 모닝서비스를
        서점, 본인 학원수강, 음반,
                                   회사와 제휴된 콘도 등의 휴양 시설을 이용할 수 있고, 여름에는 하계휴양소를 운영하여 전 직원이                          실시하고 신입직원 및 팀별 직원과의 간담회, 직원 공감한마당을 개최하는 등 원활한 소통에 중점을 두고
 자기계발
        공연, 학습용 전자제품               여가생활을 즐길 수 있도록 지원하고 있습니다. 또한 직원의 복리증진과 생활안정을 목적으로 사내근로                         활동을 추진하였습니다.
                                   복지기금을 활용하여 대출을 지원하고 있으며, 중고등학교 자녀 학자금은 실비로 지원하고 있습니다.                            [ 채널명 ]           [ 내용 ]            [ 채널명 ]            [ 내용 ]
        외래진료비, 건강검진,
 건강관리
        안경, 스포츠센터 수강
                                                                                                                  ceo의 전부서                             비공식 채널
                                                      •자기계발, 건강관리, 가정친화, 생활보장 항목내에서 직원 개인 수요에                                • ceo-전직원간 소통
 여가활용   여행비, 레포츠                      선택적 복지                                                                        간담회                                (동호회 등)
                                                        맞추어 자유롭게 사용
        자녀교육 및 보육,
 가정친화   테마파크,                                                                                                       본부별       • 본부장과 일반직원간             노사합동
        사진인화, 패밀리레스토랑                                 •직원 및 배우자 단체상해보험 가입 지원으로 중대 질병에 대한                          소통 행사       소통 강화                   워크숍/산행
                                      단체상해보험                                                                                                                       •기존 기능을 유지하여 다양한
                                                        위험부담 최소화
        온라인복지관내 복지샵,                                                                                                                                                 의견수렴 및 공사 경영현안
 생활보장                                                                                                                                                 지식경영 포털
        차량수리, 세무법률상담                                                                                                          •쌍방향 ‘공감 한마당’으로                       공유 채널로 활용
                                       건강검진           •연 1회 모든 직원 정기 건강검진 지원                                        직원조례
                                                                                                                                소통 강화
                                                                                                                                                        창의제안
                                    콘도 및 하계 휴양소       •법인 휴양소(한화, 대명, 휘닉스파크 등) 운영                                                                     시스템 (하이젠)
                                                                                                                   지식경영       •스마트폰 사용자용
                                                      •연 1회 연극, 영화, 뮤지컬 등 문화체험 활동 지원                              포털 (다지고)      프로그램 개발                  sns 등
                                      문화활동 지원
                                                      •13개 동호회 운영 및 운영 경비 지원



                                   가정친화적 문화조성                                                                     노사간 소통채널
                                   공사는 일과 삶의 균형이 이루어질 수 있도록 매주 수요일을 가정의 날로 지정하여 정시 퇴근을 장려하고,
                                   가족과 함께하는 농어촌체험 행사를 개최하는 등 가정친화적인 직장문화조성에 힘쓰고 있습니다.                             공사는 노사협의회 및 노사제도개선위원회를 개최하여 인사, 노무, 복지, 직원 고충 등 다방면의 현안에
                                                                                                                  대해 협의를 통해 개선점을 도출하고있습니다. 특히 직원 건강 및 안전에 관한 사항은 연 4회 정기적으로
                                   임직원 보건안전 프로그램                                                                  산업 안전보건위원회를 개최하여 보다 건강하고 안전한 근무환경을 조성하고자 힘쓰고 있습니다.
                                   직원의 건강증진 및 각종 질병 예방을 위하여 매년 1회 건강검진을 실시하고 있습니다. 또한 질병이나 사고로
                                   직원 본인이나 배우자의 통원 치료비와 입원비 등이 발생할 경우 의료비를 지원받을 수 있는 단체상해보험                               노사협의회            •채용, 배치, 교육훈련, 인사노무 협의 (2012년 2회)
                                   에 가입되어 있습니다.
                                                                                                                      노사제도개선 협의회           •노사관계 선진화 방향 집중 협의 (2012년 3회)

                                   고충처리시스템                                                                            산업안전보건 위원회           •노사합동 직원 건강 및 사업장 안전 관련 협의 (연 4 회)
[ 고충처리위원회 실적 ]                     직원들의 개인 고충은 온/오프라인을 통해 접수하여 처리하고 있으며, 총무팀장 직통의 hot phone,
                        (단위 : 건)   이메일로도 고충을 접수하고 있습니다. 경미한 사안인 경우에는 즉시 처리 후 결과를 통보하고 중요 사안인
 구분     2010     2011     2012     경우에는 노사합동 고충처리위원회를 개최하여 안건을 처리하고 있습니다.
 개최횟수      2       3         2

 처리안건     13       27       29     퇴직자 지원 프로그램
                                                                                                 ceo 스킨십 커뮤니케이션
                                   공사는 퇴직자를 대상으로 은퇴 후 진로설계를 지원하고 있습니다. 1년간의 퇴직준비 기간 동안 개인별
                                   맞춤 창업 및 재취업 등 퇴직 수요에 맞는 다양한 교육을 제공하고 있습니다.




52                                                                                               53

녹색 자연을 지키는
행복 시장
환경 친화적 시장에서                                                         서울특별시농수산식품공사는
지속가능의 미래가 실현됩니다.
                                                                    에너지를 절약하고 환경을 정화하여
                                                                    깨끗하고 아름다운 시장 만들기에
환경경영 추진체계   56
환경경영 추진현황   57                                                      힘을 쏟고 있습니다.
녹색성장 실천     61
환경경영 성과     62




                   down




                    49.4%
                    쓰레기 종량제 시행, 자원순환형 폐기물 처리 등을 통해
                    2012년 폐기물 발생량을 2008년 대비 49.4%나 줄이는 성과를 얻었습니다.

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서   행복한 시장, 더 행복한 세상                                                                            행복한 시장, 더 행복한 세상
                              녹색 자연을 지키는 행복 시장                                                                            녹색 자연을 지키는 행복 시장




                              환경경영 추진체계                                                                                  환경경영 추진현황

                              환경경영 전략                                                                                    시장환경 개선
                              서울특별시농수산식품공사는 saff2020 내 환경경영 추진을 위한 전략 체계를 마련하고, ‘환경 관리 체계                                공사는 유통인, 구매자, 출하자 모두가 시장을 편리하게 이용할 수 있도록 시장환경에 대한 불편사항을
                              구축’과 ‘에너지 절감 시스템 구축’이라는 2대 과제를 도출하여 운영하고 있습니다. 또한 가락시장의 시설                                 확인하여 집중적으로 관리하고 사전에 제거될 수 있도록 노력하고 있습니다.
                              현대화 사업을 ‘친환경 녹색시장 건설 및 신재생에너지 설비 확대’라는 목표로 진행하고 있습니다.
                                                                                                                         쓰레기 종량제 시행
                                                            환경 친화적 시장 운영
                                                                                                                         도매시장의 폐기물 발생량을 감축하기 위해 시장 내 상품 다듬기 금지, 외부 쓰레기 반입단속, 쓰레기
                                                                                                                         무단투기 신고포상제를 실시하고 있습니다. 특히 2010년 정부정책에 따라 쓰레기 종량제를 도입하여
                                              환경 관리 체계 구축                     에너지 절감 시스템 구축
                                                                                               도매시장 시장환경 관리범위 개선
                                                                                                                         지속적으로 추진한 결과, 2008년에 52,424톤의 폐기물 발생량이 2012년에는 26,546톤으로 50%나

                                          선진 환경관리체계 구축                      온실가스 목표관리 확대 시행
                                                                                                                         감축되는 성과를 얻었습니다.

                                              쓰레기 발생량 저감                      에너지 사용량 관리 강화                              [ 쓰레기 종량제 개선 ]

                                              쓰레기 재활용 추진                       친환경 건축 인증 획득                                               •대용량 농산부산물 쓰레기 종량제 봉투 및 전용 분리 배출대 제작
                                                                                                                            종량제 봉투
                                                                                                                            규격 다양화        •배추, 양상추 등 농산부산물 쓰레기 다량 발생 품목을 취급하는 유통인에게 보급
                                              청소시스템 효율화                    신재생에너지 의무화 비율 달성

                                                                                                                            통합운영 후        •쓰레기처리량 감소 : 6~8월 평균 303,580톤/월 ⇒ 132,196톤/월
                                                                                                                             배출량          •쓰레기처리비용 감소 : 20,000천 원/월 ⇒ 9,366천 원/월


                              추진조직                                                                                            정기적
                                                                                                                                          •쓰레기 분리배출, 무단투기 단속 등에 대하여 정기적인 홍보 시행
                                                                                               종량제쓰레기 봉투 및 외부쓰레기 반입 단속       홍보 시행
                              공사의 환경경영 추진조직은 시장 환경 및 에너지 관리는 관리본부가 전담하고, 친환경 도매시장 건설은
                              현대화사업본부가 추진하고 있습니다.
                                                                                                                         자원순환형 폐기물 처리
                                                                                                                         공사의 쓰레기 처리방법은 채소 쓰레기의 경우 반출 후 발효 과정을 거쳐 퇴비화를 실시하였으며, 일반
                                                                ceo
                                                                                                                         쓰레기의 경우 수도권 매립지에 매립하였습니다. 특히 매립이나 소각을 최소화하고자 자원순환형 폐기물

                                                관리본부                              현대화사업본부
                                                                                                                         처리 기법을 도입하여 지렁이 분변토 비료 생산 및 공장 열원으로 재사용하여 비용도 절감하고 폐기물도
                                                                                                                         획기적으로 줄여가고 있습니다.
                                          현재를 위한 환경 관리                         미래를 위한 환경 관리

                              •시장 환경 관리 : 환경관리팀                       •1단계 : 건설공사팀, 설비공사팀                                [ 자원순환형 폐기물처리에 따른 개선사항 ]
                              •에너지 관리 : 시설팀, 시설관리팀                    •2단계 : 건축설계팀, 설비설계팀
                                                                                                                                                          기존                       개선

                              best practice                                                                                                                                •지렁이 먹이로 공급 ⇒
                                                                                                                                      처리방법       •발효 후 퇴비화
                                                                                               자원순환형 폐기물 처리 생산물                                                              지렁이 분변토 비료 생산
                               도매시장 최초 iso 14001 인증                                                                         채소
                                                                                                                            쓰레기                                            •강서시장 쓰레기가
                                                                                                                                                 •동물성 잔재물 혼합,
                               공사는 2010년 도매시장 최초로 글로벌 표준의 환경경영체제인 iso14001 인증을 획득하였습니다.                                                   특징                                 먹이원으로 최적상태,
                                                                                                                                                   악취 다소 발생
                               이는 공사가 환경적 책임을 다하고 선도적인 환경경영을 추진하겠다는 노력의 결실입니다.                                                                                               악취 발생 zero

                                                                                                                                                                           •재활용 재선별 후 잔재물은
                                                                                                                                      처리방법       •수도권 매립지 매립
                                                                                                                            일반                                               공장 열원으로 재사용
                                                                                                                            쓰레기
                                                                                                                                          특징     •자원 매장                    •자원 재활용


                                      iso 14001 인증 수여식                     iso 14001 인증서



56                                                                                            57

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서         행복한 시장, 더 행복한 세상                                                         행복한 시장, 더 행복한 세상
                                    녹색 자연을 지키는 행복 시장                                                         녹색 자연을 지키는 행복 시장

                                                                                                                                                                     환경경영 추진현황




                                    환경경영 추진현황

                                    시장 내 악취감소 노력                                                             기후변화 대응 활동
[ 도매시장 악취감소 실적 ]                    공사는 도매시장의 악취를 감소시키고자 악취관리시스템 구축, 현장적용, 질서관리 확장 등을 실시하고
                                    있으며, 이를 통해 법적 기준치 대비 64%의 악취감소율을 달성하였습니다.                                공사는 친환경 도매시장을 구현하고자 중장기적인 에너지 절감목표를 수립하고 다양한 에너지 절감 활동을
                       (단위: 희석배수)
                                                                                                             추진을 통해 온실가스 배출량을 관리하고 있습니다. 특히 공사 내부적으로 고효율 설비 전환, 에너지 절감
                                    [ 도매시장 악취감소 관리방향 ]
                                                                                                             홍보 · 교육 강화, 신재생에너지 사용 장려를 추진하고, 대외적으로는 건축물 온실가스 목표관리제 시행,
                                          시스템 구축              현장적용               악취관리 확장                     도매시장 esco, 태양광발전사업을 추진하여 세계적인 친환경 도매시장을 실현하고, 기후변화에도 적극적
                                                                                                             으로 대응하고자 노력하고 있습니다.
                                        시장 악취 감소 활동        폐수처리장 악취감소           함께하는 악취감소
        7.0


                 6.3


                          5.4




                                                                                                             중장기 목표수립
     2010     2011     2012            주요 성수기 악취관리         관리목표기준 설정            임직원 유통인 합동                   공사는 에너지절감 활동을 꾸준하게 추진한 결과 2010년 대비 온실가스 발생량목표를 4,276 tco2eq,
       복합악취도(기준치 15배)                  악취 고발생 요소 제거       폐수특성을 고려한 관리          사회적 약자와 함께                   청사에너지 발생량 목표를 58,399 toe 만큼 절감하였습니다.

                                                                                                             [ 중장기 에너지절감 목표량 ]

                                    시장 악취 감소 활동                                                               구분                 2010년 실적    2012년 실적    2013년 목표    2015년 목표
                                    공사는 시장 내 환경단속 특별대책반을 구성하여 악취원인 분석 및 발생지역 특별관리를 실시하고 있습                    온실가스 발생량 목표
                                                                                                                                    44,018      40,753      42,383      40,450
                                    니다. 대표적인 악취의 원인인 폐기물, 수질오염은 사전에 점검하여 처리하고 있으며, 시장 전역에 물청소,                (국토부,tco2eq)
                                    탈취제 살포, 무단방치 쓰레기 단속을 통해 집중적으로 관리하고 있습니다. 또한 시장 내 분리수거시설
                                                                                                              청사에너지 발생량 목표
                                    설치 및 쓰레기 종량제 실명제 시행으로 쓰레기 균질화를 통해 신속반출을 유도하는 등 악취상존요인을                                         353,767     331,935     338,718     311,465
                                                                                                              (행자부, toe)
                                    지속적으로 해소하도록 노력하고 있습니다.


                                    폐수처리장 악취감소 노력                                                            온실가스관리시스템 구축
                                    폐수로 인한 악취를 감소시키고자 노후화된 탈수기 오버홀을 교체하였고 미생물 공기공급시설 장비를                     공사는 온실가스 인벤토리를 구축하고 배출량을 산정할 수 있도록 온실가스관리시스템을 구축하였습니다.
                                    보수하였으며 관리장비 구축시설을 개선하였습니다. 공공수역을 보전하고 지역별로 강화된 수질정책에                     이를 통해 온실가스 배출현황을 정확하게 파악하고, 향후 온실가스 감축을 위한 전략 수립 및 실천목표
                                    대비하고자 보다 강화된 자체 수질기준을 운영하여 부영양화 지표를 관리하고 있습니다. 또한 외부 측정                  달성을 위한 기반을 조성하였습니다.
                                    기관 오염도 모니터링 실시, 공공수역 부영양화 인자 관리강화를 통해 배출허용 기준보다 강화된 목표
                                    수질 관리기준을 운영하고 있습니다.                                                      도매시장 esco사업 이행 추진
                                                                                                             esco(energy service company)는 에너지 사용자를 대신해 에너지 절약 시설에 투자하고 에너지
이물질 선별 및 물청소
                                    함께하는 악취감소 활동                                                             절감액을 회수하는 기업을 의미합니다. 공사는 도매법인과 sk네트윅스간의 esco사업 계약 체결을 성사
                                                                                                 협약서 작성
     당초                개선
                                    공사는 임직원과 유통인이 함께 환경보전 및 오염방지 활동에 적극적으로 참여하고 있습니다. 특히 유통                  시켜 조명분야에서 고효율 led로 교체하여 강서시장 전력사용량의 6.41%인 918 mwh의 절감효과와
                                    주체들의 참여를 독려하기 위해 가락시장 클린데이를 운영하고 탄천 · 양재천 정화 활동을 실시하고 있습                 이산화탄소 발생량 433 tco2eq의 감소효과를 나타냈으며, 연간 전기요금 7,200만 원의 예산절감 효과를
                                    니다. 또한 가락시장 질서ㆍ환경의 문제점을 도출하고 체계적인 피드백이 가능하도록 지역주민(주부)을                   이루었습니다.
                                    모니터링 요원으로 채용하고 있으며, 환경미화원의 처우를 지속적으로 개선하여 환경의식을 고취시키고
                                    있습니다. 그리고 도매시장 운영으로 인한 오염 및 악취로 인해 피해가 인근 지역으로 확산되지 않도록                  태양광발전사업 적극추진
                                    노면청소차를 활용하여 시장 외곽도로를 청소하고, 방역차량 활용하여 인근지역 연막소독을 지원함으로써                   서울특별시가 추진중인 ‘에너지 자립도 제고’ 정책은 에너지 절약과 생산 확대를 종합하여 원자력 발전소
                                    지역사회에도 기여하고 있습니다.                                                        1기분의 1,300kw의 전력생산량을 대체하겠다는 것입니다. 이에 발맞춰 공사는 강서시장 청과동, 시장
악취처리시설 노후시설물 교체
                                                                                                 햇빛발전 시범사업
                                                                                                             도매인동 지붕공간에 태양광 발전시설을 설치하고, 유휴공간 활용에 따른 수익 창출과 나아가 세계적인
                                                                                                             친환경 도매시장으로의 이미지를 구축할 수 있길 기대하고 있습니다.




58                                                                                               59

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서   행복한 시장, 더 행복한 세상                                                                                    행복한 시장, 더 행복한 세상
                              녹색 자연을 지키는 행복 시장                                                                                    녹색 자연을 지키는 행복 시장




                              환경경영 추진현황                                                                                           녹색성장 실천

                              시설물 관리 강화                                                                                           에너지 절약
                              시설물 안전관리의 기본방향                                                     [ 에너지 절감량 및 절감금액 ]               공사는 보일러 운전방법을 개선하고 고효율 기기로 교체하여 에너지 사용량을 절감하고 있습니다.
                              공사는 안전한 시장환경을 조성하고자 가락, 강서, 양곡시장 및 현재 진행중인 현대화사업에서의 ‘사고             구분          절감량       절감금액      향후에도 지속적으로 에너지 사용량을 절감하기 위해 끊임없이 노력할 것입니다.
                              발생률 zero화’ 를 달성하기 위해 철저한 사전점검과 과학적 점검을 실시하고 있습니다.                   운전방법 개선    1,000m
                                                                                                                  3
                                                                                                                      9,000천 원
                                                                                                                                                 •보일러 가동 시간 조정 (동파방지용 난방 최소화)
                                                                                                  절전형 조명설비   15mwhh   1,500천 원      운전방법개선
                                                                                                                                                 •보일러 폐열을 활용한 손실 열량 최소화
                                   시설물관리계획                  계절별 재난재해 대책         시설현대화사업 구간
                                                                                                  조도적정화 등    700mwh   70,000천 원
                                    수립시행                       수립시행                시공관리
                                                                                                                                                 •청사 저효율 조명등을 led로 교체 (1,036개)
                               •시설관리계획 수립 및                                  •현대화사업 1단계                                          절전형 조명설비
                                                                                                                                                 •강서 시장 저효율 조명등을 led로 교체 (2,459개)
                                 안전 진단점검                  •종합 재난재해 대책         구간 시공
 시장현황 및 구조물,시설물 관리도
                               •노후시설 정비보완 및               수립시행               •현대화사업 2단계                                           조도적정화        •청사 조명설비 회로 분리로 불필요 조명 전원 차단
                                 부족시설 확충                                        구간 설계                                              불필요개소 소등      •청사 사무실 조명 일몰제 시행으로 소비전력 절감


                              노후시설 정비보완 및 부족시설 확충 현황                                                                              1단계 현대화 사업 구간에 건축물 에너지효율 1등급 예비 인증을 획득하였으며, 온실가스 배출이 없는 지열
                              노후시설의 사전 점검 및 보완으로 시설물의 안전성 및 운영관리의 효율성을 확보하고 입주자와 이용자의                                             설비, 태양광 발전 설비, 태양광 가로등, 광덕트 자연 채광 등을 적용하여 시공하고 있습니다.
      감지기 플레이트
      t(두께) 1cm               편의를 제공하고 있습니다.
      r(지름) 11cm
                                                                                                                                       지열설비              태양광 발전         태양광 가로등      광덕트 자연채광
                                             •청과동 동서통로 도장		                •냉동창고 방화문 교체
                                 건축분야
     차동식 감지기
                                             •임시매장 b1층 도크보수		              •제 2주차장 1층 바닥보수
     70℃,dc24v,비방수
                                             •청과배송도로, 대체매장, 축산직판 오수관로 복구                         led 조명교체
                                 토목분야
 안전진단 에 의한 문제점 도출                            •대체매장 배수시설 설치                                                                        •판매동 지하            •판매동 지붕          •시장 내 도로      •업무동 주출입구
                                                                                                                                  •용량 :1,180rt       •용량 : 50.4kw/h   •용량 : 80w     •직경 600mm
                                             •수산동 경매장 오수관 교체		             •정수장 부스터펌프 보수
                                 기계분야
                                             •임시매장 배수펌프 교체		               •청과반입장 오수관로 복구

                                             •가락시장 수배전반 보완		               •수산시장 화물승강기 보수
                                 전기분야
                                             •임시매장 b1층 피난설비보수		            •도난방지 cctv 재배치
                                                                                                                                  임직원 이동 및 운송
                                                                                                                                  매월 시행되던 본 · 지사간 월례조례를 분기별로 줄여 불필요한 이동으로 인한 연료 소비를 절감하였으며,
                              기존시설물 과학적 분석 및 관리계획 수립시행                                                                            자전거를 이용한 출퇴근을 확대하기 위하여 본사 입구와 지하주차장에 자전거 보관소를 확충하였습니다.
                              기존에 실시하던 자체적인 육안점검이나 민원접수에 의한 후속조치 방식에서 벗어나 외부 안전점검 전문                                              또한 출퇴근 버스를 운영하여 승용차 사용을 자제하고 있으며, 노후된 업무용 차량을 하이브리드 차량으로
                              기관으로부터 철저한 진단 및 실험, 최신장비를 활용하여 철저한 시설물 관리를 실시하고 있습니다.                                               교체하여 차량에 의한 온실가스 배출량을 최소화하고 있습니다.


                              종합 재난재해 대책 수립시행
                                                                                                                                  임직원 환경교육
                                선제적 예방           철저한 대비        발빠른 대응      체계적 복구    분석을 통한 개선
                                                                                                                                  공사는 임직원을 대상으로 분기별로 전사 환경교육을 시행하고 있으며, 에너지절감 의식을 고취하기 위하여
                              •계획수립      •단계별 비상 소집          •상황보고 및 전파              •피해원인분석
                                                                          •피해조사                                                   에너지 사용량이 많은 동절기(12~2월)와 하절기(6~8월)에는 상시 방송을 통하여 에너지 절감 활동 독려
                              •유통인 홍보    •재난대비훈련             •매뉴얼 대응                 •개선방안도출
                                                                          •우선긴급복구                                                 및 개인 전기기기 사용을 금지하고 있습니다. 또한, 가락시장 에너지사용량의 대부분을 차지하고 있는
                              •재난취약지역 해소 •재난자재확보             •인명구조 최우선               •향후계획반영
                                                                                                                                  입주상인들을 대상으로 에너지, 환경 지도를 위한 기술컨설팅을 시행하여 에너지 비용 절감 및 환경 의식을
                                                                                                                                  확산시키고 있습니다.
                                                                                                 임직원 환경교육




60                                                                                               61

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서                            행복한 시장, 더 행복한 세상                                                                                                                                                                                                                                                                                       2013 농수산식품공사 지속가능경영보고서

                                                       녹색 자연을 지키는 행복 시장




 환경경영 성과

input data                                                                                                                                                                                                			           output data
에너지 사용                                                                                                                                                                                        (단위 : tj)   			           온실가스 배출                                                                                                                                             (단위 : tco2eq)




                                                                                                                                                                                                                                                                                40,665.774




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    44,017.501
                                                                                                                                                                                                                                                                                               37,776.185

                                                                                                                                                                                                                                                                                                            37,629.747




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               40,753.174
                                                                                                                                                                                                                                 3,361.727

                                                                                                                                                                                                                                             3,381.836

                                                                                                                                                                                                                                                                 3,123.426




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  41,158.02
                                            726.3645




                                                                                                                                                                        796.4365

                                                                                                                                                                                   788.2493
                     784.776




                                                                                                                                                              851.504
                               729.191




                                                                                       60.8879
                                                                   65.653




                                                                                                            1.0753
                                                                              66.039




                                                                                                                      1.2065

                                                                                                                                     0.9969
                 2010 2011 2012                              2010 2011 2012                             2010 2011 2012                              2010 2011 2012                                                           2010 2011 2012                                  2010 2011 2012                                   2010 2011 2012
                           전기                                       도시가스                                     화석연료                                                   합계                                                               scope1                                         scope2                                                       합계

           * 전기, 도시가스는 시장전체 사용량이며, 화석연료는 공사 사용량입니다.                                                                                                                                                       		    * ‌scope1(직접배출, 가스, 차량), scope2(간접, 전력)

                                                                                                                                                                                                          		    * ‌가스 및 전력은 시장전체 배출량 기준이며, 차량은 공사 소유차량 배출량 기준입니다.

용수 사용                                                                                                                                                                                         (단위 : 톤)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  (단위 : 톤)
                                                                                                                                                                                                          			           폐수 배출
                                             811,931




                                                                                                                           330,712
                                                         670,548

                                                                    596,910




                                                                                                                                          232,640

                                                                                                                                                    153,773




                                                                                                                                                                                                                                                         1,069




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1,052




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1,183
                                         2010 2011 2012                                                              2010 2011 2012
                                                  상수도                                                                          지하수                                                                                                           2010                                            2011                                 2012

           * 용수 재이용시설은 시설현대화사업에 반영되어 있으며, 현재 설치된 시설은 없습니다.
                                                                                                                                                                                                                                                                                             배출량

                                                                                                                                                                                                          		    * 폐수는 수산시장, 축산물직판장, 가공처리장의 배출량 기준입니다.
자원 사용                                                                                                                                                                                  (단위 : box)
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  (단위 : 톤)
                                                                                                                                                                                                          			           폐기물 배출
                                                                                                    1,063




                                                                                                                                                    1,099
                                             713




                                                                                                                                                                                                                       구분                                                                    2010                         2011                                      2012
                                         2010                                                    2011                                           2012                                                                   일반쓰레기                                                        12,072                                8,648                                   8,120
                                                                                       종이 사용량
                                                                                                                                                                                                                       청과부산물                                                        13,382                               11,108                                   9,586
           * ‌사용량이 매년 증가하는 이유는 중증장애인 채용 회사의 구매실적관리를 위하여 각 팀에서 ‘장애인 생산품 a4’의 구매를 장려함에 따라 사용량도
                                                                                                                                                                                                                       수산부산물                                                             4,619                            4,491                                   4,615
            함께 증가했습니다. 차후 사용된 종이의 재활용 방안에 대해 방침을 수립하여 관리하겠습니다.
                                                                                                                                                                                                                       축산부산물                                                             7,586                            1,052                                             897

녹색구매                                                                                                                                                                                    (단위 : 천 원)                     폐지, 병, 어상자                                                        2,427                            2,671                                   2,842

                                                                                                                                                                                                                       스티로폼                                                                  574                           495                                              486

                                                                                                                                                                                                                       폐수처리오니                                                                586                           509                                              480
                                                                    373,285
                                                         63,995




                                                                                                                                                                                                                       합계                                                           41,246                               28,974                                27,026
                                                                                                                                          15.4

                                                                                                                                                    60.3
                                             0




                                                                                                                           0




                                         2010 2011 2012                                                              2010 2011 2012
                                                                                                                                                                                                          		
                                            녹색구매액                                                                       녹색구매 비율
                                                                                                                                                                                                          		    * ‌폐수처리오니는 폐수처리과정에서 최종적으로 발생하는 잔재물입니다.
           * 녹색구매비율 관리는 2011년도부터 시행하였습니다.                                                                                                                                                                       * ‌쓰레기발생량은 시장전체 기준입니다.
                                                                                                                                                                                                          		



62                                                                                                                                                                                                        63

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서



                              연혁




                                                                                                2010’s



                                                                                                 2011~
                                                                             2000’s
                                                                                         2011. 6. 1
                                                                                         강서시장 ‘서울친환경유통센터’
                                                                                         2센터 개장
                                                            1990’s         2001~2010
                                                                                         2012. 11. 1
                                                                                         공사 사명 변경
                                                                                         서울특별시 농수산물공사 →
                                                                      2004. 2. 25        서울특별시농수산식품공사
                                                                      강서 농산물 도매시장 경매제
                                                                      시장 개장
                                          1980’s          1991~2000
                                                                      2004. 6. 14
                                                                      강서 농산물 도매시장


2013 appendix                                        1992. 8. 3       시장도매인제 시장 개장

                                                     양곡 도매시장 인수 운영    2008. 4. 3
                                                                      세계도매시장연맹
                                        1984~1990    1995. 1. 1
                                                                      (wuwm) 가입
                                                     청과 부류 전 품목 상장
연혁                                                   경매제 시행           2010. 3. 4
조직도/가입단체                           1984. 4. 10                        강서시장 ‘서울친환경유통센터’
                                                     1999. 9. 9
                                   서울특별시 농수산물도매                       1센터 개장
지속가능경영 이니셔티브                                         공사 사명 변경
                                   시장관리공사 설립인가
지속가능경영 일반                                            서울특별시 농수산물
                                   1985. 6. 19       도매시장 관리공사 →
검증의견서
                                   가락동 농수산물 종합 도매    서울특별시 농수산물공사
gri index
                                   시장(청과, 수산시장) 개장
용어정리
                                   1986. 6. 25
수상실적
                                   가락동 농수산물 종합 도매
                                   시장(축산시장) 개장




64                            65

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서



조직도/가입단체                                                                                 지속가능경영 이니셔티브


조직도                                                                                      ungc index
                                                                       (2013년 5월 말 기준)
                                                                                         서울특별시농수산식품공사는 2009년 7월 유엔 글로벌콤팩트 가입 이후 매년 인권, 노동, 환경, 반부패 등 10대 원칙의 이행 결과를 보고하고 있습니다.
                                         사장                                              유엔 글로벌콤팩트는 기업의 사회적 책임 이행을 장려하고, 이해관계자 대화를 촉진하고자 ‘communication on progress(cop)’ 규정을 정교화하였으며,
                                                             감사(비상임)                     공사는 새롭게 발표된 cop 규정에서 정한 ‘advanced level’ 기준에 따라 2013 지속가능경영 보고서를 작성하였습니다.

                신사업추진단
                                                              감사실                             ungc advanced level                              보고내용                                        페이지

              •신사업팀                                                                               글로벌콤팩트 이행의 전략적인 측면에 대한 최고경영층 및 이사회 수준의
                                                                                              1                                                ceo 메시지/saff2020/리스크 관리          4-5, 11-13, 18-19
                                                                                                  논의를 서술합니다.

                                                                                              2   기업의 지속가능성을 위한 의사결정 과정과 지배구조 시스템에 대해 설명합니다.   이사회 운영                                      14-15
     기획조정실       경영본부           유통본부    관리본부    현대화사업본부       강서지사     친환경유통센터
                                                                                              3   모든 중요한 이해관계자 참여에 대해 서술합니다.                   이해관계자 참여                                    20-21

     •기획팀       •총무팀          •유통전략팀   •임대팀      •사업계획팀      •업무지원팀    •센터운영팀                 4   폭넓은 유엔 목표와 이슈를 지지하기 위한 활동을 서술합니다.            지속가능경영 이니셔티브                                67-68
     •경영혁신팀     •재무팀          •유통조성팀   •교통관리팀    •건축설계팀      •시설관리팀    •구매관리팀
                                                                                              5   인권 분야에서 강력한 추진의지, 전략 또는 정책을 서술합니다.           인권 관련 추진활동                                  50-53
     •홍보팀       •고객지원팀        •품질관리팀   •환경관리팀    •설비설계팀      •유통관리팀    •고객관리팀
     •유통연구소     •전산정보팀        •양곡사업소   •시설팀      •건설공사팀                                       6   인권 원칙을 통합하기 위한 효과적인 경영시스템을 서술합니다.            고충처리시스템/고충처리위원회 운영                             52
                                                 •설비공사팀
                                                                                              7   인권 원칙에 대한 효과적인 모니터링과 평가 메커니즘을 서술합니다.         임직원 인식 진단 및 만족도 조사                             71

                                                                                              8   인권에 대한 표준화된 성과 지표(gri 포함)를 적용합니다.            인권 관련 gri 지표 보고                         hr3, hr4

                                                                                              9   노동 분야에서 강력한 추진의지, 전략 또는 정책을 서술합니다.           노동 관련 추진활동                                  50-53

                                                                                          10 노동 원칙을 통합하기 위한 효과적인 경영시스템을 서술합니다.                 고충처리시스템/고충처리위원회 운영                             52

                                                                                          11 노동 원칙에 대한 효과적인 모니터링과 평가 메커니즘을 서술합니다.              노사협의회/산업안전보건위원회 운영                             53

                                                                                                                                                                         la1, la2, la4, la7, la8,
                                                                                          12 노동에 대한 표준화된 성과 지표(gri 포함)를 적용합니다.                 노동 관련 gri 지표 보고
                                                                                                                                                                               la10, la11, la13
주요 가입단체 현황
                                                                                          13 환경경영 분야에서 강력한 추진의지, 전략 또는 정책을 서술합니다.              환경경영 전략체계                                      56

                                        단체명                                               14 환경 원칙을 통합하기 위한 효과적인 경영시스템을 서술합니다.                 환경경영 추진조직 구성                                   56

         (wuwm) 세계도매시장연맹                        한국자원봉사협의회                                 15 환경경영에 대한 효과적인 모니터링과 평가 메커니즘을 서술합니다.               환경경영 추진활동                               57-59, 61

         (aprg) 아시아태평양 도매시장그룹                   노사정서울모델협의회                                                                                                                  en1, en3, en4, en8,
                                                                                          16 환경경영에 대한 표준화된 성과 지표(gri 포함)를 적용합니다.               환경 관련 gri 지표 보고
                                                                                                                                                                         en16, en18, en21, en22
         유엔글로벌콤팩트 한국협회                          (사) 농정연구센터
                                                                                          17 반부패 분야에서 강력한 추진의지, 전략 또는 정책을 서술합니다.               윤리경영 전략체계                                      16
         (fao) 국제연합식량농업기구한국협회                   소방안전협회
                                                                                          18 반부패 원칙을 통합하기 위한 효과적인 경영시스템을 서술합니다.                윤리경영 규정 및 제도 운영                                16
         (사) 한국농업정책학회                           환경관리인협회
                                                                                          19 반부패의 통합을 위한 효과적인 모니터링과 평가 메커니즘을 서술합니다.            신고제도 운영 및 모니터링 실시                              17
         (사)한국유통학회                              열관리협회                                     20 반부패에 대한 표준화된 성과 지표(gri 포함)를 적용합니다.                윤리경영 관련 gri 지표 보고         so2, so3, so4, so7, so8

         농식품 신유통연구원                             한국설비기술협회                                  21 가치사슬 내에서 글로벌콤팩트 원칙 이행에 대해 설명합니다.                  동반성장 추진활동                                   48-49

         (사) 한국농업정책학회                           한국전력기술인협회                                 22 기업의 프로필과 운영 환경에 대한 정보를 제공합니다.                     회사 개요 도매시장 및 유통센터 현황                    10, 26, 28

         한국농식품정보과학회                             에너지기술인협회                                  23 높은 수준의 투명성과 공시를 포함합니다.                            3자 검증의견서/gri index                   72-73, 74-77




66                                                                                       67

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서



지속가능경영 이니셔티브                                                                                  지속가능경영 일반


kobex sm                                                                                       주주현황 (2.6)
                                                                                                                                                                           (단위 : 백만 원)


지속가능경영 실태조사(kobex sm)는 윤리경영 실태 및 지속가능경영을 측정하는 지표로 국내 주요기업의 지속가능경영에 대한 인식과 현황을 파악하기                 주주                                 수권자본금            납입자본금                비율(%)
위해 지식경제부 주관으로 산업정책연구원이 시행하고 있습니다. 서울특별시농수산식품공사는 공정하고 투명한 윤리문화 정착과 공기업으로서의 사회적                      서울특별시                             1,000,000          808,122               100%
책임을 다함으로써 지속가능한 미래를 만들어 나가기 위해 본 지표를 지침으로 삼아 지속가능경영을 더욱 강화해 나가고자 합니다.
                                                                                               * 2012년 12월 결산 기준
     대분류            중분류                                                             페이지
                    지속가능경영 비전 및 전략                                                   11-12     연금지원 범위 (ec3)
                    지속가능경영활동 추진부서 및 추진인력                                                13     공사는 퇴직 임직원과 가족의 노후생활 안정을 위해 연금지원 제도를 도입하여 운영하고 있습니다.
                    지속가능경영 중대이슈 발굴 및 대응                                              20-22
                                                                                               [ 4대 보험 지원 내역 ]                                                              (단위 : 억 원)
                    이해관계자 참여                                                         20-21
     정책                                                                                            구분                                 본인부담액            회사지원액                     합계
                    ceo의 지속가능경영 의지                                                     4-5
                    이사회 활동                                                           14-15         건강보험                                    5.2              5.2                 10.4
                    주주참여 및 권익보장                                                         15
                                                                                                   국민연금                                    5.4              5.4                 10.8
                    리스크 관리                                                           18-19
                                                                                                   산재보험                                      -              1.3                  1.3
                    경제적 가치의 창출 및 분배                                                  38-39
                    브랜드 가치                                                       34, 46-47         고용보험                                     1               2.2                  3.2
            경제성과
                    혁신경영 · 창조경영 성과                                                      35     * 2012년 12월 결산 기준
                    투명한 회계감시                                                         17-18
                    윤리경영 추진현황                                                        17-18     법정 최저임금 대비 신입사원 임금 비율 (ec5)
                    차별금지 정책                                                      17, 70-71     2012년 정규직 신입사원의 월 급여는 법정 최저임금 대비 219% 입니다.
                    노사 관계                                                       53, 69, 71
                    안전보건 증진                                                      52-53, 70     취수로부터 큰 영향을 받는 용수 공급원 (en9)
                                                                                               공사는 대부분 상수도를 통해 용수를 공급받고 있으며, 일부 지하수를 활용하여 사용하고 있습니다. 용수 사용에 따라 특정 취수원에 영향을 준 사례는
                    가족친화경영 정책                                                           52
                                                                                               없습니다.
                    자기계발 지원                                                             51
                    협력업체 선정의 공정성                                                 48-49, 71
            사회성과                                                                               생물다양성 관리 (en11 ~ en15)
     성과             협력업체에 대한 지속가능경영 관련 지원                                            48-50
                                                                                               공사가 생태계 보존 및 생물다양성 보호를 위해 공사 지역 내 탄천 · 양재천 환경정화활동을 지속적으로 추진하고 있습니다. 또한 업의 특성을 고려하여
                    동반성장 성과                                                          48-50     자원순환형 폐기물 처리 기법을 도입하여 쓰레기로 인한 환경오염을 최소화하고, 악취감소 활동을 통해 쾌적한 시장환경 조성을 위해 노력하고 있습니다.
                    소비자 제품책임                                                         29-31
                    지속가능한 제품/서비스                                                     30-31     대기 배출 관리 (en19 ~ en20)
                    정보 보호                                                               71     공사 자체의 대기 배출물은 없으며, 시장과 관련한 대기 배출물은 공사가 점검하고 있으며, 향후 시설현대화를 통해 전반적으로 개선될 예정입니다.
                    사회공헌 활동                                                  38, 42-43, 50     공사는 대기오염 물질 발생과 오존층 파괴물질 배출을 최소화하고자 노력하고 있습니다.
                    지역사회 발전                                        29-31, 33, 42-43, 50, 58
                    환경경영 정책                                                         56, 59     폐수 배출 수역 및 관련 서식지의 명칭, 규모, 보호 상태 및 생물 다양성 가치 (en25)
                                                                                               공사는 하수종말처리장을 거쳐 폐수를 방출하고 있으며, 폐수로 인한 영향을 주는 곳은 탄천과 양재천으로 파악됩니다. 이에 따라 탄천과 양재천 정화
                    환경목표 설정 및 공개                                                 59, 62-63
                                                                                               활동을 실시하여 수변 환경을 개선하고자 노력하고 있습니다.
            환경성과    환경영향 감소                                                   57-58, 62-63
                    친환경적 공급망 관리                                                         48
                                                                                               환경법규 위반 사례 (en28)
                    기후변화대응                                                       59, 61-63
                                                                                               공사는 공기업으로서 환경 관련 법률과 규정을 철저하게 따르고 있으며, 그 결과 2012년 환경법규 위반 사례는 발생하지 않았습니다.
                    대 · 중소기업 동반성장 문화 정착                                              48-49
                    친환경산업과 에너지 절감 핵심 인프라 조성                                      59, 61-63
     국정과제
                    탄소시장 기반 조성 및 녹색산업 성장 촉진                                         59, 61
                    청년 일자리 · 고용창출                                                       50


68                                                                                            69

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서



지속가능경영 일반                                                                                                                                                                                            지속가능경영 일반




결사 및 단체교섭의 자유 보장 (la4, hr5)                                                               직원 범주별 남녀 직원간 기본급 비율 (la14)
공사는 법률과 단체협약을 통해 근로자의 단결권, 단체교섭권, 단체행동권을 보장하며 노동조합 가입을 방해하거나 탈퇴를 강요하지 않습니다. 비조합원인         공사는 남녀 직원의 기본급을 동일한 수준으로 유지하고 있으며, 승진 및 보상에 있어 공평한 대우를 받도록 하고 있습니다.
경우에는 고충처리 절차 등을 통해 근로자의 기본권을 침해 당하지 않도록 제도적 장치를 마련하여 운영하고 있습니다. 2012년 말 기준 노조 가입률은
96% 입니다.                                                                                  육아출산휴가 후 업무복귀율 및 보유율 (la15)
                                                                                                                                                                                                           (단위 : 명)


중요 사업 변동사항에 대한 최소 통보기간 (la5)                                                                   구분                                               2010                          2011                          2012
공사는 다양한 노사 커뮤니케이션 채널로 회사의 주요 현안을 공유하여 직원들의 의견을 수렴하고 있으며, ilo 삼자협약 및 ungc 등을 공식적으로 지지
                                                                                               육아휴직 직원                                             3                             3                             4
하고 이행사항을 준수합니다. 단체협약에 따라 인력운용, 근로조건에 관한 주요방침 및 계획의 수립과 변경이 발생할 경우 이를 사전 통지함을 원칙으로
하여 근로안전성을 향상시키고 노사간의 상호신뢰를 높이기 위해 노력하고 있습니다.                                                   육아휴직 후 복귀직원                                         4                             3                             3

산업재해발생률 (la7)                                                                             * 해당년도 육아휴직 후 복귀직원은 이전년도 육아휴직 직원을 포함(이 외의 직원은 현재 육아휴직 중)
                                                                               (단위 : %)


     주주                              2010                 2011                  2012      협력업체의 인권보호 및 인권심사 (hr1 ~ hr2)
     산업재해발생률                            0                    0                     0      법률로서 차별 및 강제, 아동 노동이 금지되어 있기 때문에 투자나 계약 시 인권심사를 별도로 하고 있지 않습니다. 하지만 투자나 계약 시 해당 기업의
                                                                                          조사를 통해 인권을 침해할 소지가 있거나 경력이 있는 기업과는 거래를 하지 않는 것을 원칙으로 하고 있습니다.

정기 성과평가 및 경력 개발 심사 대상 직원 (la12)                                                           인권정책 및 절차에 대한 직원교육 (hr3)
공사는 전 임직원을 대상으로 정기적인 성과평가를 실시하고 각 직무를 수행하기 위해 필요한 지식과 기술을 교육하고 있습니다.                      직장 내 소수인력인 여성 근로자 인권보호를 위해 남녀 차별금지 및 규제에 관한 법률 제4조에 따라 연 1회 이상 전 직원을 대상으로 성희롱 예방 교육을
                                                                                          시행하고 있습니다.
이사회 및 임직원 구성현황 (la13)
                                                                               (단위 : 명)
                                                                                          총 차별 건수 및 관련 조치 (hr4)
     구분                                        2010              2011           2012      성별 · 사회적 신분 · 신앙 등을 이유로 직원들을 차별하지 않도록 규정되어 있으며, 국제노동기구 협약 no.111(고용 및 직업에 있어서 차별대우에 관한
                         남                       3                 3                2     협약)을 준수하고 있습니다. 보고기간 동안 차별로 인한 법적 조치나 제재를 받은 사례는 없습니다.
           상임
                         여                       0                 0                0
     임원                                                                                   아동노동 및 강제노동 근절 (hr6 ~ hr7)
                         남                       6                 6                6     국제노동기구(ilo) 의 ‘아동노동금지협약 (convention concerning the prohibition and immediate actions toward the elimination of the worst
           비상임
                         여                       1                 1                1     forms of child labour)’ 및 유엔 글로벌콤팩트의 노동 표준 분야 원칙을 준수합니다. 설립 이후 강제노동 및 아동노동금지 정책을 위반한 사례는 없으며
                                                                                          아동노동을 원천적으로 금지하고 있습니다.
                         정원                     265              265             265
           일반
           정규직
                         현원(a)                  261              255             256      인권 감독 및 영향평가를 실시하는 사업장의 비율 및 수 (hr10)
                                                                                          임직원 인식 진단 및 정기적인 직원만족도 조사를 통해 인권 감독 및 영향평가를 간접적으로 실시하고 있습니다.
                         합계(b)                  19                22              38
           상용
                         무기계약직                  19                22              38      공식적인 불만전달 매커니즘을 통해 제기된 인권관련 불만사항의 수 (hr11)
           정규직
                         청원경찰                    0                 0                0     2012년부터 고충처리위원회를 구성하여 직원들의 고충을 전담해서 처리하고 있으며, 이메일 · 핫라인 등의 채널을 통해 다양한 불만사항들을 청취하고
                                                                                          있습니다. 그 결과 2012년 인권 관련 불만접수 건수는 없습니다.
     직원                  합계(c)                  60                70              51

                         기간제                    19                18                3     부패사건에 대한 조치 (so4)
           비
           정규직                                                                            윤리경영 중장기 로드맵을 수립하여 윤리경영 기준을 강화하고자 노력하고 있습니다. 특히 청탁등록센터를 운영하여 공정한 업무수행을 저해하는 알선 ·
                         단시간                     0                 1                1
                                                                                          청탁 행위를 근절하고 있습니다. 2012년에는 1건의 부패 관련 사건이 발생하여 권고 사직하였습니다.
                         기타                     41                51              47

           소속 외 인력(d)                            2                 3                4     고객 개인정보보호 위반 및 고객 데이터 분실 관련 제기된 불만 건수 (pr8)
           총계(a+b+c+d)                          342              350             349      공사는 공공기관 개인정보 관리수준 진단지표에 의거하여 철저하게 고객의 개인정보를 보호하고자 노력하고 있습니다. 그 결과 2012년 고객 개인정보
                                                                                          보호와 관련하여 제기된 불만사례는 없었습니다.




70                                                                                        71

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서



검증의견서                                                                                                                                                                     검증의견서




서울특별시농수산식품공사 2012 지속가능경영 보고서 제3자 검증보고서                                                     중요성(materiality)
                                                                                           공사는 임직원 설문과 인터뷰를 통해 내부 이슈를 확인하고, 미디어 분석과 우수기업 벤치마킹, 외부이해관계자 설문 등을 통해 외부 이슈를 확인한 후,
                                                                                           이해관계자 관심도와 조직에 대한 영향력 분석을 통해 우선 순위를 선정, 중대한 이슈를 파악해 보고하고 있습니다. kosif는 공사가 이슈 도출 프로세스를
서울특별시농수산식품공사 경영진 귀중                                                                        통해 지속가능경영 주요 이슈를 확정하고 있음을 확인했습니다. 그러나 이슈 도출을 위한 이해관계자의 설문과 의견의 균형이 미흡하다는 점과, 향후 중요한
본 검증은 서울특별시농수산식품공사(이하 공사)의 요청을 받아 (사)한국사회책임투자포럼(이하 kosif)에서 수행했습니다. kosif는 공사와는 어떤 이해      이슈로 부각될 수 있는 이슈가 누락되어 있다는 점도 발견하였습니다. 향후에는 제 이해관계자의 의견을 균형성의 측면에서 충분히 수렴할 수 있는 이해
관계를 맺고 있지 않은 독립적인 관계로, 2012년부터 2013년 보고서 검증기간까지 독립성과 공평성에 영향을 미칠 수 있는 어떤 서비스도 공사에 제공       관계자 풀을 확보해 중대 이슈 선정에 체계적으로 반영하고, 상황에 따라 중요 이슈로 부각될 수 있는 잠재적 이슈에 대해서도 확인하기를 권고합니다.
하지 않았습니다. 『서울특별시농수산식품공사 2012 지속가능경영보고서』에 제시된 정보 관련 경영 프로세스, 보고 프로세스에 초점을 맞추어 검증을
수행했습니다. 검증의견 이외에 본 보고서에 기술된 정보와 의견에 대한 책임은 공사에 있습니다.                                       대응성(responsiveness)
                                                                                           kosif는 공사가 지속가능경영 중요 이슈에 대한 대응활동 및 지속가능경영 성과를 보고서를 통해 이해관계자와 커뮤니케이션하고 있다는 점을 확인했습
검증수준 및 검증범위                                                                                니다. 그러나 중요성에서 언급된 잠재적 이슈는 상황에 따라 이해관계자의 중요한 관심으로 언제든지 전환될 수 있기 때문에 향후 이에 대해서도 보고서를
kosif의 검증업무는 아래와 같습니다.                                                                     통해 커뮤니케이션하기를 권고합니다.
•보고서에 기술된 지속가능경영 방침, 목표, 성과
•경제, 환경, 사회 데이터 관리시스템, 관련 프로세스 및 보고서에 제공된 정량적, 정성적 정보의 수집, 분석, 취합, 보고와 관련된 툴               권고사항
•보고서 경계 및 보고 내용 결정 프로세스                                                                    다음은 kosif의 검증 결론에는 영향을 미치지 않지만 검증과정에서 공사의 지속가능경영보고를 위해 중요하다고 판단되는 사항입니다.
•aa1000 as(2008)의 type 1, 적정한((moderate) 수준의 검증에 따라 중요성, 포괄성, 대응성의 원칙이 적용된 정도              •지속가능경영과 관련한 이해관계자별 커뮤니케이션 채널을 체계적(핵심채널과 부수채널)으로 정리, 정례화된 소통을 통해 이해관계자 중요 이슈를
•지속가능경영보고서 가이드라인(gri 3.1)의 원칙과 지표가 보고서에 반영된 정도                                                  판단하는 체계로 발전시킴으로써 관심사를 보고서에 반영할 필요가 있습니다
                                                                                           •단기, 중기, 장기 형태로 구분된 정량화된 지속가능성 목표를 수립하기를 권고합니다. 구체적으로는 각각의 중요 이슈들에 대해서는 목표를 설정하고
제한사항                                                                                            성과를 모니터링하고 측정하고 보고하는 등 효과적인 시스템을 구축하기를 권고합니다
본 검증은 공사의 본사(가락시장 소재)에 한해 현장방문을 실시했으며, 강서와 양곡은 포함하지 않았습니다. 검증활동 중 외부 이해관계자의 면담은 실시         •지속가능경영을 통합적이고 전사적으로 추진할 수 있도록 거버넌스를 확고하게 구축하기를 권고합니다
하지 않았습니다. 재무데이터와 온실가스 배출량에 대한 검토는 각각 공사의 자료 인정과 온실가스 검증기관의 검증의견서를 통해 확인했습니다.


검증방법론
kosif는 아래와 같은 검증활동을 통해 검증결론을 도출했습니다.
•공사에 대한 외부 언론 보도 내용들에 대한 종합적 검토
•공사와 유사한 타 기관의 보고서 검토
•서울 가락시장에 위치한 공사 본사 방문을 통한 지속가능경영 담당자 및 경제 · 환경 · 사회 등 각 분야에서 중요 데이터 관리자에 대한 면담 실시
•kosif가 요청한 문서, 데이터를 비롯해 공사가 제공한 관련 문서, 데이터 및 기타 정보 확인
•보고서에 기술된 공사의 지속가능경영 관련 방침의 이행과 메커니즘, 성과 검토
•aa1000as(2008)에 따른 중요성, 포괄성, 대응성 검증
•gri3.1 가이드라인에 근거한 기술방식, 보고 내용 및 품질에 대한 원칙 준수 여부 확인


검증의견
상기의 검증활동을 통해 kosif는 공사의 보고서가 지속가능경영 전략, 경영시스템 및 성과를 성실하게 반영하고 있고, aa1000as(2008) 적절한 수준의
보증, type 1 검증의 원칙을 만족하고 있다고 판단합니다.
                                                                                                                                                    2013년 06월 14일

포괄성(inclusivity)                                                                                                                                    한국사회책임투자포럼

공사는 가치생산고객 · 가치영향고객 · 가치구매고객이라는 가치사슬(value chain)을 통해 이해관계자를 분류하고 식별한 후, 각각의 소통채널을 구축해
                                                                                                                                                                    김영호
공사의 사업영역 전반에 걸쳐 추진하고 있는 지속가능경영 추진 방향 설정 및 실행에 이해관계자를 참여시킴으로써 주요 관심 사항과 의견을 수렴하고
                                                                                                                                                                    이사장
있음을 확인했습니다. kosif는 본 보고서에 언급된 이해관계자 참여 과정에서 배제된 중대한 이해관계자 그룹을 발견하지 못하였습니다. 그러나 산지인
(생산 · 출하자)의 의견을 실질적이고 효과적으로 반영할 수 있는 방법과 채널에 대한 대책이 필요하다고 판단합니다.




72                                                                                         73

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서



gri index                                                                                                                                                 gri index




                                                    [ ● 완전보고 ◐ 부분보고 ○ 미보고 ]                                                              [ ● 완전공개 ◐ 일부공개 ○ 비공개 ]

     gri 3.1   지표설명                       페이지      보고율   추가정보                      gri 3.1   지표설명                               페이지      보고율   추가정보
     비전 및 전략                                                                       4.7       이사회 구성원의 자격 및 전문성 기준 결정 방법            14    ●

     전략및 분석                                                                        4.8       내부 미션/핵심가치, 행동강령 및 원칙              11-12    ●

     1.1       ceo의 지속가능경영관련 선언문             4-5   ●                               4.9       이사회가 지속가능경영 성과를 관장하는 절차               15    ●

     1.2       주요 영향, 위험 요인 및 기회        18-19,22   ●                               4.10      이사회의 경제/환경/사회 성과 평가 방법                14    ●

     조직 프로필                                                                        4.11      사전예방 원칙과 접근방법 채택 및 방식              18-19    ●

     2.1       조직 명칭                         10    ●                               4.12      가입하거나 지지하고 있는 외부 이니셔티브             67-68    ●
                                                                                   4.13      협회 및 국가별/국제적 정책기구 멤버십                 66    ●
     2.2       대표 브랜드, 제품 및 서비스              10    ●
                                                                                   4.14      참여한 이해관계자 그룹 목록                    20-21    ●
     2.3       조직 구조                         66    ●
                                                                                   4.15      참여할 이해관계자 식별 및 선정 기준               20-21    ●
     2.4       본사 및 본부 소재지                   10    ●
                                                                                   4.16      참여 유형, 이해관계자 참여 방식                 20-21    ●
     2.5       영업 중인 국가 수                    10    ●
                                                                                   4.17      이해관계자 핵심 주제와 관심사 및 대처              22-23    ●
     2.6       소유구조 특성 및 법적 형태               69    ●
                                                                                   경제
     2.7       대상 시장                         10    ●
                                                                                   dma                                          24-25
     2.8       조직 규모                         10    ●
                                                                                   ec1       직접적인 경제적 가치의 창출과 배분                38-39    ●
     2.9       조직규모 및 소유 구조의 변화                -   ●     보고기간 중 중대변화 없음
                                                                                   ec2       기후변화의 재무적 영향, 위험과 기회                  59    ●
     2.10      보고 기간 중 수상 내역                 79    ●
                                                                                   ec3       연금지원 범위                               69    ●
     보고 매개변수
                                                                                   ec4       정부 보조금 수혜 실적                            -   ●     수혜실적 없음
     3.1       보고 대상기간                        2    ●
                                                                                   ec5       법정 최저 임금 대비 신입 사원 임금 비율               69    ●
     3.2       가장 최근 보고서 발간 일자                 -   ●     최초 보고서
                                                                                   ec6       현지 구매 정책, 관행 및 비율                     49    ◐
     3.3       보고주기                           2    ●                               ec7       현지인 우선 채용 및 현지 출신 고위 관리자              50    ◐
     3.4       보고서 및 관련 내용에 대한 문의처 보고         2    ●                               ec8       공익을 우선한 인프라 투자 및 서비스 지원         38, 42-43   ●
     3.5       보고 내용 정의 프로세스              20-23    ●                               ec9       간접적인 경제적 파급효과                         50    ◐
     3.6       보고 경계                          2    ●                               환경
     3.7       보고 범위 또는 보고 경계 상의 제한사항         2    ●                               dma                                          54-55
     3.8       합작 및 자회사 등에 대한 보고 기준            -   ●     해당사항 없음                   en1       중량 또는 부피 기준 원료 사용량                    62    ●
     3.9       성과 지표 등 데이터 측정 기준              2    ●                               en2       재생 원료 사용 비율                           62    ●
     3.10      이전 보고서에 제시된 정보의 재기술 효과          -   ●     최초 보고서                    en3       1차 에너지원별 직접 에너지 소비량                   62    ●
     3.11      보고서의 범위 및 경계 상의 변화              -   ●     최초 보고서                    en4       2차 에너지원별 간접 에너지 소비량                   62    ●

     3.12      보고서 내에서 표준 공시 사항의 위치       74-77    ●                               en5       절약 및 효율성 개선으로 절감한 에너지량                61    ●

     3.13      보고서의 검증과 관련된 사항            72-73    ●                               en6       에너지 절감 및 재생가능에너지 사용으로 에너지 감축량      59,61    ◐

     지배구조, 책임, 참여                                                                  en7       간접 에너지 절약 사업 및 성과                     61    ◐

     4.1       기업 지배구조                       14    ●                               en8       공급원별 총 취수량                            62    ●

     4.2       이사회 의장의 임원 겸직 여부              14    ●                               en9       취수로부터 큰 영향을 받는 용수 공급원                 69    ◐
                                                                                   en10      재사용 및 재활용된 용수 총량 및 비율                 62    ●
     4.3       이사회에서 독립적인 구성원의 수             14    ●
                                                                                   en11      보호 구역 및 생물다양성 가치가 높은 토지               69    ●
     4.4       주주와 직원이 이사회에 조언하는 매커니즘        15    ●
                                                                                   en12      사업활동으로 생물 다양성에 미치는 영향                 69    ◐
     4.5       이사회에 대한 보상과 조직성과 간의 연계        15    ●
                                                                                   en13      보호 또는 복원된 서식지                         69    ●
     4.6       이사회내의 충돌 방지를 위한 프로세스          14    ●


74                                                                            75

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서



gri index                                                                                                                                                                                    gri index




                                                                          [ ● 완전보고 ◐ 부분보고 ○ 미보고 ]                                                                          [ ● 완전공개 ◐ 일부공개 ○ 비공개 ]

     환경                                                                                                  인권

     en14   생물다양성 관리 전략, 현행 조치 및 향후 계획                              69    ◐                              dma                                                      50-53

     en15   iucn 및 국가지정 멸종위기 종의 수 및 멸종 위험도                          69    ●                              hr1    인권 보호 조항 포함 또는 심사 통과한 협약 건수 및 비율                     71    ●

     en16   직 · 간접 온실가스 총 배출량                                       63    ●                              hr2    주요 공급 및 계약업체의 인권 심사 비율                               71    ●
                                                                                                         hr3    인권 정책 및 절차에 대한 직원 교육 시수                          17, 71    ●
     en17   기타 간접 온실가스 배출량                                          61    ◐
                                                                                                         hr4    총 차별 건수 및 관련 조치                                      71    ●
     en18   온실가스 감축사업 및 성과                                       59,61    ●
                                                                                                         hr5    결사 및 단체 교섭의 자유                                       70    ●
     en19   오존층 파괴 물질 배출량                                           69    ◐
                                                                                                         hr6    아동 노동 근절을 위한 조치                                      71    ●
     en20   nox, sox 및 주요 대기 오염물질 배출량                               69    ◐
                                                                                                         hr7    강제 노동 근절을 위한 조치                                      71    ●
     en21   최종 배출지별 총 폐수 배출량 및 수질                                58,63    ●
                                                                                                         hr8    인권 정책 및 절차 교육을 이수한 보안 담당자                                  ○
     en22   형태 및 처리방법별 폐기물 배출량                                   57,63    ●
                                                                                                         hr9    원주민 권리 침해 건수 및 관련 조치                             33, 58    ◐
     en23   중대한 유해물질 유출 건수 및 유출량                                          ●   유출건수 없음
                                                                                                         hr10   인권 감독 및 영향평가를 실시하는 사업장의 비율 및 수                       71    ●
     en24   바젤 협약 부속서에 규정된 폐기물량 및 해외 반출 비율                                ●   해당건수 없음                    hr11   공식적인 불만전달 메커니즘을 통해 제기된 인권관련 불만사항의 수                  71    ●
     en25   폐수 배출 수역 및 관련 서식지의 명칭, 규모, 보호 상태 및생물 다양성 가치             69    ◐                              사회
     en26   제품 및 서비스의 환경 영향 저감 활동과 성과                         28-29, 31   ◐                              dma                                                 16-17,42-43   ●
     en27   판매된 제품 및 관련 포장재의 재생 비율                                        ●   해당사항 없음                    so1    지역사회 영향 평가 및 관리 프로그램                                 33    ◐
     en28   환경 법규 위반 사례                                             69    ●                              so2    부패 위험이 분석된 사업 단위의 수 및 비율                             49    ◐

     en29   제품, 원자재 운송과 임직원 이동의 환경 영향                               61    ◐                              so3    반부패 정책 및 절차 교육 이수 직원 비율                              17    ●

     en30   환경보호 지출 및 투자 총액                                         62    ◐                              so4    부패 사건에 대한 조치                                         71    ●

     노동                                                                                                                                                                        공공기관으로서 로비활동은금
                                                                                                         so5    공공 정책에 대한 입상, 공공 정책 수립 및 로비활동 참여                           ●
                                                                                                                                                                               지되어 있음
     dma                                                         50-53
                                                                                                                                                                               정당, 정치인 및 관련기관에
                                                                                                         so6    정당, 정치인 및 관련 기관에 대한 국가별 현금/현물기부총액                          ●
     la1    고용유형, 고용계약 및 지역별 인력현황                                   50    ●                                                                                                    대한 국가별 기부 실적 없음

     la2    직원 이직 건수 및 비율                                           50    ●                              so7    부당 경쟁 행위 및 독점 행위에 대한 법적 조치 건수 및 그결과                        ●   발생건수 없음
                                                                                                         so8    법률 및 규제 위반 부과 벌금 및 제재 건수                                   ●   발생건수 없음
     la3    상근직 직원에게만 제공하는 혜택                                       52    ●
                                                                                                         so9    지역사회에 잠재적이거나 실질적으로 부정적인 영향을 미치는 사업장의 존재 여부        32-33    ●
     la4    단체 교섭 적용 대상 직원 비율                                       70    ●
                                                                                                         s010   사업장에서 지역사회에 미칠 수 있는 부정적 영향을 완화및 보호하기 위한 장치    33, 57-58    ●
     la5    중요 사업 변동 사항에 대한 최소 통보 기간                                70    ●
                                                                                                         제품책임
     la6    노사 공동 보건 안전 위원회 직원 비율                                   53    ◐
                                                                                                         dma                                                      46-47
     la7    부상, 직업병, 손실일수, 결근 등 재해 건수                               70    ●
                                                                                                         pr1    개선을 목적으로 제품의 보건 및 안전 영향을 평가한 라이프 사이클 상의 단계     29,30-31    ●
     la8    질병관련 직원, 지역주민 지원을 위한 교육, 훈련, 상담, 예방 및 위험관리 프로그램         52    ●
                                                                                                         pr2    고객의 건강과 안전 영향 관련 규제 및 자발적 규칙 위반 건수                30-31    ●   공사의 위반건수 없음
     la9    노동조합과의 협약 대상인 보건 및 안전사항                                 53    ●
                                                                                                         pr3    절차상 필요한 제품 및 서비스 정보 유형                               34    ◐
     la10   직원 형태별 일인당 연평균 교육시간                                     51    ◐
                                                                                                         pr4    제품/서비스 정보 및 라벨링과 관련된 규제 및 자발적 규칙위반 건수                      ●   위반건수 없음
     la11   지속 고용과 퇴직 지원 교육 및 평생학습                               51-52    ●                              pr5    고객만족도 평가 결과 등 고객 만족 활동                            46-47    ●
     la12   정기 성과평가 및 경력 개발 심사 대상 직원                                70    ●                              pr6    마케팅 커뮤니케이션과 관련된 규제, 표준 및 자발적 규칙준수 프로그램            46-47    ◐
     la13   이사회 및 직원의 구성 현황                                         70    ●                              pr7    마케팅 커뮤니케이션과 관련된 규제, 표준 및 자발적 규칙위반 건수                       ●   위반건수 없음
     la14   직원 범주별 남녀 직원간 기본급 비율                                    71    ●                              pr8    고객 개인 정보 보호 위반 및 고객 데이터 분실 관련 제기된불만 건수               71    ●
     la15   육아출산휴가 후 업무 복귀율 및 보유율                                51,71    ●                              pr9    제품 및 서비스 공급에 관한 법률 및 규제 위반으로 부과된벌금 액수                      ●   벌금 없음


76                                                                                                  77

2013 서울특별시농수산식품공사 지속가능경영보고서



용어정리                                                                                                           수상실적



     용어                                        의미                                                                   년도     수상명                                      수여기관


                                                                                                                    2012   부패방지시책평가 우수                              서울특별시
     도매시장법인                                    생산 · 출하자로부터 농수산물을 위탁받아 판매를 대행하거나, 이를 매수하여 판매 (물량집하, 경매, 대금정산)

                                                                                                                           방문민원 응대 서비스 우수기관                         서울특별시
                                               주식회사 형태의 법인으로 산지에서 농산물을 매수하여 판매하거나 출하자로부터 농산물을 직접 위탁받아
     시장도매인
                                               분산처에 판매                                                                     희망기업제품 구매 최우수 기관                         서울특별시


                                               도매시장법인에 상장된 농수산물을 경매에 참여하여 매수한 후 도매거래 또는 매수 중개, 개설자로부터 상장예외                 봉사활동 우수단체 감사패                            송파구청
     중도매인
                                               품목 거래 허가를 받아 해당 품목을 매수 또는 수탁 판매
                                                                                                                           을지연습 우수 기관                               서울특별시

     매매참가인                                     가공업자, 소매업자, 수출업자 등 농수산물의 실수요자로써 농수산물을 경매에 직접 참여하여 구입
                                                                                                                           서울특별시 봉사상(단체 우수상)                        서울특별시

     직판상인                                      시장내 중도매인으로부터 농수산물을 구입하여 소매상 또는 소비자에게 판매
                                                                                                                           도농교류 우수기업 선정                             국무총리


     공감한마당                                     소통과 자발적 참여문화를 확산시키기 위한 공사 전임직원의 정기 모임 명칭                                    wuwm 마켓어워즈 장려상                           wuwm(세계도매시장연맹)


                                                                                                                    2011   제 18회 전국자원봉사대축제 최우수상                     한국자원봉사협의회, 중앙일보
                                               출하자가 미리판매 예정가격을 정한 상장물품에 대해 도매 법인이 구매자(중도매인 및 매매 참가인)에게
     정가매매
                                               해당 가격과 물량을 제시하여 거래를 성립하는 방법
                                                                                                                           wuwm 마켓어워즈 은상                            wuwm(세계도매시장연맹)

     수의매매                                      도매법인이 구매자(중도매인, 매매참가인)와 1:1로 협의하여 가격과 수량 및 기타 거래 조건을 정하는 매매방법
                                                                                                                           서울특별시 민원응대 우수부서 표창(종합민원실)                서울특별시


     sla                                       아웃소싱 업무의 서비스 수준 향상을 위하여 고객(공사)과 서비스 공급업체(용역사)간 상호동의를 통해                     서울특별시 청렴시책 평가 우수기관                       서울특별시
     (service level agreement)                 일정한 서비스 수준을 명시하여 정량화한 협약
                                                                                                                           서울특별시 청렴시책 우수사례 발표대회 장려상                 서울특별시

     cosamb                                    인도 국가농산물마케팅위원회로 인도 농산물 마케팅 시스템과 현대적 인프라 구축을 통해
     (council of state agri-marketing board)   인도 농산물 유통의 효율성 증진을 추구하는 1988년에 설립된 국가차원의 위원회                                수해복구 유공단체 공로 감사패                         동작구청


                                                                                                                           제5회 도농교류 활성화 우수기업 감사패                    행정안전부(장관)
     wuwm                                      세계도매시장연맹, 1958년 창립하여 전세계 200여 개 도매시장 관리조직(40개국)이
     (world union of wholesale markets)        회원으로 가입되어 있는 국제기구
                                                                                                                           2010년 하반기 민원접점부서 서비스 품질점검 우수기관           서울특별시

                                               경매시장에서 5톤 이상의 차량에 적재된 상태로 매매하는 품목으로 배추, 무, 양배추, 양파, 대파, 쪽파,          2010   2010년 상반기 민원서비스(전화응대분야) 우수부서 표창(농산물류팀)   서울특별시
     차상품목
                                               총각무 등을 지칭

                                                                                                                           서울특별시 창의사례발표회 최우수상                       서울특별시
     속박이                                       양질의 제품에 질이 떨어지는 제품을 끼워서 판매하는 행위
                                                                                                                           서울특별시 창의사례발표회 우수상                        서울특별시


                                                                                                                           자원봉사 활동 우수기관                             행정안전부(장관)


                                                                                                                           행안부 지방공기업 ceo 경영대상 대상                    행정안전부(대통령)




78                                                                                                             79
