セブン & アイhldgs .
csrレポート 2016

 csrレポートについて
 本レポート            は、持株会社であるセブン&アイhldgs .と事
     「 csrレポート2016」                                                                        目次
                             「重点課題」
 業会社の代表的なcsr活動について網羅的に報告しています。    ごと
 の各事業会社における取り組み 、海外におけるcsr活動など、詳細に報告して
 います。
                                                                     ごあいさつ                               2
                                                                     csrに関連する方針                          3
 報告対象組織
 下記の各社を主な報告対象組織としています。各社の情報は、webサイトでも
                                                                     ステークホルダー・エンゲージメント                   4
 公開しています
       （urlは各社webサイトのcsr関連ページまたはトップページ                               企業統治                                5
 です）
   。
                                                                     コンプライアンス                            8
 全売上高に占める
                                                                     csrマネジメント                          13
 報告対象組織の売上高比率                                                        セブン&アイhldgs .の重点課題                 18
                              96.2%

（株）  セブン&アイ・ホールディングス
 http://www.7andi.com/csr/index.html                                 
                                                                          重点課題

                                                                           1
                                                                                 高齢化、人口減少時代の社会インフラの提供    20
（株）  セブン–イレブン・ジャパン
 http://www.sej.co.jp/social/index.html
（株）  イトーヨーカ堂
                                                                     
                                                                          重点課題

                                                                           2
                                                                                 商品や店舗を通じた安全・安心の提供       26
 http://www.itoyokado.co.jp/company/iycsr/
（株）  そごう・西武
 http://www.sogo-seibu.co.jp/csr.html
                                                                     
                                                                          重点課題

                                                                           3
                                                                                 商品、原材料、エネルギーのムダのない利用    41
（株） ヨークベニマル
 http://www.yorkbeni.co.jp/enviro/index.html                         
                                                                          重点課題

                                                                           4
                                                                                 社内外の女性、若者、高齢者の活躍支援      56
（株） ヨークマート
 http://www.yorkmart.com/company                                                 お客様、お取引先を巻き込んだ
（株）  セブン&アイ・フードシステムズ                                                 
                                                                          重点課題

                                                                           5     エシカルな社会づくりと資源の持続可能性向上   71
 http://www.7andi-fs.co.jp/7fs/company/csr.html
（株）  セブン銀行
 http://www.sevenbank.co.jp/corp/csr/                                社会貢献活動                              80
（株）  赤ちゃん本舗                                                          海外での取り組み                            84
 http://www.akachan.jp/company/csr/
                                                                     受賞歴・社外からの評価                        103
 7-eleven, inc.
 http://corp.7-eleven.com/corp/corp-social-responsibility            温室効果ガス排出量検証報告書                     104
 seven-eleven hawaii, inc.                                           データ集                               105
 http://www.7elevenhawaii.com/home
 セブン–イレブン北京、セブン–イレブン天津
 http://www.7-11bj.com.cn/
 セブン–イレブン成都
 http://www.7-11cd.cn/
 成都イトーヨーカ堂
 http://www.iy-cd.com/
 華糖ヨーカ堂
 http://www.ht-store.com/d/index.do


 報告対象期間
      （2015年3月~2016年2月）
 2015年度               の活動報告を基本に、2016年度の活動
 についても一部報告しています。

 参考にしたガイドライン
                            第4版
・gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン」 （g4）
・iso26000

 発行日           2016年10月


 免責事項
 本レポートに掲載している情報は、記述した時点での情報に基づいています。
 そのため、将来の社会の変化によって実際の活動や結果は変わる可能性があります。




                                                 セブン&アイhldgs .   1       csr report 2016

ごあいさつ

               社会に新しい価値を常に提案し
               ステークホルダーの期待に
               応えてまいります 。


代表取締役社長

井阪 隆一


 国内の小売業を取り巻く経済環境は、政府の景気対策の                える多様な業態を有する強みを活かしながら、社会インフラ
効果もあり、緩やかな景気回復基調で推移するなど一部で                としてのお買物支援、店舗における環境負荷の低減、ダイ
明るい兆しも見られますが、個人消費におきましては、さら               バーシティの推進など、様々な取り組みを進めております。
なる増税や年金問題など不確定要素が多いことから依然と                しかしながら、企業への社会的な要請や期待が最近さらに
して先行き不透明な状況が続いています。                       高まっていることに鑑み、持続可能な発展に向けて社会と企
 一方、私たちを取り巻く社会全体を見ると、グローバル環               業の双方に価値を生み出す取り組みを、より強化する必要
境では気候変動や資源枯渇、格差・人権問題など、そして国               があると考えています。その対応の一つとして、本年6月、
内においては少子高齢化や人口減少、小売店・サービス拠                          傘下に
                                          「 csr統括委員会」          を新設しまし
                                                      「社会価値創造部会」
点の減少など、企業はより多様な社会課題に直面するよう                           「国連グローバル・コンパクト」
                                          た。2012年に署名した             ※2
                                                                      の
になってきています。                                10原則を実践するうえでも、商品やサービスなど新たなビ
              「持続可能な開発目標」
 こうしたことを背景に、昨年は                           ジネス機会の創出を通じて、本業による社会課題解決にグ
（sdgs）
     ※1
        が国連で採択され、年末には気候変動の枠組条             ループ一丸となって一層意欲的に取り組んでいく考えです。

      「パリ協定」
約cop21で    として新たな枠組みが合意される                  私たちは、絶えず変化する社会やお客様に寄り添うことで

          （持続可能性）
など、サステナビリティ     を巡りエポックメーキ                社会に新しい価値を常に提案するとともに、今後も当社グ

ングな年になりました。また、国内でも昨年から運用が開始                  「社是」
                                          ループの  に掲げるとおり、あらゆるステークホル

  「コーポレートガバナンス・コード」
された                 「上場会社
                  の中で                     ダーから信頼される誠実な企業であり続けるよう努力してま

は、社会・環境問題をはじめとするサステナビリティを巡る               いります。

                    という原則が
課題について、適切な対応を行うべきである」
                                          ※1 sdgs：sustainable development goals =「持続可能な開発目標」
明記されるなど、より中長期的視点に立った企業経営が求め                  国連総会の  「持続可能な開発サミット」        （2015年9月）  で、193加盟国の全会一致で
                                             採択された国際社会全体の目標。2030年に向けて地球規模の優先課題や世界のあ
られています。                                      るべき姿を明らかする17の目標と169のターゲットからなる。

 セブン&アイグループでは、一昨年、このような時代の変               ※2 国連グローバル・コンパクト：
                                             各企業・団体が責任ある創造的なリーダーシップを発揮することによって、社会の良
化にお応えするため、ステークホルダーとの対話と議論を重                  き一員として行動し、持続可能な成長を実現するための世界的な枠組み作りに参加
                                             する自発的な取り組み。世界的に採択・合意された普遍的な価値として国際社会で
       「5つの重点課題」
ね、取り組むべき       を特定しました。国内で                   認められている4分野（人権、労働、環境、腐敗防止）10原則からなる。

1日あたり約2,200万人の来店客数とお客様のニーズに応




                      セブン&アイhldgs .   2    csr report 2016

csrに関連する方針

                 「信頼される、誠実な企業でありたい」
私たちは、すべてのステークホルダーに                という社是に基づいて
                        「企業行動指針」
事業を営んでいます。その実現のためにとるべき行動を      として明文化しています。



                           社         是
           私たちは、お客様に信頼される、誠実な企業でありたい。
     私たちは、取引先、株主、地域社会に信頼される、誠実な企業でありたい。
           私たちは、社員に信頼される、誠実な企業でありたい。



                         セブン＆アイhldgs .社員の基本姿勢
                         http://www.7andi.com/csr/policy/guidelines.html
      社是
                                 （法令遵守）
                        １．コンプライアンス                     ６．雇用・職場環境
                        ２．お客様との関係                      ７．環境管理

     企業行動指針             ３．お取引先との関係                     ８．社会・文化貢献活動
                        ４．株主・投資家との関係                   ９．不正・違反行為の報告
                        ５．地域社会との関係
   分野ごとの専門方針

                         取り組みごとの各種方針
                         品質方針
                          http://www.7andi.com/csr/policy/quality.html

                         持続可能な調達基本方針
                          http://www.7andi.com/csr/policy/procurement.html

                         環境指針、環境規約
                          http://www.7andi.com/csr/policy/environment.html

                         環境宣言、地球温暖化防止に関する基本方針
                          http://www.7andi.com/csr/policy/environment_02.html

                         社会・文化貢献活動基本方針、社会・文化貢献活動行動指針
                          http://www.7andi.com/csr/policy/contribute.html



                         セブン＆アイhldgs .は、持続可能な成長を実現
                                       「国連グローバ
                         するための世界的な枠組みである
                                の10原則を支持し、その実現のた
                         ル・コンパクト」
                         めに本業を通じてcsr活動に取り組んでいます。

                         ※国連グローバル・コンパクトについては以下のurlをご覧ください。

                           http://www.ungcjn.org/index.html




                 セブン&アイhldgs .   3   csr report 2016

ステークホルダー・エンゲージメント

セブン&アイhldgs. は創業以来、お客様をはじめとして、お取引先・株主・地域社会・従業員を含めたすべての
ステークホルダーの皆様から信頼される誠実な企業を目指しています。ステークホルダーの皆様が社会や当社グ
ループに対する要請や期待を的確に把握し、それらに応えていくことが重要と考えています。
そのため、セブン&アイhldgs .とグループ各社は、ステークホルダーの皆様との対話を通して得られたご意見
               「声」
やご要望、ご不満、お申し出などの                        「声」
                 に迅速に対応するよう努めています。また、こうした を経営や事業活
動に反映させています。


セブン&アイhldgs .のステークホルダー
          ステークホルダーとの関わり                       主なエンゲージメント方法                           主な対応方針

                                                                      • お客様の生活を豊かにする商品・サービスの提供
                                      • 日々の営業活動
          私たちは、常にお客様の立場に立って考え、お客様の                                    • 商品・サービスの改善、安全性の確保
                                      • お客様相談室へのお問い合わせ
お客様       信頼を得るためにも、コミュニケーションを大切にし、                                   • 正確でわかりやすい表示
                                      • お客様アンケート
          お客様の声に応え続けていきます。                                            • 個人情報の適正な管理
                                      • お客様参加型コミュニティサイト
                                                                      • ユニバーサルデザインの推進

          私たちの商品・サービスは、お取引先のご協力なしに    • 商品開発会議
                                                                      • チームマーチャンダイジング  による商品・サービス
                                                                                    （md）
          は提供できません。公正な取引に関連する法令や社内    • 品質改善会議
                                                                       の開発
お取引先      ルールの遵守、安全・安心、人権・環境への配慮を保    • お取引先懇談会
                                                                      • 公正な取引
          つためにお取引先との信頼関係を構築し、ともに社会    • お取引先csr監査
                                                                      • サプライチェーンを通じた法令遵守、人権、環境への配慮
          的責任を果たしていきます。               • お取引先ヘルプライン
                                                 （通報窓口）

          私たちの事業は、株主・投資家の皆様の出資に基づい    • 株主総会                          • 株主価値の最大化と利益の還元
          ています。その信頼に応えるためにも、透明性の高い    • 決算説明会                         • 適切な会計処理と適時情報開示
株主・投資家
          経営とコミュニケーションを重視し、説明責任を果たし   • 投資家とのミーティング                   • 透明性の高い経営
          ていきます。                      • 投資家向け情報サイト・機関紙                • 受益者に対する説明責任

                                                                      • 地域特性に合った商品・サービスの提供
                                                                      • 地域の生活環境への配慮
          私たちは、地域社会になくてはならない存在を目指し
                                                                      • 地域の発展への貢献
          ています。そのために、地域の生活にあった商品・サー   • 自治体との地域包括連携協定
                                                                      • ngo・npoなどと連携した社会課題の解決
地域社会      ビスを提供するとともに、地産地消の推進や地域との    • 地域活動への参加
                                                                      • 行政と連携した安全・安心な街づくり
          共生を図るなど、地域の発展へ貢献する活動を推進し    • 業界団体を通じた対話
                                                                      • 地産地消、食育、子育て、高齢者、障がい者の支援
          ています。
                                                                      • 災害発生時の商品の提供と被災地復興支援
                                                                      • ボランティア活動への参加

          セブン‐イレブン・ジャパンは、加盟店オーナーの皆様
                                      • 経営相談員による定期的な店舗訪問              • 経営体質の強化
          との信頼関係が事業の根幹であり、共存共栄の関係に
                                      • 商品展示会                         • 店舗運営力の強化
加盟店オーナー   あります。店舗経営相談員との対話を通して、お互い
                                      • 地区ごとの研修・勉強会                   • パートナーシップの強化
          に強い信頼感を基盤とした良好な関係を構築し、お客
                                      • オーナー向け機関紙                     • 競争力の高いフランチャイズシステムの構築と改善
          様の快適で豊かな生活の実現に貢献していきます。

                                                                      • 人権・多様性・個性の尊重
                                                                      • 差別のない人権に配慮した職場づくり
                                      • 経営方針説明会                       • 多様な人材の活用
          私たちは、従業員が働き甲斐をもって生き生きと活躍
                                      • 従業員意識調査                       • 労働安全衛生・労働災害の防止
          できる職場を目指します。そのために、公平・公正で人
                                      • 従業員研修                         • ワークライフバランスの実現
従業員       権に配慮した職場環境をつくります。また、プライバ
                                      • 自己評価       制度と個人面談
                                           （セルフチェック）                  • メンタルヘルス不調の未然防止
          シーや安全を守るとともに、能力向上を支援し働きやす
                                      • 社内ポータルサイト・グループ社内報             • 従業員の健康増進
          い環境をつくっていきます。
                                      • 従業員ヘルプライン
                                                （内部通報窓口）              • 透明性・公平性のある評価
                                                                      • 従業員の団結権などの諸権利の尊重
                                                                      • 能力向上支援

                                                                      • co2 排出量の削減
                                                                      • エネルギー消費量の削減
                                      • お客様相談室へのお問い合わせ                • 従業員への意識啓発
          私たちの事業は、地球環境の恩恵なしには成り立ちま
                                      • 商品・包装材仕入先                     • 環境法令の遵守
          せん。そのため、環境の持続可能性を配慮した商品・
                                      • 国・自治体、店舗近隣住民の方々               • 省エネ設備、環境配慮型設備の導入
地球環境      サービスの提供を行うとともに、お客様・お取引先・従
                                       npo・ngo                        • 節水対策
          業員とも協力しサプライチェーン全体で環境負荷の低
                                      • 設備・メンテナンス会社                   • 廃棄物の削減・リサイクルの推進
          減に取り組んでいます。
                                      • 廃棄物処理業者                       • 容器包装材などの削減
                                                                      • 生物多様性の保全
                                                                      • 環境に配慮した商品・サービス




                              セブン&アイhldgs .     4   csr report 2016

企業統治

セブン＆アイhldgs .は、傘下の事業会社を監督・統括する持株会社として
コーポレートガバナンスの強化とグループ企業価値の最大化を使命としています。


執行役員制度と監査役制度を軸とした企業統治                                      言を実施しているほか 、取締役などとのミーティングで会
 セブン＆アイhldgs .の取締役会は、14名の取締役（う                             社の経営やコーポレートガバナンスなどについて意見交換
           で構成されています。変化の激
ち4名は独立社外取締役）                                               することにより、業務執行を監督・監査しています。
しい経営環境の中でも迅速な意思決定と業務執行ができ                                  ※1 セブン&アイhldgs .は、一般株主と利益相反が生じるおそれがなく、客観的で中
                                                              立的立場から専門知識や経験を活かした監督・監査と助言、提言などをしていただ
るように執行役員制度を導入し、取締役兼務者を含む16                                    けるよう、社外取締役、社外監査役の選任については、独立性を重視しています。
                                                           ※2 人数は2016年8月末のものです。
名の執行役員が業務を執行しています。取締役会は経営
戦略の立案と業務執行を監督しており、取締役の任期は、

株主の意向をより適時に反映するために1年としています。                                 指名・報酬委員会

 監査役会は4名の監査役（うち3 名は独立社外監査役）                                  セブン＆アイhldgs .は、独立社外取締役を委員長とす
で構成されており、監査役制度を軸に経営をモニタリング                                              「指名・報酬委員会」
                                                           る、取締役会の諮問機関として        を設置
しています。監査役は取締役会をはじめとする重要な会議                                 し、同委員会において 、代表取締役、取締役、監査役およ
に出席することに加え、代表取締役との意見交換や、定期                                 び執行役員の指名および報酬などについて審議すること
的に取締役から業務執行状況を聴取しています。また、事                                 により、社外役員の知見および助言を活かすとともに、代
業会社の取締役、監査役と情報共有などを図り、取締役の                                 表取締役、取締役、監査役および執行役員の指名および
職務の執行を厳しく監査するとともに会計監査人と情報交                                 報酬などの決定に関する手続の客観性および透明性の確
換を行い、会計監査における緊密な連携を図っています。                                 保をもって、取締役会の監督機能を向上させ、コーポレー
 社外取締役・社外監査役は 、取締役会の意思決定およ                                 トガバナンス機能のさらなる充実を図っています。
び業務執行の妥当性と適正性を確保するための助言や提



当社のコーポレートガバナンス体制（平成28年10月末現在）

                                                  株主総会

       選任・解任         選任・解任                                 選任・解任                            経営監督機能
                                                                         諮問
               監査役会4名             監査          取締役会14名
                                                                                 指名・報酬委員会
            （うち独立社外監査役3名）                 （うち独立社外取締役4名）
                                                                         答申

                             監査

                                                  報告       選定・監督                            業務執行機能
                                                  代表取締役

    会計監査人                     監査室                                              各種委員会
                監査連携
                                                                       （csr統括委員会・リスクマネジメント委員会・
                                                                         情報管理委員会・グループシナジー委員会）
                                   監査・
                                   モニタリング
                                                   各部門
                監査




      事業会社                    事業会社                                  事業会社                  事業会社




                                  セブン&アイhldgs .        5    csr report 2016

 各種委員会                                     ●リスクマネジメント委員会

 セブン＆アイhldgs .は 、代表取締役のもとに
                         「 csr統             セブン＆アイhldgs .およびグループ各社における経営

括委員会」
    「リスクマネジメント委員会」
                 「 情報管理委員会」                環境およびリスク要因の変化を踏まえ、各事業におけるリ

「グループシナジー委員会」
            を設置しています。各委員会                  スクを適正に分析・評価し、的確に対応するため、リスク管

は事業会社と連携しながらグループの方針を決定し、その                 理の基本規程に基づき、リスクマネジメント委員会を中核

浸透と実行を管理・監督することでコーポレートガバナン                 とする統合的なリスク管理体制を構築・整備・運用してい

スの強化を図っています。                               ます。

                                            リスクマネジメント委員会では、事業の継続を脅かし、持
●ｃｓｒ統括委員会                                  続的成長の妨げとなるすべての事象をリスクとして認識し、

 セブン＆アイhldgs .およびグループ各社は、
                        「社是」
                           お               包括的かつ統合的なリスク管理の強化に努めています。

よび
 「企業行動指針」
        などにおいて 、信頼される誠実な企                   2015 年度は、特にリスク管理と経営管理の連携強化

業であり続けるために、経営倫理を尊重した企業行動に徹                 を推し進めるべく、グループが現に直面する課題の解決に

し、法令・ルール、社会的規範を遵守し、社会から求めら                 向けて、関係部門と連携して取り組んできました。

れる企業の社会的責任を果たすことを宣言し、これに基づ                  2016 年度は 、さらなるリスク管理強化に向け 、中長期

き、セブン＆アイhldgs .ｃｓｒ統括委員会を中核とする体             的な観点から、グループ各社固有のリスク課題の抽出、課

制を構築・整備・運用しています。                           題解決に向けた対応策の検討を事業会社と一体となり取

 ｃｓｒ統括委員会では 、さまざまなステークホルダーに                り組むことで、全体のリスク低減に努めています。

                 という
「信頼される、誠実な企業でありたい」    に基づ
                   「社是」
いて、
  「企業行動指針」
         の遵守と、事業活動を通じた社会課                  ●情報管理委員会

題の解決に貢献し、社会とグループの持続的成長を目指                    情報管理委員会では 、情報の集約・管理に基づいた

すことを目的に活動しています。この目的を達成するため                 コーポレートガバナンスの強化および情報セキュリティの

に、委員会の傘下に
        「企業行動部会」
               「 消費者・公正取引部                 強化に向けた取り組みを統括しています。

会」
 「 環境部会」
       「 社会価値創造部会」
                 を設置しています。                  2015 年度は 、前年度に、グループ各社からセブン＆ア

 各部会においてグループの事業特性を考慮して取り組                  イhldgs .に対する報告体制を全面的に見直したことを受

むべき主要課題に優先順位をつけ、課題解決策を立案・実                 けて、各社の重要情報を適時・適切に収集し、協働して対

行しています。また、社外に独立した窓口を設置したヘル                 処する体制を強化するとともに、その情報を一元的に管理

プラインの整備・運用、公正取引の推進および企業行動指                 し、経営および関連部門へ遺漏・遅滞なく報告する体制を

針・各社ガイドラインの整備・周知などを通じて、一層のコ                再整備しました。

                 （各部会の活動に
ンプライアンスの徹底を図っています。
ついては14 〜17ページを参照）




                       セブン&アイhldgs .   6   csr report 2016

 また、個人情報保護に対する社会的関心の高まりや、グ               内部統制システム

ループ統合ポータルサイト
           「オムニ7」
                をご利用いただくお                 セブン＆アイhldgs .では 、①業務の有効性と効率性、
客様の安全・安心を確保するため、情報セキュリティの強化              ②財務報告の信頼性、③事業活動における法令の遵守、
          「オムニ7」
に取り組んできました。    に関するお客様の個人情               ④資産の適正な保全を目的に、内部統制システムの充実
報を取扱うグループ内の拠点については、そのすべてにお               と強化に取り組んでいます。
          ｓｏ２７００１を取得しています。
いて、国際規格であるｉ                                独立した内部監査部門である監査室には 、主要事業会
 2016年度は、引き続き、情報収集・管理体制の強化に              社の内部監査を確認し指導する、または直接監査する統括
努めるとともに、グループとして達成すべき情報セキュリ               機能と、持株会社であるセブン＆アイhldgs .自体を監査
ティの水準を定めて、グループ各社へ展開する一方、認証                                      「業
                                         する内部監査機能があります。これらの業務にあたる
取得拠点におけるさらなるセキュリティの強化および必要                    に加え、主要事業会社の内部統制評価を実施
                                         務監査担当」
に応じた認証拠点の拡大にも取り組んでいます。                    「内部統制評価担当」
                                         する        を設置しています。


●グループシナジー委員会

 グループシナジー委員会は 、グループ共通のテーマを

検討する部会で構成されています。例えば、グループ各社

     「商品開発」
が培ってきた             などのノウハウ
          「 プロモーション」

                     「セブンプ
を共有し、グループ共通のプライベートブランド
    に代表される安全・安心かつ便利で高品質な商
レミアム」

品・サービスを生み出しています。また 、グループのス
ケールメリットを活かした、商材・資材・備品などの共同購

買によるコストダウンにも取り組んでいます。




                     セブン&アイhldgs .   7   csr report 2016

コンプライアンス

セブン＆アイhldg s.は、法令や社会規範の遵守をすべてに優先させ、
                （企業統治）
経営に健全なコーポレートガバナンス    が機能し、かつ確保されるよう配慮します。


セブン＆アイグループ企業行動指針

 セブン＆アイグループ企業行動指針は、グループの社是                    と取引を行うこと、反社会的勢力は関わりをもたないことな
    「信頼と誠実」
にかかげる     の精神を実現するため、従業員一                     どを掲げています。
人ひとりが実践すべき行動の在り方を示したもので、法令
や社会規範を遵守すること、私的独占の禁止および公正取                     セブン＆アイグループ企業行動指針の詳細はこちら
                                               http://www.7andi.com/csr/policy/guidelines.html
引の確保に関する法律などの関係法令や社内ルールを守
り、取引にあたっては健全な商習慣に従い適切な条件のも


セブン＆アイグループ企業行動指針

基本方針                                          行動基準
1. 安全で高品質な商品・サービスの提供                                    （法令遵守）
                                              1. コンプライアンス
2. 公正で透明な取引の確保                                2. お客様との関係
3. 地域社会・国際社会との連携                              3. お取引先との関係
4. 人権の尊重                                      4. 株主・投資家との関係
5. 多様性の尊重と働きがいの向上                             5. 地域社会・国際社会との関係
6. 会社の資産や情報の保全                                6. 会社と役員・従業員との関係
7. 持続可能な社会実現への貢献                              7. 地球環境の保全
8. ステークホルダーとの対話
9. 社会課題への取り組み



コンプライアンス体制

 セブン＆アイhldgs .は、グループ全体に企業行動指針                  「企業行動部会」
                                              ある                  「 環境部会」
                                                      「 消費者・公正取引部会」
を浸透させ 、コンプライアンスを徹底するために、代表取                   が各事業会社と連携し、指針の遵守と意識浸透を確認して
          「 csr統括委員会」
締役社長を委員長とした         の下部組織で                    います。


                                          csr統括委員会




            企業行動部会          消費者・公正取引部会                      環境部会           社会価値創造部会

 関連する           労働基準法             独占禁止法                    省エネルギー法
 主な法令など
                労働安全衛生法             下請法                     廃棄物処理法

            障害者雇用促進法              景品表示法                    食品リサイクル法

            公益通報者保護法              食品表示法                   フロン排出抑制法




                          セブン&アイhldgs .   8   csr report 2016

内部通報制度                                     ●従業員ヘルプライン

 セブン＆アイhldgs .では 、社会からの信頼を失うよう              従業員ヘルプラインは、従業員とその家族、元従業員を

な行為の防止と早期発見、早期是正、再発防止を目的に、                 対象としています。制度内容と連絡先周知のため、従業員

日本国内の事業会社の従業員を対象とした通報窓口「グ                  研修の中での制度説明や各事務所・店舗へのポスター掲

ループ共通ヘルプライン」
           と、お取引先を対象にした通報                  示を行っています。

               を設けています。
窓口「お取引先専用ヘルプライン」
 いずれも 、業務委託契約および機密保持契約を結んだ                  受付の流れ
                                                                      通報者（グループの従業員）
第三者の通報窓口を連絡先とし、相談・通報者のプライバ
                                            ①通報する                   ④相談者に
シーを厳守しているため 、内容が社外に開示・漏洩するこ                                           返答する

                                                                      第三者の相談通報受付窓口
とはありません。eメール・電話・手紙により受け付けてい
                                            ②報告する                   ③受付窓口とセブン         ②報告する
ます(電話の場合、受付時間内での受付となります) 。                                            ＆アイhldgs .に
                                                                      調査結果を伝える
 通報があった場合には、速やかに事実を確認し、違反行

為を発見した場合は是正、再発防止に努めています。ま                           事業会社の                              セブン＆アイhldgs .
                                                    調査対応窓口                             ｃｓｒ統括部・法務部
た 、通報しやすい環境づくりのため 、匿名でも通報でき、                                                  必要に応じて
                                                                               助言・注意
通報者は通報したことによる不利益な取扱いを受けること
が一切ないことを従業員向け、お取引先向けともに運用規

程に定めています。相談者に報復や不利益が起きていな                   2015 年度の通報結果

いかを確認するため、案件終了4週間後には、第三者の受                  通報の内訳

付窓口から相談者に確認連絡をしています。                         4%
                                             2%
                                                         6%
                                                                               ●職場環境、人間関係
                                                  8%                           ●雇用、就業、時間外労働など
 グループ各社への通報件数、通報内容および対応状況                                               40%    ●パワーハラスメントの疑い
                                                      件数：844
                                                                               ●ルール違反の疑い
については 、セブン＆アイhldgs .のcsr 統括部が把握                    （前年度比：120％）
                                                                               ●セクシャルハラスメントの疑い
                                              22%
                                                                               ●その他
し、対象となる事業会社の対応方法が適切であるか確認し                                                     ●相談受付対象外
                                                              18%
て、半期ごとにセブン＆アイhldgs .の
                    「 csr統括委員会」
および監査役に報告しています。                             上記通報者の内訳


                                                                               ●アルバイトを含むパートタイマー
                                                  31%
                                                                               ●社員
                                                                               ●従業員家族
                                                                        48%
                                                                               ●テナント・派遣・業務委託社員
                                                                               ●その他
                                            2%
                                             2%    4%                          ●匿名のため不明
                                                        12%


                                             「従業員ヘルプライン」
                                            ※	         は第三者の通報窓口に加え、事業会社内に個別の通報窓
                                              口を設けている会社もあります。なお、北米・中国の事業会社は、それぞれが社
                                              内の通報制度を設けて、従業員からの通報・相談を受け付けています。




                       セブン&アイhldgs .   9   csr report 2016

●お取引先ヘルプライン                                             従業員への教育・研修

 お取引先ヘルプラインは 、国内グループ会社のお取引                               セブン＆アイhldgs .およびグループ各社では、従業員
先の役員、従業員、元従業員を対象としています。お取引                              の入社時および昇格・昇進による新任役職者への集合研
先向け説明会の中で制度紹介やリーフレットの配布を通し                              修の際に、コンプライアンスをテーマにした教育を実施し
て周知を図っています。                                             ています。

                                                         また、グループ各社では従業員がセブン＆アイグループ
受付の流れ                                                   企業行動指針を実践するためにどのように行動したらいい
                   通報者（お取引先）
                                                        のかを具体的に表わした 、行動指針のガイドラインをグ
 ①通報する       ⑦相談者に
               返答する                                     ループ各社が自社の事業特性にあわせて作成し、従業員
                 第三者の相談通報受付窓口
                                                        へ配布、浸透・周知を図っています。
 ②報告する       ⑥調査結果を伝える
                                                         今後は、国内のグループ全社員を対象としたeラーニン
       セブン＆アイhldgs .                セブン＆アイ
                                                        グによる教育の実施も計画しています。
         ｃｓｒ統括部                    hldgs . 法務部
                         ③事実確認の
                         方法などで連携

 ④報告する       ⑤調査結果を    必要に応じて
                                                        コンプライアンス意識調査
               伝える      助言・注意

         事業会社の                                           セブン&アイhldgs .では 、従業員意識調査として 、コ
         調査対応窓口
                                                        ンプライアンス意識の浸透や仕事のやりがい、人事評価へ

                                                        の納得感などを調査するアンケートを2年に1度匿名で実
2015 年度の通報結果                                            施しています。
通報の内訳                                                    その調査結果を踏まえ、各事業会社では、課題ごとの改

                                                        善に向けた活動の立案・実行に役立てています。

 41%     22件           ●当社グループ会社
       （前年17件）         ●お取引先に関する内部告発                     従業員意識調査については68 ページを参照
                 59%




通報内容：                                                   取引に関する違反防止の体制
・ルール違反の疑い
                                                                   では、セブン＆アイhldgs .の
                                                        「消費者・公正取引部会」
・商品の安全・安心に係わる相談
                                                           「 ft委員会」
                                                        法務部の      と、グループ各社のft担当者で構
・従業員の不適切な行為
                                                          「 ft（fair trade= 公正取引）
                                                        成する                          を設け
                                                                               プロジェクト」
                                                        ています。このプロジェクトでは 、取引に関する法令の最

                                                        新情報や 、グループ各社や同業他社で発生した不公正な
                                                        取引事案の改善施策を共有しています。

                                                         不公正な取引事案またはその疑いが発生した場合は、セ
                                                        ブン＆アイhldgs .の法務部の      およびcsr統
                                                                        「 ft委員会」

                                                        括部が連携し、該当部署とお取引先の双方に事実を確認し
                                                        ます。その上で、対象となる事業会社に問題があればその



                                   セブン&アイhldgs .   10   csr report 2016

会社の就業規則にそって適切に対応しています。
                     （2015年                               税務に関する方針

度、取引に関する法令違反はありませんでした。）                                                  「セブン＆アイhldgs .グロー
                                                           セブン＆アイhldgs .は、
                                                                のもと、経営戦略と合致した税務戦略およ
                                                          バル納税方針」
●事業会社での違反防止                                               び全社的・統一的な税務マネジメントを遂行しています。

                  「 ft 委員会」な
 各事業会社では 、社長を委員長とする
ど、公正な取引を徹底する部門を設置し、仕入れ担当者に                                 セブン＆アイhldgs .グローバル納税方針

対する独占禁止法や下請法をはじめとした契約に関する法                                   セブン＆アイhldgs .では 、当社および海外子会社を含む
令の研修を実施しています。グループ各社の法令遵守状                                  グループ各社において、健全で持続的な成長を確保し、社会
                                                           的信頼に応える良質な企業統治体制を確立することを基本方
況は 、セブン＆アイhldgs .の法務部「 ft 委員会」
                             が各社
                                                           針としています。その上で、税務ガバナンスをめぐる国内外の
にモニタリング調査に入ることで確認しています。
                                                           環境変化とレピュテーションの低下、ブランド価値の毀損、企
                                                           業の社会的責任も含む税務リスクに適切に対処するため 、経
●お取引先との違反防止                                                営戦略と合致した税務戦略および全社的・統一的な税務マネ
                                                           ジメントを遂行します。
 お取引先との最終段階の商談時には 、自社の仕入れ担
                                                             このことを踏まえ、セブン＆アイhldgs .では、グローバル
当者とお取引先の担当者間で商談後に契約内容に関して                                  納税方針を以下のように定めています。
齟齬が生じることがないよう、定型フォームに話し合いで
                                                           1, 法令遵守
決まった内容を記録し、それぞれが保管するようにしてい
                                                             セブン＆アイhldgs .では 、当社および海外子会社を含む
ます。
                                                           グループ会社は 、常に、各社が事業活動を行っている国で適
 また 、セブン＆アイhldgs .では半期に1 回、従業員の                            用される税法への準拠のみならず、その精神をも尊重した適

個別面談を実施しており、各仕入れ担当者の個別面談時に                                 切な納税を行い当該国の経済発展に寄与します。
                                                             また 、納税に関わる法令への準拠と税務マネジメントの適
は公正取引に関する遵守状況を評価して報酬に反映して
                                                           正性を確保すべく、財務報告に係る内部統制の構築規程など
います。                                                       に従い、適正な会計処理および財務報告を確保することがで
                                                           きる内部統制システムを構築・整備し、これを適正に運用しま

個人情報の保護・情報資産の適切な安全確保                                       す。さらに、会計監査人による監査ならびに社内外の監査役
                                                           がその有効性評価を実施し、確認を行います。
 セブン&アイhldgs .は 、ステークホルダーから信頼さ

れる誠実な企業として、グループが取扱う個人情報の保護                                 2, 透明性の確保
と情報資産の適切な安全確保を、経営ならびに事業にお                                    セブン＆アイhldgs .では 、当社および海外子会社を含む
                                                           グループ会社は 、事業活動を行っている各国の国内法に準じ
ける重要課題および社会的責任として、全役職員が取り組
                                                           て経営数値および納税状況を適時・適切に開示します。
         「個人情報保護基本方針」
む義務と位置づけ 、          、「情報セ                                    また、当社および海外子会社を含むグループ会社は、過度
         を定めています。
キュリティ基本方針」                                                 な節税行為である租税回避は実施せず、各事業会間の取引に
                                                           ついても、アームスレングス原則の下に実施します。

           はこちら
「個人情報保護基本方針」
                                                           3, 税務当局との関係性
http://www.7andi.com/privacy.html
                                                             セブン＆アイhldgs .では 、当社および海外子会社を含む
             はこちら
「情報セキュリティ基本方針」                                             グループ会社が事業を行う各国内あるいは関係する国際的な
http://www.7andi.com/security.html
                                                           税務当局に誠意を持って対応することにより、税務に関わる透
                                                           明性と信頼性を確保するよう努めます。




                                     セブン&アイhldgs .   11   csr report 2016

税務に関するリスク                                 ●事業上のリスク

 セブン＆アイhldgs .は、税務上のリスクが将来の価値              m&aおよび他社との業務提携や合併会社設立などを通

創造に与える影響を評価した結果、財務上のリスクは移転                じて 、当社グループは新規事業の展開やグループ事業の

価格税制などの会計基準や税制の変更を 、事業上のリス                再編を行っています。しかしながら、当初期待した戦略投

クはm&aや企業再編を 、それぞれリスクとして捉えてい               資の効果が得られず、その目的が達成できない場合、当社

ます。                                       グループの業績および財務状況に影響を及ぼす可能性が
                                          あります。
●財務上のリスク

 当社グループが予期しない 、会計基準や税制の新たな                税務に関する報告

導入・変更により、当社グループの業績および財務状況に

影響を及ぼす可能性があります。                            2015 年度の国別納税額（単位：百万円）
                                                             日本       米国      カナダ   中国
                                            納税額             97,436   27,385   92    755




                     セブン&アイhldgs .   12   csr report 2016

ｃｓｒマネジメント

セブン＆アイhldgs .は、商品・サービスなどの事業の発展・開発を通した、本業による社会課題の解決に取り組
むとともに、社会と企業の双方に価値を生み出す持続可能な発展を目指します。




                取締役 執行役員
                グループ関係会社管掌
                関係会社部 シニアオフィサー
                csr 統括部 シニアオフィサー
                伊藤 順朗


 地球温暖化による気候変動、石油や石炭など天然資源                                    「 sdgs」
                                                     本誌では 、国連の     （ 持続可能な開発目標）
                                                                              ※2
                                                                                 と

の枯渇、生態系の破壊による動植物の減少・絶滅、さらに                                    「5つの重点課題」
                                                   の関連性も考慮しながら、       を中心にこれ

は途上国における貧困や飢餓、人権問題など、世界の社会                         までのcsrの取り組みを振り返り、その詳細を紹介させて

課題はますます深刻化しています。国内でも、少子高齢化                         いただいています。

や認知症の方の増加、食品廃棄、防災・減災、生活インフ                           今後も信頼される誠実な企業であり続けるために、ス
ラ拠点の減少など、さまざまな課題が山積しています。                          テークホルダーの皆様からの期待や要請に対して真摯に耳

 近年、こうした課題に対して 、企業が持つ専門性や技                         を傾けるとともに、商品・サービスなどの事業の発展・開

術、イノベーションを起こす力などを活用すべきという気                         発を通じ、本業による社会課題の解決に積極的に取り組ん

運が高まってきたことで、社会の課題解決と企業の競争力                         でまいります。

を 両 立 さ せ て 、社 会と企 業 の 双 方に価 値 を 生 み 出 す
                                                   ※1 csv：creating shared value =「共通価値の創造」
「 csv」        にも注目が集まっています。
      （共通価値の創造）
     ※1
                                                      米国の経営学者マイケル・ポーター氏が2011年に提唱した概念で 、社会課題の
                                                      解決（社会価値）    と企業による経済的価値（企業価値）     を両立させる経営モデル・フ
 セブン&アイhldgs .では 、2014 年度にステークホル                      レームワーク、その取り組みのこと。

ダーとのダイアログを実施し、当社グループが取り組むべ                         ※2 sdgs：sustainable development goals =「持続可能な開発目標」
                                                      国連総会の  「持続可能な開発サミット」       （2015 年9月） で 、193 加盟国の全会一致
「5つの重点課題（マテリアリティ）
き               」を特定いたしました。                           で採択された国際社会全体の目標。
                                                      2030 年に向けて地球規模の優先課題や世界のあるべき姿を明らかする17 の目
そして、これら重点課題への取り組みをより積極的に推進                            標と169のターゲットからなる。

                   「社会価値創造
していくために、csr統括委員会の傘下に

  を2016年6月に設置。社会課題やcsvに関する理
部会」
解を深めながら推進体制を整備し、社外との連携も視野に

csvの考え方をベースにした社会課題の解決と新たなビ
ジネス機会の創出を図ってまいります。




                              セブン&アイhldgs .   13   csr report 2016

ｃｓｒ推進体制                                                    品質向上と安全性の確保については 、グループ共通の

 セブン＆アイhldgs .は、グループ全体の効果的、効率                             品質方針に基づいて 、自主品質基準や管理体制の整備・

的なcsr 活動を推進するために、年2 回開催するcsr統                             強化を図っています。

括委員会において 、傘下の4部会の活動状況報告を受け                                 また、適切でわかりやすい情報開示については、グルー

て指導・改善を図るとともに、持株会社と事業会社が連携                                プ各社の仕入担当者を対象とした、業務に関連する法改正

し、csrマネジメント体制の強化を図っています。                                  などの最新情報を周知する研修・教育を定期的に実施して

                                                          います。
企業行動部会                                                     さらに、商品・サービスにおけるサプライチェーン全体

                    「コンプラ
 企業行動部会では、グループ従業員を対象に                                                        「セブン＆アイ
                                                          での社会的責任を果たすため 、お取引先に

イアンスの徹底」
       と「働きがいのある職場づくり」
                     を目的と                                 hldgs .お取引先行動指針」
                                                                         のご理解と実行をお願いし、
した活動をしています。                                               その遵守状況を定期的に確認・評価しています。加えて、
                 「社是」
 コンプライアンスの徹底については、  や「企業行                                 お取引先との関係について公正性と透明性を確保するた
動指針」の周知のほか 、国内外の社会環境の変化に応じ                                めに、従業員教育の充実を図るとともに、お取引先専用通
て、2016年9月に企業行動指針を改定しました。                                  報窓口を外部に設置し、法令遵守と公正取引の確保に努
 働きがいのある職場づくりについては、女性や障がい者                                めています。
など多様な人材の活躍推進に加え、介護と仕事の両立支

援に取り組むとともに、労働環境の改善、休日・休暇の取                                 環境部会

得を促進しています。                                                               「 co2 排出量の削減」
                                                           環境部会では、事業活動を通じた
 また、これらの取り組みについて各社の進捗状況を適時                                「限りある資源の有効活用」
                                                          と           に取り組んでいます。
検証するために、2013年より隔年でグループ従業員を対                                co2 排出量の削減については 、商品の開発から製造・
象とした意識調査を実施しています。本調査からわかった                                配送・販売・消費まで 、サプライチェーンのすべての段階
課題や各社ごとの改善施策については 、グループ合同の                                での環境負荷を評価し、co2 排出量削減に向けた取り組
実務者連絡会での情報共有を通じて 、課題の改善に努め                                みを進めています。また、フロンなど環境に関連する法規
ています。                                                     制の遵守に努めています。
                                                           限りある資源の有効活用については、食品リサイクルの
セブン&アイグループ企業行動指針の詳細はこちら                                   推進や廃棄物の削減、間伐材・リサイクル素材の有効利
http://www.7andi.com/csr/policy/guidelines.html
                                                          用、生物多様性の保全、持続可能な原材料調達などの推
                                                          進に取り組んでいます。
消費者・公正取引部会                                                 そのほか、グループの社会インフラとしての事業特性を
 消費者・公正取引部会では 、グループ各社で取扱う商                                活かし、電 気自動 車（ev）やプラグインハイブリッド車
      「品質向上と安全性の確保」
品やサービスの           と、お客様の                                      といった環境配慮型自動車の専用充電器による有
                                                          （phv）
          「適切でわかりやすい情報開示」
商品選択や使用に役立つ                                               料充電サービスの拡大など、お客様のニーズを踏まえた
を目指しています。                                                 環境ビジネスも進めています。




                                     セブン&アイhldgs .   14   csr report 2016

 これらの取り組みを社内で推進するために、グループ従                                また、csvに関する理解を深めながら、グループ各社の
業員に対して環境教育を定期的に実施するほか、6月の環                               協働、npoや他企業といった社外との連携についても協

境月間におけるイベントを通じた意識啓発、エコ検定の取                               議・起案していきます。
   「セブンの森」
得促進、     森林保全活動など、さまざまな活動

を通した従業員の環境意識向上に努めています。                                    従業員のcsr教育

                                                          セブン＆アイhldgs .では、従業員の入社時および昇格・
社会価値創造部会                                                 昇進による新任役職者への集合研修のほか、社内報や四季
 事業活動の特性を活かし、特定した重点課題の解決に向                               報、csrレポートなどを通したcsr教育を行っています。
けた 取り組 み をさらに推 進 するため 、csv（creating                       また 、コンプライアンスやダイバーシティ、環境などの
                     の考え方をベースに新
shared value: 共通価値の創造）                                   専門分野に関する勉強会およびセミナーなどの定期開催
                   「社 会 価 値 創 造 部 会」を
た なビジ ネス機 会 を 創 出 する                                     や、イントラネットを通した従業員向けボランティア情報を
2016年6月に新設しました。                                          発信しています。
 これまでにグループ各社で実施してきた取り組みを整                                 加えて、2016年度は、国内のグループ全社員を対象と
理・共有するとともに、グループの事業会社19社が社内                               したeラーニングによるcsr教育の実施を計画しています。
に設置した同様の部会において、業態ごとの事業特性を活

かした社会課題を起点とする新たな取り組みを検討・推進

する際のサポート・進捗管理を行っていきます。




 ●csr 推進体制図                                                                        2016年10月現在


                                              ｃｓｒ統括委員会



        企業行動部会                消費者・公正取引部会                         環境部会         社会価値創造部会

  ● コンプライアンスの徹底            ● 商品の品質向上および安全性の              ● 環境負荷の把握と削減      ● 事業会社における推進体制の
  ● 働きがいのある職場づくり             確保                                              整備
                                                          ◆ ｃｏ２・水の削減
     ◆ ノーマライゼーション※1 の推進       ◆ 品質管理体制の強化                                  ● 社会課題、csvに関する
                                                          ◆ ３ｒ※2 の推進         理解促進
     ◆ ダイバーシティの推進          ● 公正な取引の確立
                                                          ◆ 持続可能な調達の推進     ● 新規csvの創出
     ◆ 従業員意識調査                ◆ 公正取引管理体制の強化
                                                         ● 森林保全活動          ● 既存3部会との連携
     ◆ コンプライアンスの徹底         ● お客様応対の品質向上
                                                                 プロジェクト
                                                          ◆「セブンの森」
                              ◆ お客様相談室の応対向上
                                                         ● 環境意識向上／情報共有
                           ● サプライチェーンリスクの回避
     ● 主要課題                                               ◆ 環境情報研修
     ◆ プロジェクト                 ◆ お取引行動指針の運用徹底

                              ◆ お取引先アンケート

 ※１ ノーマライゼーション：障がいの有無や年齢に関わらず、誰もがさまざまな分野の社会活動に参加できるようにすること
            （減らす）
 ※2 ３ｒ：ｒｅｄｕｃｅ   、ｒｅｕｓｅ
                     （再度使う）
                          、    ｌ
                           ｒｅｃｙｃｅ（リサイクル）

 各部会に、主要課題に沿った具体的な対策を実行するプロジェクトを設けています。



                                    セブン&アイhldgs .   15   csr report 2016

各部会の目標と進捗状況                                                                          ○：達成   △：わずかに届かず ×：大きく未達成

       ２０１5 年度の主な活動計画                    ２０１5年度の活動実績                     評価             ２０１6年度の活動計画
企業行動部会
コンプライアンスの徹底・働きがいのある職場づくり

                                                                              企業行動部会の取り組み、グループ各社の既存のcsr研修
                              グループ共通で従業員向けに教育すべきcsr項目を、3つ
グループ従業員へのｃｓｒ教育をサポートする                                                         素材や最新の国内外のcsr動向などを参考に、3つのcsr
                                   （「社是・企業行動指針」
                              に絞り込む。          「コンプライアンス」                  ×
eラーニングシステムの構築とテスト運用の開始                                                        項目についてのeラーニング用講座資料を作成。2016年
                                         ）
                              「セブン&アイのcsr」
                                                                              下期より運用開始

                                                                              ・	常用雇用労働者101人以上の事業会社の障がい者雇用
・	常用雇用労働者101人以上の事業会社の障が
                              ・	該当事業会社採用担当者へのヒアリングと個別アドバイ                     促進のサポート
 い者雇用促進のサポート
                               スの実施                                       ○                    「聴覚障がい者編」
                                                                              ・	ノーマライゼーション教育ｄｖｄ       を活用
・	グループ適用5 社における法定雇用率維持・
                              ・	障がい者雇用率 2.47%(グループ適用）                         した教育の実施
 向上
                                                                              ・	グループ適用5社における法定雇用率維持・向上

                              グループ合同のキャラバン・メイト養成講座開催および事
                                                                              継続的に各事業会社で認知症サポーター養成講座を開催
                              業会社における認知症サポーター養成講座開催により、
認知症サポーター養成講座の開催                                                           ○   し、グループ全体で約20,000人の認知症サポーターを目
                              2015年度末、グループ全体で約16,000人の認知症サ
                                                                              指す
                              ポーターが誕生

・	労働環境改善に関わる情報共有の促進          ・	各社の取り組み事例の共有や労働関連法改正に関わる情
・	有給休暇取得促進のための従業員向け意識啓        報共有のためのミーティングを毎月開催                         △
 発ツールの作成                      ・	有給休暇取得促進のための啓発ツールは再検討                        意識調査から分かった課題に対する改善計画の進捗を定期

                              第2回目の従業員意識調査を5月にグループ28社、約4万                          「実務者連絡会」
                                                                              的に報告する      を新設。4ヵ月ごとに開催し、
2015年に実施した第二回従業員意識調査の分                                                        改善活動を後押しするとともに、良い取り組みを他社に拡大
                              人を対象に実施。事業会社ごとに、問題・課題を分析する会
析結果を踏まえ、グループおよび事業会社におけ                                                    ○
                              合を開催し、各社トップ層へも結果を報告。立案した施策は
る新たな改善策立案、実行
                              行為計画化して事業会社ごとに実行

コンプライアンス違反を予防し、モニタリングし、
                              事業と直接関連するコンプライアンスリスクを把握するた                      抽出されたリスクの中から、知的財産権をテーマとしたグ
適切な対応をするための基準と仕組みをグルー
                              め、オリジナルのリスク調査表を作成し、グループ全体およ                 ○   ループ各社の商品部・販売促進部向け合同研修会を、外部
プ各社に構築することを目的としたコンプライア
                              び各社ごとのリスクの抽出を行う                                 講師を招へいして開催
ンス徹底プロジェクトを新設

・	従業員の健康増進に関わる事業会社施策の情
                               	 my health web」
                              ・「               での提供コンテンツを強化
 報収集とグループ施策の検討                                                                         目標達成に向けた、従業員の健康増進施
                                                                              「健康宣言2018」
                              ・	社員食堂での減塩・ヘルシーメニューの提供                     △
 	 my health web」
・「               の活用促進・健康増進                                                   策、メンタルヘルス施策の実施
                              ・	健康キャンペーンの実施など
 キャンペーンの開催

       （人材の多様性）
【ダイバーシティ      推進プロジェクト】

                              ・	育児中の女性社員が集まるコミュニティにて、キャリアプ                   ・	女性管理職のマネジメント力向上に向けたセミナーの継
女性の意識変革に向けた、コミュニティ活動、          ランを立案                                           続実施
                                                                          ○
啓発活動の継続実施と深化                  ・	女性管理職のマネジメント力向上を目指したセミナーを4                   ・	育児中の女性社員のキャリアアップ意欲向上のための施
                               回実施                                             策実施

                              ・	社内報や上司への働きかけで、男性社員の育児休暇取得
男性の育児参画意欲向上に向けた施策の
                               を促進                                        ○
継続実施                                                                          ・	多様な部下のマネジメント、働き方改革に向けた、管理職
                              ・	育児中の男性社員向けのセミナーを2回実施
                                                                               の意識改革のための施策の実施
                               	
                              ・「ダイバーシティ           を計4回開催し、
                                       ・マネジメントセミナー」
                                                                              ・	男性社員の育児休暇取得促進、イクメンセミナーの継続
                               グループ21社合計1,074人が参加                              実施
管理職の意識変革に向けた施策の継続実施                                                       ○
                              ・	育児・介護中の部下のマネジメントのポイントをまとめた
                               ハンドブックをグループ10社で活用

                              女性、イクメン、イクボス、介護、外国人、ノーマライゼー
ダイバーシティ推進に関する意識啓発のための                                                         ダイバーシティ推進、働き方改革に関する意識啓発のため
                                                     「働き
                              ションなどをテーマに、約７万部発行される社内報の                    ○
社内広報の実施                                                                       の社内広報の継続
                                  のコーナーにて毎月掲載
                              方新時代」

                              ・	日経woman「女性が活躍する会社ベスト100」
                                                        にて総
                               合2位獲得
                              ・	経済同友会にて               の
                                       「ダイバーシティを企業の成長力に」
社外への継続的な情報発信                                                              ○   社外への積極的な情報発信
                               テーマで社長が講演。aera「女性にやさしい          その先
                                 フォーラム、中部生産性本部フォーラムにてパネル
                               へ！」
                               ディスカッション登壇

                              ・	グループ28社対象に介護の実態を調査。課題を分析して
仕事と介護の両立支援に向けた課題抽出、施策
                               施策を立案                                      ○   介護との両立のための知識や両立支援制度の周知
の実施
                              ・	介護セミナーを2回開催




                                       セブン&アイhldgs .   16   csr report 2016

                                                                                    ○：達成   △：わずかに届かず ×：大きく未達成

       ２０１5 年度の主な活動計画                   ２０１5年度の活動実績                     評価             ２０１6年度の活動計画
消費者・公正取引部会
①商品の品質向上と安全性の確保

                             ・	食品表示法改正への対応                                  ［衣料・住まいの品］
グループ各社の品質管理体制整備（品質基準の        ・	グループあいまい表示ガイドラインの策定（機能、性能を                   ・	特定芳香族アミンを生成するアゾ染料規制への対応
                                                                         ○
運用管理）                         表現するためにパッケージ・タグ・カタログ・取扱説明書・                    ・	洗濯表示改正への対応
                              チラシ・ネット表現などに使用しない用語）                           ・	原材料表示ガイドライン策定（生産履歴担保）

［衣料・住まいの品］                   ［衣料・住まいの品］
                                                                             ［衣料・住まいの品］
・	衣料・住まいの品仕入担当者向けグループ研      ・	繊維製品の研修を基礎・中級・上級の３コースに分け実施
                                                                             ・	繊維製品の研修を基礎・中級・上級で計画（400人）
 修会開催                        （190人）                                      ○
                                                                              繊維製品仕入担当者向け洗濯表示研修（440人）
・	仕入担当者・品質管理担当者の公的資格取得 ・	qc検定（qc担当者）
                                     ：合格者12人
                                                                             ・	qc検定・tes資格への継続受験
（qc 検定・tes資格）                                   ：合格者8人
                              tes 資格（仕入担当者・qc担当者）

                             ［食品］
                                                                             ［食品］
                                                      「セブ
                             ・	グループ各社の品質管理担当者が定期的に集まり、
［食品］                                                                         ・「セブンプレミアム」
                                                                              	       の製造に関する会議へのグループ各
                                    の品質管理の課題について討議し、対応策
                              ンプレミアム」
         「セブンプレミアム」
プライベートブランド        の製造                                                    ○    社品質管理責任者の参加による情報共有の強化
                              を実施
工場拡大に伴う検査体制の強化                                                               ・	グループ各社による製造工場の品質管理体制の確認
                             ・	グループ各社による製造工場の品質管理体制の確認
                                                                             ・	店舗納品前の食品表示の確認
                             ・	店舗納品前の食品表示の確認

②公正な取引の確立

                             グループ各社の法務担当者を集めて会議を適宜開催し、独                      法令対応は、情報収集とグループ内情報共有を積極的に実
グループ各社の公正取引確保のための管理体制
                             占禁止法、下請法、景品表示法、食品表示法の遵守徹底、                  ○   施するために適宜会議などを開催し、グループ各社の管理
と教育体制の整備継続
                             改定内容の情報共有および体制整備を実施                             体制強化を行う

                             ・	春と秋の人事異動の際に、グループ各社新任の商品開発
                                                                             ・	新任商品開発担当者向けの集合研修を年2回継続実施。
 	
・「独占禁止法」   に関わる定期研修会の継
       「 表示」                  担当者を対象に集合研修を実施
                                                                             ・	新任商品開発担当者も含めてお取引先との折衝に関わる
 続開催                         ・	ｅラーニングを活用し、上記の集合研修後のフォローアッ               ○
                                                                              従業員へ、独占禁止法と下請法についてのｅラーニングと
・	e ラーニングによる定着確認             プを行い、また新任以外についても知識レベルの確認を
                                                                              各社の研修を実施し、教育・啓発を徹底する
                              実施

2017年4月消費税10％再増税に向け、8％増税                                                                を実施し、お取引先への対応にお
                                                                             「お取引先様アンケート」
                             増税延期のため、特に対応はなし
時の対応状況からの各社へのフォローアップ実施                                                       ける法令遵守とモラルアップを図る

環境部会
①環境負荷の把握と低減

スコープ３の算出を6 社で実施              スコープ３の算定を新たに4社が算定し、合計10社で算出                 ○   スコープ３の算定を継続して10社で算出

ペットボトル自動回収機を設置している事業会社                                                       環境省の実証事業を加え、セブン‐イレブンの4店舗でテス
                             2015年12月より、江東区のセブン‐イレブン2店舗に設置               ○
に加え、セブン–イレブンへの設置                                                             ト設置

アイワイフーズのiso14001取得で、合計で4     アイワイフーズがiso14001を取得し、取得事業会社が合
                                                                         ○   規格改定したiso14001の2015年度版へ4社が移行
事業会社を目指す                     計で4社

②森林保全活動

      保全活動は1,500人以上／年。特に
「セブンの森」
                                   保全活動には、1,629人が参加。その中で長
                             「セブンの森」                                                 保全活動へ春・秋とも120人以上の参加
                                                                             長野「セブンの森」
        保全活動への参加は現地社員
「長野セブンの森」                                                                ○
                                    保全活動には、年2回で240人が参加
                             野「セブンの森」                                        を目指し、生物多様性へ配慮する活動を実施
中心に、春、秋ともに100人以上の参加を目指す

・	環境配慮型商品の開発、環境配慮包材の拡大      環境に配慮した包材を酒パックのノンアルミ化、リサイクル
（酒パックをノンアルミ化しリサイクル可能へ） ペットを使ったサラダ容器、間伐材使用の容器へ拡大。                             環境に配慮した包材（商品）
                                                                                         をセブンプレミアムで100アイ
                                                                         ○
・	環境対応ラベルの拡大（エコナノラベルの拡大 また、エコナノラベルに続き、エコナノパッケージを新たに                         テム以上にする
 ＝セブンプレミアムこだわり新鮮たまご）         採用

③環境意識レベルの向上／情報共有

                             ・	2015 年度のeco検定の受験者は1,172人で合格者は
eco検定受験者を、1,000 人以上、80％以上の                                                   eco検定受験者を1,000人、合格者700人、累計2,000人
                              893人、合格率76.2％                              ○
合格率を目指す                                                                      以上の合格者を目指す
                             ・	2015 年度までのeco検定合格者は累計で1,454人




                                      セブン&アイhldgs .   17   csr report 2016

セブン&アイhldgs . の重点課題
セブン&アイhldgs . は、ステークホルダーの期待や要請にグループが一体となって応えていくために、
さまざまな立場のステークホルダーの方々との対話を行い、取り組むべき重点課題を2014年に特定しました。
ここでは、その特定までのプロセスについてご紹介します。



                          重点課題特定の目的

▶ セブン&アイhldgs . の事業領域が拡大し、関係する社会課題や社会要請が多様化する中、
 特に重視すべき課題に集中し、適切に対応する

▶ グループ全体のcsrの方向性を明確にし、グループシナジーを最大化する

▶ グローバルスタンダードに対応したcsrマネジメント、情報開示を推進する




                         重点課題特定プロセス


                                                            抽出方法
     step 1       重点課題を特定するにあたって、検討
                                                            自社の
                 すべき社会課題の抽出を行いました。グ                          方針


   検討すべき         ループの企業行動指針などの方針だけ
                                                            国内の
                 で な く、griガ イ ド ラ イ ン 第4 版、
 社会課題の抽出
                                                            社会課題

                 iso26000、ミレニアム開発目標などの                                 92項目         33項目
                                                            国際的な
                 世界的な枠組みや 、日本政府の会議な                          ガイド
                                                             ライン
                 どで議論される日本の課題、csr評価機

                 関の調査項目も加味し、社会課題を抽出                          csr
                                                            評価項目
                 しました。



                                                            ヒアリングしたステークホルダーと期待
     step 2       抽出した社会課題について、ステーク                                ヒアリング対象   ステークホルダーの期待（例）

                 ホルダーの皆様からのグループに対す                                 主要事業会社の
                                                                             ・商品の安全性向上
                                                            お客様              ・個人情報の確実な保護
 ステークホルダー        る今後の期待や要請を把握するため、お
                                                                   お客様
                                                                              など

                                                                             ・買物不便者支援を通じたバ
                 客様、お取引先、株主・投資家、社員に
 からのヒアリング        対してアンケート形式でヒアリング調査
                                                            お取引先
                                                                   主要事業会社の
                                                                   主なお取引先
                                                                              リューチェーン全体のさらな
                                                                              る信頼性の向上
                                                                             ・被災地支援の継続 など
                 を実施しました。それぞれの課題に、グ                                          ・廃棄ロスへの対応
                                                            株主・    小売業界の
                                                                             ・高齢者ニーズへの対応
                 ループがどの程度優先的に取り組む必                          投資家    アナリスト
                                                                              など
                 要があるかを評価いただきました。                                           ・高齢化へのグループ全体で
                                                                   主要グループ会
                                                                             の対応
                                                            社員     社の役職者および
                                                                            ・品質、安全のさらなる追求
                                                                   社員
                                                                             など




                     セブン&アイhldgs .   18   csr report 2016

                                                                           主要事業会社                                          ステークホルダー
                                                                            ごとの重要度                                             ごとの重要度
        step 3      各ステークホルダーからの期待をもと
                 に、社会課題をステークホルダーにとって

ヒアリング結果を         の重要度と当社事業にとっての重要度の2

                 軸で評価しました。
 もとに重点課題            さらにそれらを統合し、グループ全体で

       候補の作成     の重点課題の候補を作成しました。
                                                                                                 グループ全体の重要度




        step 4      作成した重点課題候補をもとに、これからセブン&アイhldgs . がどのようなことに注力すべき

                 なのかを議論するため、有識者の方を交えてダイアログを行いました。ダイアログは、セブン&アイ

       有識者との     hldgs . および主要事業会社の代表取締役社長をはじめとする経営陣が参加し、グループ全体と
                 事業領域ごとについて議論する場をそれぞれ設け、有識者の方々と意見交換を行いました。
       ダイアログ
                                                             全ステークホルダーにとっての重要度




        step 5      ステークホルダーの方々と有識者の意
                                                                                                                                           ・高齢化に対応した商品・サービスの開発
                                                                                                                                           ・商品の品質・安全確保
                                                                                                                                           ・買物不便者の支援
                                                                                                                                           ・コンプライアンス


                                                                                 大
                                                                                                                ・情報セキュリティ                  ・店舗などによる災害時の安全・安心の提供



                 見をもとに、それぞれの重点課題候補の
                                                                                                                ・人権への対応                    ・廃棄物の削減・リサイクル推進
                                                                                                                ・従業員の心身の健康促進               ・店舗などでのエネルギー利用効率化
                                                                                                                                           ・従業員のワークライフバランスの実現




 重点課題の決定
                                                                                                                                           ・資源を枯渇させないよう配慮した原材料調達
                                                                                                                                           ・社内の女性活躍推進



                 重要性を見直し、整理しました。整理した
                                                                                                                                           ・若者の雇用支援




                                                                                                                ・環境に配慮した容器の開発・普及
                                                                                                                                           ・被災地支援


                                                                                 中
                                                                                                                ・安全・安心なまちづくりへの貢献


                 重点課題候補をもとに、ステークホル
                                                                                     ・店舗などを通じた子育て支援                                        ・従業員の能力開発（意識啓発）
                                                                                                                ・店舗などを展開する地域社会への貢献
                                                                                     ・事業活動における生態系への配慮                                      ・サプライチェーン・マネジメント
                                                                                                                ・商品ライフサイクルなどを通じたco2 排出削減
                                                                                                                                           ・高齢者従業員の活用
                                                                                                                ・商品ラベルを通じた消費者の求める情報開示




                 ダーとグループの事業の双方にとって重                                                  ・未成年の飲酒・喫煙防止
                                                                                     ・原材料調達先である農業・漁業の支援


                                                                                 小   ・障がい者雇用の促進                 ・植林などの環境保全活動


                 要性の高い項目について、関連性を考慮
                                                                                     ・製品ライフサイクルなどを通じた水資源の有効利用   ・消費者に社会・環境配慮を啓発するマーケティング
                                                                                     ・健康食品の販売
                                                                                     ・ベンチャー・中小企業育成支援




                 し5つに統合。社長を委員長とするcsr統                                                          小                           中                         大
                                                                                              セブン&アイhldgs .にとっての重要度
                 括委員会で、グループとして取り組むべき
                 重点課題を決定しました。




                     セブン&アイhldgs .の重点課題


重点課題   高齢化、人口減少時代の
 1
       社会インフラの提供
                                            重点課題      社内外の女性、若者、高齢者の
                                              4
                                                      活躍支援
重点課題   商品や店舗を通じた
 2
       安全・安心の提供                                       お客様、お取引先を巻き込んだ
                                                      エシカルな社会づくりと資源の
                                            重点課題

                                              5
重点課題   商品、原材料、エネルギーの                                 持続可能性向上
 3
       ムダのない利用


                      セブン&アイhldgs .   19   csr report 2016

    重点課題              高齢化、人口減少時代の
          1           社会インフラの提供
 重点課題の考え方
                                                                      社会的インフラ拠点数の推移
 セブン&アイhldgs .では、人口の減少による少子高齢                                        （店）
                                                                       80,000
化や女性の社会進出、小売店舗の減少といった社会環境                                                                                   生活拠点の減少
                                                                       60,000

の変化に対応し、お買物が不便なお客様を支援するため                                              40,000
                                                                                                                  33,510

に、全国にグループ約20,000店舗を展開するという社会                                           20,000


インフラとしての事業特性を活かしながら、お買物の利便                                                 0
                                                                                1988   1994   1999   2004    09   14 （年）

性向上に取り組んでいます。多様なお客様のニーズを満                                             ■書店 ■クリーニング所 （取次所を除く） ■ガソリンスタンド
                                                                      経済産業省 平成26年 商業統計
たすことは、私たちに絶えず求められる重要な社会的役割                                            厚生労働省 平成26年 衛生行政報告例
                                                                      経済産業省 平成27年 揮発油販売業者数及び給油所数の推移 （登録ベース）
であると認識しており、最重要課題の一つとしてこれから
も取り組みを進めていきます。
                                                                    重点課題の推進体制
 重点課題の背景                                                             本重点課題は、本業を通じた社会課題解決の取り組みと
●高齢化、人口減少に伴う生活拠点の空洞化による                                            してグループ各社がさまざまなサービスを展開していま
 お買物やその他のサービス不便                                                     す。これらの進捗確認ならびに新規の取り組みについて

 高齢化、人口減少の進む日本では、2060年には総人口                                         は、セブン＆アイhldgs .取締役執行役員csr統括部シニ

が9,000万人を割り込み、高齢化率は40％近い水準にな                                        アオフィサーを責任者に、csr統括委員会とその傘下の社

ると推計されています※。なかでも、ひとり暮らしの高齢者                                         会価値創造部会を中心に推進しています。

は年々増加傾向にあり、2030 年には2010 年に比べ1.5

倍にまで増加することが予測されています。                                                sdgsへの貢献

 一方で 、人口減少に伴う生活拠点の空洞化も日本の抱                                           この重点課題に取り組むことで 、セブン&アイhldgs .

える大きな社会課題です。2030 年には徒歩圏内に生鮮                                         は高齢者を含むさまざまな方に公共サービスをはじめとす
食品店がない高齢者単身世帯の数が約2 倍にまで増える                                                                    の
                                                                    る生活インフラを提供し、持続可能な開発目標（sdgs）
ことが予測されています。                                                        目標9と11 の達成に貢献します。

※ 出典：平成25 年度 総務省統計局「人口推計」




  高齢者単身世帯数の推移                         ひとり暮らし高齢者は、
 （千人）                                   1.5倍に増加
  8,000

                                              7,298
  7,000                               7,007
                              6,679
  6,000               6,008

  5,000       4,980

     0
              2010    2015    2020    2025    2030    （年）

  国立社会保障・人口問題研究所推計




                                               セブン&アイhldgs .   20   csr report 2016

        高齢化、人口減少時代の社会インフラの提供
 重点課題

  1




 お買物の支援                                                     。2016年度は合計4,000台まで拡
                                                 （2016年2月末現在）

 セブン＆アイhldgs .は、お買物がご不便なお客様を支                    大する予定です。

援するために、これまで築き上げてきた店舗網や物流・情

               「お買物支援」
報システムなどを活用して、新たな     サービス
の創出に取り組んでいます。


●オムニチャネル

 セブン&アイhldgs .は、お客様がグループのあらゆる
商品をいつでもご注文でき、ご都合に合わせてお近くのグ
                                                          セブンらくらくお届け便
                       「オ
ループ店舗やご自宅で商品を受け取り、返品もできる
      にグループ一丸となって取り組んでいます。
ムニチャネル」

 店舗での販売はもとより、パソコンやスマートフォンで                       ●ネットスーパー

商品をご注文いただけます。また、パソコンに不慣れな方                         イトーヨーカドーでは、パソコンやスマートフォンで商品
には店員がお手伝いしたり、外出のできない方には御用聞                       をご注文いただくと、ご指定の時間帯に商品をお届けする
きに伺ったりと、お客様のご都合の良い方法で欲しいもの                               を146店舗で展開しています
                                                 「ネットスーパー」            （2016年2
が購入いただけるショッピングスタイルを目指します。                            。近くの店舗から最短4時間でお届けするネット
                                                 月末現在）

                                                 スーパーは、食料品・日用品の取扱いに加え、2013年11
                                                 月から医薬品の取扱いも開始しています。また、2014年

                                                 12月から子育て応援として 、発行から4 年以内の母子手

                                                 帳をご提示・登録いただくと登録日より4 年間配達料を

                                                 100 円(税込)にするサービスを提供しています。




        商品をお届けの際もお買物をサポート




           「セブンらくらくお届け便」
●店内の商品をお届けする

 セブン‐イレブン・ジャパンでは 、店内のほぼ全ての商
品を対象に、事前に電話などでご注文いただき、お客様の
                                                          ネットスーパー
              「セブンらくらくお届け
ご自宅などにお届けするサービス

 を実施しています。配達に使用する超小型電気自動車
便」

    は約800台が稼働しており、また導入を進めてい
「コムス」
る電 動アシスト自転 車も約2,400 台 が 稼 働しています




                            セブン&アイhldgs .   21    csr report 2016

        高齢化、人口減少時代の社会インフラの提供
重点課題

 1




         「セブンあんしんお届け便」
●移動販売サービス                                      家事の軽減
「イトーヨーカドーあんしんお届け便」                               セブン＆アイhldgs .では 、お客様の
                                                                     「お買物をする時
 セブン–イレブンでは 、2011 年5月に茨城県で移動販                      「 家事に時間をかけられない」
                                               間がない」             といった声に対応
    「セブンあんしんお届け便」
売サービス           を開始しました。独                      し、食事に不便や困難を感じている方へ向けた個食・少
自に開発した販売設備付きの軽トラックで、日常のお買物                     量・簡便を切り口とした調理済み商品を開発・販売してい
に不便なエリアや移動手段にお困りの高齢者が多い地域                      ます。
を中心に巡回。常温から冷凍品まで、さまざまな食品や飲
料などを販売しています。2016年5月末現在、
                      「セブンあ                              「セブンミール」
                                               ●お食事お届けサービス

       は1 道18 県35 店舗で運用しており、今
んしんお届け便」                                         セブン–イレブンでは 、毎日の食事の準備に不便を感じ
後もお客様のニーズに合わせ順次拡大する予定です。                       ている高齢者や子育て中の主婦、健康に配慮した食事をし
 また 、イトーヨーカドーでも 、独自に開発した販売設備                   たいと思われている方に栄養バランスを考えた食事をご自
付きトラックで巡回する移動販売「イトーヨーカドーあんし                               「セブンミール」
                                               宅までお届けするサービス      を約14,200店
     を、長野県、札幌市、多摩市、花巻市、いわき
んお届け便」                                                     で実施しています。
                                               （2016 年5月末現在）
             （2016 年5月末現在）
市の5 店舗で運行しています           。                       さらに、各自治体と高齢者などの支援に関する協定を締

                                               結している県や市町村の店舗では、お弁当などのお届け時

                                               に高齢者の安否確認や見守りを行っており、単なるサービ

                                               スにとどまらない 、生活インフラとしての取り組みを進め

                                               ています。

                                                 2016 年3月から、勤務形態が多様化するなど、食事時

                                               間が不規則な職場が増えていることへの対応として、法人
                                                  「セブンミール」
                                               向けに、      の日替り弁当や食料品を配達する
       セブンあんしんお届け便
                                               サービスを本格的に開始しました。法人向けのサービス
                                               は、首都圏600 店舗から開始し、順次拡大しています。




       イトーヨーカドーあんしんお届け便




                                                              お食事をご自宅までお届け




                          セブン&アイhldgs .   22    csr report 2016

         高齢化、人口減少時代の社会インフラの提供
 重点課題

  1




●食事の準備が簡単な商品・サービスの開発                                          「物資支援協定」
                                                         そのほか 、      を締結することで災害時の
          「セブンプレミアム」
 プライベートブランド        では、盛り付け                             迅速な地域支援に備えるとともに、可能な範囲で水道水や
るだけ 、焼くだけなどの簡単調理の惣菜メニュー、レンジ                                          「帰宅困難者支援協定」
                                                       トイレ使用、周辺情報を提供する
調理のみで簡単便利な冷凍食品など、家事の手間やわず                              の締結も進めています。
らわしさを解決して、お客様のニーズに応える商品を開発

しています。また 、セブン‐イレブン・ジャパンでは 、食材
本来の美味しさを追求するとともに、保存性が高く、電子

レンジで加温して食べることができるメニューを開発して
います。


                                                               富山県との包括連携協定締結式


                                                        各社別自治体との包括連携協定数（2016 年2月末現在）
                                                        セブン–イレブン・ジャパン                  56
                                                        イトーヨーカ堂                        19
                                                         そごう・西武                         6
                                                        ヨークベニマル                         3




                                                             （各種証明書発行）
                                                       ●行政サービス
        メーカーやベンダーなどがチームを組んだ商品開発
                                                        セブン–イレブンでは、店内のマルチコピー機を利用し、

                                                       住民票の写しと印鑑登録証明書を発行するサービスを提
社会インフラとしてのサービスの拡充                                      供しており、2016年8月末現在で246の市区町村と連携
 セブン＆アイhldgs .は、近所の行政や銀行の窓口、小                          しています。さらに、123自治体では戸籍証明書の発行、
売店舗などの社会インフラ拠点の減少により生活に不便                              138自治体では税の証明書が発行できるなど、サービス
を感じる方へ 、自治体と連携し、不便を軽減するための公                                   （ご利用にはマイナンバーカードが必要
                                                       を拡充しています
共サービスを提供しています。                                              。このサービスはマイナンバーカードをかざす
                                                       になります）

                                                       簡単な操作で、夜間や休日でも利用できます。個人情報は
●包括連携協定など、自治体との連携を推進                                   専用ネットワークと高度なセキュリティで保護し、特殊印刷
 セブン＆アイhldgs .は、地域の活性化に向け、各自治                          によって偽造や改ざんを防止しています。
体と、地産地消、高齢者支援、健康増進、環境保全など、
         「包括連携協定」
幅広い分野で連携する      の締結を推進して

います。また 、通常の店舗営業時やお届けサービスの中
で、高齢者などの異変を察知した時に、市町村と連携して

対応することや、高齢者雇用の促進、認知症サポーター養
                       「見守
成への協力などの活動に関して 、自治体と連携する

   の締結も推進しています。
り協定」



                                  セブン&アイhldgs .   23   csr report 2016

       高齢化、人口減少時代の社会インフラの提供
重点課題

 1




 現在、グループ各社でも同様のサービスをご利用いた                       合計で20 店舗に投票所を設置し、店内ポスターの掲示や
だけるように、マルチコピー機の導入を進めています。                       店内放送、レシートへの印字などの告知による選挙の啓発

                                                活動を行いました。




                                                        店舗内に設置した投票所

        マルチコピー機で各種証明書を発行できます



                                                多様なお客様へのサービス
●保険加入と保険料支払いサービス                                 セブン＆アイhldgs .は、高齢者や障がい者、年々増加

 セブン–イレブンでは 、店内のマルチコピー機で画面に                     する海外からの観光客など、ご来店いただくすべてのお客

氏名や住所などの必要情報を入力し、レジで保険料をお支                      様が安心してご利用いただくためのサービスを拡大し、お

払いいただくことで24 時間いつでも簡単にバイク自賠責                     買物を支援しています。

保険と自転車向け保険の加入、保険料の支払いができる
サービスを、業界に先駆けて展開しています
                   （原動機付自                       ●認知症サポーターの育成

転車・車検不要の排気量250cc以下の二輪自動車対象）
                          。                      セブン＆アイhldgs .は、出店地域において認知症の方
 2015年9月からは 、24 時間単位で契約できる自動車                   とその家族が安心して暮らせる街づくりを支援するため
      （ワンデイ）
保険「１ｄａｙ      をセブン‐イレブン全店で販
           保険」                                       「認知症サポーター養成講座」
                                                に、従業員に            の受講を推進
売しています。セブン‐イレブンは、保険の販売を通じて、                     しています。
お客様のカーライフをサポートするとともに、安全・安心                       グループ各社で養成講座を開催し、サポーターの人数
な自動車社会の実現に貢献していきます。                             は、2016年2月末現在、グループ全体で約17,000人と
                                                なっています。2017年2月末までに約20,000人を目指し、
●店舗内に選挙の投票所の設置                                  引き続き、認知症サポーターの育成を強化していきます。

 イトーヨーカドー、そごう・西武では、市町村合併による
投票所の減少や投票率の低下、さらに改正公職選挙法の
施行で 、選挙権年齢が満18 歳以上へ引き下げとなったこ

とに伴い、投票率の向上を目指す自治体とも連携し、有権

者がよりアクセスしやすく、お買物に便利な店舗内施設を
投票所として無償でご活用いただいております。2016年
7月に実施された第24 回参議院議員通常選挙の際には 、
                                                        認知症サポーター養成講座




                           セブン&アイhldgs .   24   csr report 2016

         高齢化、人口減少時代の社会インフラの提供
 重点課題

  1




●高齢者の生活をサポートする商品の販売                         ●音声ガイダンスによるatm操作

 イトーヨーカドーでは 、高齢者の生活と健康をサポート                  セブン銀行では、視覚障がいのあるお客様が安心してご
する商品から介護商品まで 、衣料品・生活用品・食品を                                    「音声ガイダンス
                                            利用いただけるように、すべてのatmで

        「あんしんサポートショップ」
トータルにそろえる            を110 店                     を提供しています。これは、atmに備え付けの
                                            サービス」
        （2016 年2月末現在）
舗で展開しています           。販売している                 インターホンから流れる音声ガイダンスに従ってボタンを

商品の約4割が 、お取引先と開発したオリジナル商品で 、                操作することで、お預入れやお引出し、残高照会ができる
販売時には専門の資格を持つ販売員が商品のご案内をす                   サービスで、約540社の提携金融機関※のカードでもご利

ることに加え、介護や福祉全般に関する相談を受け付けて                  用いただけます。
います。                                         なお、この音声ガイダンスのシステムは、視覚障がいの
                                            ある方にご意見をうかがい、操作性を検証しながら開発し

                                            ました。

                                            ※ セブン銀行と提携している銀行、信用金庫、信用組合、ろうきん、jaバンク、jfマリ
                                              ンバンク、証券会社など。なお、生命保険会社、クレジット会社などの上記以外の金
                                              融機関は提携していても対応していません。




        あんしんサポートショップ




●外国人旅行者へのサービス

 セブン＆アイhldgs .では、外国人のお客様を対象に消
                                                    音声ガイダンスサービス
費税の免税品目が全品目に拡大されたことに伴い、2014

                     「免税
年12月より、グループ各社の一部店舗において

    を開始しました。
サービス」
 また 、セブン銀行のatmによる海外発行カードでの現
金引出しや海外送金に加え、外国人旅行者からのニーズ

                  も店舗内に設置してい
の高い無料wi-fi「セブンスポット」
ます。




        免税サービス




                       セブン&アイhldgs .   25   csr report 2016

                      商品や店舗を通じた安全・安心の提供
  重点課題

    2

重点課題の考え方                                                        特に日本は災害により被害を受ける人々が多く、大規模災害

 セブン&アイhldgs .では、グループ店舗で約300万ア                                  が発生したときは、生活に必要な商品・サービスの提供が

イテムの商品を取扱うほか、プライベートブランドとしてさ                                     求められるなどの社会インフラの役割が重要視され、安全・

                        「安
まざまな商品の開発も行っています。そのため、商品の                                       安心な拠点としての事業継続が求められています。

    をはじめとする品質の確保は何よりも重要なもの
全・安心」

として取り組んでいます。                                                                    （複数回答）
                                                                  震災時に心配なことは何ですか?
 また、災害などの緊急時にでも、いつでもご利用いただ                                        100
                                                                                    食料品の確保
                                                                                                                  生活用品の確保
                                                                        93.4%
ける社会インフラとしての役割を担うことも重要な課題で                                                       85.1%   80.1%
                                                                   50                             71.6%   70.7%   68.4%
                                                                                                                          60.0%
あると認識しています。
                                                                    0
                                                                        家族の     水道や電気等、 食料品の      通信手段が  家屋の      火災の     生活用品の
                                                                         安否     ライフラインの  確保      遮断／連絡が 倒壊／損傷      発生       確保
関連する方針                                                                            確保               取れない

                                                                       「震災に関するアンケート調査」2011年8月
                                                                  明治安田生命
・	品質方針
 http://www.7andi.com/csr/policy/quality.html


                                                                重点課題の推進体制
重点課題の背景                                                           本重点課題は、セブン＆アイhldgs .取締役執行役員
●食の安全性                                                          csr統括部シニアオフィサーを責任者にcsr統括委員会と

 食のグローバル化や 、近年の食の安全・安心を脅かす                                      その傘下の消費者・公正取引部会が、グループ各社・関係

事件・事故が発生する中、原材料管理や食品添加物、残留                                      部門と連携しながら推進しています。また、情報セキュリ

農薬問題など食の安全性に関する関心が高まっています。                                      ティにおいては、グループ情報管理委員会のもと取り組み

特に内閣府による調査では、約7割の人が食品安全につい                                      を推進しています。

て不安を感じると答えており、企業へのさらなる品質管理
体制の強化が求められています。                                                 sdgsへの貢献

                                                                 この重点課題に取り組むことで、セブン&アイhldgs .は

 食品安全に対する                                                       気候変動などの自然災害が発生した際の安全・安心を確保
 不安の程度                         〈不安を感じること〉
                                ウイルスなどによる食中毒：78.5%                                （sdgs）
                                                                する生活拠点を提供し、持続可能な開発目標    の目
                        0.7%    放射性物質を含む食品： 64.1%
     15.8%
                                                                標9と13の達成に貢献します。
                     23.6%

 12.6%                          ●とても不安を感じる
                                ●ある程度不安を感じる
                                ●どちらともいえない
                                ●あまり不安を感じない
             47.4%              ●全く不安を感じない

                  の結果報告書
「食品の安全性に関する意識等について」    （平成27年）




●多発する自然災害

 近年、気候変動などの影響もあり、大雨による洪水や地

滑りが頻発しています。また、日本列島の位置に由来する大
規模地震など、数多くの自然災害の発生が続いています。



                                           セブン&アイhldgs .   26   csr report 2016

        商品や店舗を通じた安全・安心の提供
 重点課題

  2




品質管理体制の構築                                    果を精査して認証します。また、認定取得後も管理レベル

 セブン＆アイhldgs .は、安全・安心な商品をお客様に                を維持するための審査を実施しています。

提供するために、国際的な品質・衛生に関する管理マネジ                   ※1	haccp：原材料の受け入れから最終製品までの各工程ごとに危害要因を分析した
                                                うえで 、危害の防止につながる特に重要な工程を継続的に監視・記録する工程管
メントシステム規格や管理手法の導入に取り組んでいます。                      理システム
                                             ※2	日本デリカフーズ協同組合（ndf）：デイリー商品の製造工場における衛生面での
                                                 品質管理レベルの向上や、地区による品質差をなくすために1979年に結成

●グループ各社の品質管理室の連携

 セブン＆アイhldgs .では、プライベートブランド
                          「セブ                 セブン–イレブンの取り組み詳細はこちら
                                              http://www.sej.co.jp/products/anshin/index.html
      のグループ開発部門をはじめ、セブン–イレ
ンプレミアム」

ブンやイトーヨーカドーといったグループ各社の品質管理
担当が定期的に集まり、現状の品質管理上の課題や問題

点などの情報共有を行っています。
 例えば 、食品を取扱う事業会社では 、ノロウィルス対策

や原材料・衛生管理など、食中毒防止に向けた取り組みの

進捗を確認し、グループ全体に徹底することで、品質管理

レベルの向上に努めています。


●「 ndf-haccp 認定制度」の運用

 セブン–イレブンでは 、食 品 の 衛 生 管 理 手 法である            ●jgap認証取得

haccp ※1 を1997年から採用するとともに、専用工場の                                   「顔が見える
                                              イトーヨーカドーでは、プライベートブランド

品質管理状況を審査・認定するために、haccpをもとに                     」顔が見える果物。」
                                             野菜。「        のさらなる品質管理レベル向上

設定した約140項目にわたる安全性基準が守られている                   を目的に、農林水産省が導入を推奨する農業生産工程管理

かを確認しています。その結果を受けて、一定以上の水準                                                           の
                                             手法のjgap（japan good agricultural practice）
                     「 ndf-
であると認められた優良な工場を認定するという                       認証取得に取り組んでいます。

         を運用しています。審査は第三者機関
haccp認定制度」                                    jgapとは、安全性向上や環境保全を図るために日々の
に依頼し、日本デリカフーズ協同組合（ndf）
                     ※2
                        がその結                 農場管理の中で実践すべき基準を定めたもので 、2016

                                             年2月末現在、17産地で認証を取得しており、今後も継続
                                             して進めていきます。


                                              イトーヨーカドーの取り組み詳細はこちら
                                              http://www.itoyokado.co.jp/company/iycsr/pdf/
                                              c_02.pdf#page=6




                        セブン&アイhldgs .   27   csr report 2016

       商品や店舗を通じた安全・安心の提供
重点課題

 2




●iso9001をふまえた衛生管理                                        ●放射性物質の検査

 セブン＆アイ・フードシステムズでは、衛生管理部門の                                セブン＆アイhldgs .は、東日本大震災以後、お問い合
qc室が品質マネジメントに関わる国際標準規格iso9001                            わせが増加したことを受け、行政による放射性物質のモニ

          （適用範囲は
の認証を取得しています    「店舗における食品衛                                タリング調査を補完するために自主検査・確認を実施して
             ）
生管理システムの規格と提供」。このシステムを活用して、                              ホームページで公開しています。

店舗での衛生管理と従業員教育に努めています。                                    ヨークベニマルでは、お客様が安心してお買物ができる
 衛生管理については、誰もが実行できるわかりやすい鮮                               よう、行政による放射性物質のモニタリング調査を補完す

度管理に重点を置くとともに、社内専門部署による店舗                                         「放射能プロジェクト」
                                                         ることを目的に社内に         を設置してい
チェックと合わせ、第三者の衛生検査機関による抜き打ち                               ます。出店エリア内の主要拠点に放射性物質測定器を備

              を実施しています。また、
の店舗衛生検査（ふき取り検査）                                          え置き、定期的に社内組織による自主検査を行い、その検
店舗従業員への衛生管理研修を定期的に実施することに                                査結果をホームページで公開しています。プライベートブ

より、衛生管理のレベルアップを図っています。                                     「三ツ星野菜・果実」
                                                         ランド        の場合、バイヤーが産地に出向

                                                         き、土壌の検査やサンプルの自主検査を実施し、基準を満
セブン&アイ・フーズシステムズの取り組み詳細はこちら                               たした商品のみを販売しています。
http://www.7andi-fs.co.jp/7fs/company/
                                                                     「顔の見える食品。」
                                                          また、イトーヨーカドーの        でも放射性
safety04.html
                                                         物質検査を実施し、結果をホームページで公開しています。


                                                          イトーヨーカドーの取り組みの詳細はこちら
                                                          http://look.itoyokado.co.jp/kao/torikumi/
                                                          torikumi.php

                                                          ヨークベニマルの検査結果はこちら
                                                          http://yorkbeni.co.jp/radioactivity/index.html




                                    セブン&アイhldgs .   28   csr report 2016

       商品や店舗を通じた安全・安心の提供
重点課題

 2




食品のトレーサビリティ                               自社が厳選した生鮮食品の産地や特徴、生産工程、生産

 セブン＆アイhldgs .は、原材料調達から販売に至るす             者などの情報を発信しています。お客様が商品に貼付さ

べての段階で、安全性、信頼性を重視した取り組みとして、               れたシールの生産番号を入力すると、その商品の生産履

商品のトレーサビリティ(流通履歴)を積極的に公開してい               歴をご覧いただけます。2016 年2月末現在、約30アイ

ます。                                       テムを取扱っています。


          「 産地が見える商品」
●「顔が見える食品。」                                イトーヨーカドーの取り組み詳細はこちら
                                           http://look.itoyokado.co.jp/kao/top.php
 イトーヨーカドーでは 、商品の生産地や生産方法、流通
                                           ヨークベニマルの取り組み詳細はこちら
経路を正確に把握してお客様にお伝えするプライベートブ
                                           http://yorkbeni.co.jp/trace/index.html
  「顔が見える食品。」
ランド                「顔が見える
           を販売しています。
   は 、仕入担当者が適切な栽培・飼育管理がされて
食品。」

いるかを現地で生産者とともに確認。残留農薬検査をはじ                 生産者情報の公開方法
                                          （イトーヨーカドーの例）
め、土壌や飼料、水質の検査を行い、第三者機関の確認を

受けて販売しています。さらに、放射性物質についても 、

法定を超える厳しい基準で検査を実施しています。

 生産者や検査結果の情報は、イトーヨーカドーのホーム

ページで公開し、パソコンやスマートフォン、携帯電話な                                  商品へ生産者の似顔
                                                            絵 とid番 号・二 次 元
             「顔が見える食品。」は 、
どで確認することができます。
                                                            バーコードを添付
2016年2月末現在で野菜、果物、肉、たまご、魚と生鮮食
品全体をカバーする227アイテムを取扱っています。ま
                                             携帯電話・スマート                        ホームページで公開
                       「ヨーク
た 、ヨークベニマルでは 、自社のホームページに
                                             フォンで確認
             というコーナーを設けて 、
ベニマルの産地が見える商品」




                     セブン&アイhldgs .   29   csr report 2016

       商品や店舗を通じた安全・安心の提供
重点課題

 2




●生産履歴を集中管理                                                健康への配慮

 セブン–イレブンでは 、米飯や惣菜などのデイリー商品                                セブン＆アイhldgs .は、肥満、糖尿病、メタボリックシ
                         を
は1メニュー当たり平均40種の原材料（調味料を含む）                                ンドローム、栄養不足など、健康と栄養への注目が高まっ
使用しています。こうした個々の商品を管理し、どの工場                                ているなか、お客様のさらなる健康志向に配慮して、食品
でつくられ、どのような原材料がどの地区で使用されてい                                の添加物の使用を低減し、栄養バランスがとれた食品を提
るのかを正確に把握するために、約160 の専用工場の情                               供することに努めています。
報をすべてデータベースで管理、店舗のposデータと連

動させ 、商品の原材料産地から店頭に並ぶまでの生産履                                ●食品添加物の使用低減

歴を徹底管理することができるようになっています。これ                                 セブン＆アイhldgs .では、健康に配慮した商品を提供
により、万が一原材料などに問題が見つかった場合でも 、                               するために、食品の添加物の使用低減に取り組んでいま
即座に対応することができます。さらに、商品に含まれる                                す。例えば 、セブン-イレブン・ジャパンのおにぎりやお弁
アレルギー物質や添加物の有無も確認し、万全を期して販                                                          や、
                                                          当などのオリジナルデイリー商品（約2,000アイテム）
売しています。                                                   イトーヨーカドーの店内製造の惣菜・弁当・寿司では合成
 また 、全工場で使用する原材料や包装容器の使用量も                                着色料と保存料を使用していません 。
正確に把握できるため、過剰な生産を抑えるなど、廃棄物                                 さらに、セブン–イレブンでは、2007年から過剰に摂取
削減に役立っています。加えて、品種の混同を防ぐための                                するとカルシウムの吸収を阻害する恐れがあるといわれて
米のdna検査や、放射性物質の検査を自主的に実施して                                 「リン酸塩」
                                                          いる    を、オリジナル商品のサンドイッチ類に使
います。                                                                        （約30アイテ
                                                          用するハム・ソーセージから排除しました

                                                           。また、心臓疾患のリスクを高めるといわれるトランス
                                                          ム）
セブン–イレブンの取り組み詳細はこちら                                       脂肪酸の低減について、原材料メーカーと連携した独自の
http://www.sej.co.jp/products/anshin/index.html




              原材料の生産履歴管理の仕組み




                                     セブン&アイhldgs .   30   csr report 2016

         商品や店舗を通じた安全・安心の提供
重点課題

 2




                「トランス脂肪酸の
取り組みを続けています。消費者庁の                                                  の商品開発については、対象となる
                                                          「セブンプレミアム」
          に基づき、代表的な商品について
情報開示に関する指針」                                               商品に最適なお取引先とグループの商品開発部門でチー

は 、ホームページへ飽和脂肪酸、トランス脂肪酸、コレス                               ムを組み、それぞれの専門家の情報やノウハウを結集させ
テロールの含有量を開示しています。                                                「チーム・マーチャンダイジング」
                                                          て商品を開発する              の手法

                                                          を採用しています。このチームの中には、栄養や健康に関
トランス脂肪酸低減の推移                                              する専門家を抱えるお取引先や、研究開発センターを所有
  いちごジャム&マーガリン100gあたりの含有量
（例）
（g）                                                                        「セブンプレミアム」
                                                          しているお取引先もいらっしゃいます。
       2005年度      2007年度          2012年度                 の商品開発には、7つのこだわりを設定しており、その中の
        1.86g        0.18g           0.15g
                                                            「健康応援」
                                                          一つに    を掲げ、お客様が商品選択時に目に付き
                                                          やすいよう、商品の前面にカロリーを表示しています。

セブン–イレブンの取り組み詳細はこちら
http://www.sej.co.jp/products/safety01.html                セブンプレミアムの「7つのプレミアム」

                                                          １.「安全・安心」
●管理栄養士が監修した健康的なお食事の提供                                         厳選された原材料を衛生的な工場で製造。

 セブン–イレブンのお食事お届けサービス
                   「セブンミー                                  2.「おいしい」
                                                                 「おいしい」
                                                              みんなが    と認めた味だけ。
 では、医師や管理栄養士が献立の構成や栄養成分など
ル」

を監修し、カロリーや塩分を調整した栄養バランスの良い                                 3.「地域の味」
                                                              地元の味が、やっぱり一番。
健康的なお食事をお届けしています。また、保存料や合成
                                                           4.「最高の技術」
                        「本
着色料を使用せず 、おいしさを追求して飽きのこない
                                                              優れた技術を持つメーカーと共同開発。
    「 家庭の味」
格的な味」     を目指し、商品開発を行っています。
                                                           5.「ユニバーサルデザイン」
                                                              読みやすく、わかりやすい表示、デザイン。

                                                           6.「健康応援」
                                                              商品の前面にカロリー表示。

                                                           7.「リーズナブル・プライス」
                                                              毎日お求めやすいお値段で。




        セブンミール
                                                          ●食物アレルギーに配慮した商品の販売

                                                           イトーヨーカドーでは 、クリスマスやお誕生日用に食物
●サプライチェーンを通した健康食品の開発                                      アレルギーに悩む多くの方が安心してケーキをお召し上が

 セブン＆アイhldgs .は、グループのプライベートブラン                                                 「米粉と
                                                          りいただけるよう、特定原材料を使用していない

     「セブンプレミアム」
ド商品である        において、原材料調達か                                           を予約販売しています。この商品
                                                          豆乳クリームのケーキ」

ら商品開発、品質管理まで一貫した体制で製造しています。                               は 、すべての原材料・製品をロットごとに管理しているほ




                                     セブン&アイhldgs .   31   csr report 2016

       商品や店舗を通じた安全・安心の提供
重点課題

 2




か 、外部機関による検査も実施しています。そのほかに                                ●アレルギー情報の表示

も 、87店舗（2016年2月末現在）
                  では 、食品売場内に食                              セブン&アイhldgs .では、アレルギー体質の方にも安

物アレルギーに配慮した商品を扱うコーナーを設けて、調                                心して商品を選んでいただけるよう、お取引先から仕入れ

味料や食品メーカーの食物アレルギー配慮商品シリーズ                                 た商品はもちろん、店内調理品についてもどの商品にどの

を取扱っています。                                                 アレルギーの材料が含まれているのか、お客様にわかりや

 セブン&アイ・フードシステムズのデニーズでは 、食物                               すい表示をするように努めています。さらに、食品衛生法

アレルギーに配慮した 、特定原材料の7品目
                    （たまご・乳・                               で表示が義務づけられているアレルギー物質に加えて、表

小麦・そば・落花生・えび・かに）
               を使用しないお子様向け                                示が推奨されている品目についても表示しています。

メニュー「低アレルゲンメニュー 」
                を販売しています。店舗                                例えば 、セブン–イレブンの店内調理商品（ホットスナッ

で調理する際は従業員が通常の調理設備とは別の場所で                                                と、デニーズで提供して
                                                          ク・おでん・中華まん・ドーナツ）

加熱・盛り付けを行うとともに、食器類は個々に洗浄保管                                            「特定原材料」
                                                          いるメニューについては 、       「特定原材
                                                                            および

したものを使うことで、アレルギー物質の二次混入の防止                                       の使用状況をホームページで情報公開し
                                                          料に準ずるもの」

に努めています。                                                  ています。


イトーヨーカドーの取り組み詳細はこちら                                        セブン–イレブンの取り組み詳細はこちら
http://www.itoyokado.co.jp/company/iycsr/pdf/              http://www.sej.co.jp/i/products/allergy/
c_02.pdf#page=9

デニーズの取り組み詳細はこちら
http://www.dennys.jp/safety/hypoallergenic-menu/          お客様とのコミュニケーション

                                                           セブン＆アイhldgs .は 、お客様の立場に立って商品・

                                                                               「お客様
                                                          サービスを改善していくために、グループ各社に

                                                              を設けて、eメールや電話でご意見・ご要望など
                                                          相談窓口」

                                                          を承り、迅速に対応しています。お客様からいただいたご
                                                          意見・ご要望は情報保護の観点から、個人情報を削除して

                                                          内容ごとに分類し、各部署や店舗に発信して改善を図って
                                                          います。
       米粉と豆乳クリームのケーキ




       低アレルゲンメニュー




                                     セブン&アイhldgs .   32   csr report 2016

       商品や店舗を通じた安全・安心の提供
重点課題

 2




●お客様応対の品質向上                                 ●webサイトを活用した商品開発

 セブン＆アイhldgs .では 、事業会社単体に限らず 、グ              グループのプライベートブランド商品「セブンプレミア
ループ全体でお客様のご不満の要因を減らし、顧客満足                    では、お客様の要望にお応えした商品作りを追求し、お
                                            ム」

度を高めていくために、グループ各社のお客様相談室責                                     「プレミアムライ
                                            客様参加型の商品開発コミュニティサイト
      「グループお客様相談室連絡会」
任者が出席する             を毎月開                          を2009年10月から開設しています。この
                                            フ向上委員会」

催し、お客様から承ったご意見やご要望への対応状況を定                                         「セブ
                                            webサイトでは、利用者に個々の商品への評価や、
期的に共有し、商品・サービスの向上に反映させていま                         商品を使った独自のレシピを掲載いただくと
                                            ンプレミアム」

            「お客様相談窓口」
す。また 、グループ各社の       担当者のお                   ともに、商品のモニター調査にご応募いただいています。
客様応対技術の向上を目的とした研修を毎年開催してい                   このwebサイトで寄せられた情報を通じて 、お客様のご

ます。                                         利用方法やご利用場面を理解し、商品開発に反映させて
                                            います。


                                             プレミアムライフ向上委員会の取り組み詳細はこちら
                                             http://7premium.jp/




       研修の様子




●お客様の声の収集

 セブン&アイhldgs .では、ご来店されたお客様から接

客や売場づくり、商品の品揃えなどに関するご意見を集め

て、提供する商品・サービスの改善に努めています。
                                                    プレミアムライフ向上委員会（web）

 例えば、セブン‐イレブン・ジャパンでは、全国のお客様
           「1万人アンケート」
のニーズを把握するための        を隔年で実

施しています。また、イトーヨーカドーでは、消費生活アド
               「店頭調査」
バイザーの資格を持つ社外の方々に    を委託し、
来店されたお客様のご意見を集めていただいています。

グループ各社では調査の結果をもとに、お客様の評価と

意見を活かした商品開発に努めています。




                       セブン&アイhldgs .   33   csr report 2016

        商品や店舗を通じた安全・安心の提供
 重点課題

  2




 情報セキュリティおよび個人情報保護                                          また 、情報セキュリティをリスクの１つと捉え、情報管理

  セブン＆アイhldgs .は、グループが取扱う情報資産の                             委員会を設置してリスクの分析/評価/対策を検討してお

適切な安全確保を経営並びに事業における重要課題およ                                  り、これをもとにした管理体制構築を情報管理室が実施し

び社会的責任として、全役職員が取り組む義務と位置づけ                                 ています。

ております。

  また、特にお客様からお預かりする個人情報を厳格に管
理し、情報の流出などの事故が無いように細心の注意を

払っています。


●情報セキュリティ管理体制の構築

  セブン＆アイhldgs .では 、オムニチャネル戦略により

お客様との接点が拡大することが見込まれています。この

ような状況において 、食の安全と同様、情報資産の安全・
                                                                   情報セキュリティ管理体制
安心を確保していく取り組みこそが 、オムニチャネル戦略

を支える基盤と考えています。
  セブン＆アイhldgs .は 、オムニチャネルの取り組みで                            ●サイバー攻撃への対応

取得する顧客情報（個人情報）
             の適正な保護と利用を促進                                   セブン＆アイhldgs .は、外部からのサイバー攻撃への

                    「情報セキュ
し、事業の安全・安心な運用を推進するため、                                      対応として 、情報セキュリティ事故に対する迅速かつ適正

       と
リティ基本方針」           を定めるとと
        「個人情報保護基本方針」                                       な対応・収束を組織的に行うことにより、特に技術的な面
もに、情報セキュリティマネジメントシステムisms 認証                               で影響・被害を最小限にする役割を担う7＆i csirt(7＆i

         を取得。ismsに関わるpdcaサイクルの実
（iso27001）                                                 computer security incident response team)を設
施により、高いレベルでの情報セキュリティ体制の構築を                                 置しています。
しています。                                                      また 、発生した情報セキュリティ事故が 、7&i csirtに

                                                                     （被害の程度が大きい状況など）
                                                           おいて重大インシデント             と
             はこちら
「情報セキュリティ基本方針」
                                                           判断された場合に、緊急対応方法や復旧に向けた標準的
 http://www.7andi.com/security.html
                                                           な対応方法、特に公表方法などの対外的な対応を判断し
           はこちら
「個人情報保護基本方針」
                                                           実行する役割を担う7&i sirt(7&i security incident
 http://www.7andi.com/privacy.html
                                                           response team)を招集し、対応する体制を構築してい
 isms 認証取得拠点の一覧はこちら
 https://help.omni7.jp/app/answers/detail/a_               ます。
 id/725/session/l3rpbwuvmtq3mtm5nty3my9z
 awqvrezpblvmww0%3d#s01




                                      セブン&アイhldgs .   34   csr report 2016

        商品や店舗を通じた安全・安心の提供
 重点課題

  2




●情報セキュリティ／サイバーセキュリティの                     商品・サービスの適切な情報開示
 意識向上のための従業員教育                              セブン＆アイhldgs .は、企業行動指針において、
                                                                     「お客
 セブン＆アイhldgs .は 、従業員の情報セキュリティや             様の適切な商品・サービスの選択のために、正確でわかり
サイバーセキュリティの意識向上を図るために、年２回、グ                やすい表示に努め 、誤解を与えることがないようにしま
ループ会社の役職員約10 万人に向けて 、eラーニングお                 と定めています。また 、以下の内容についても 、グ
                                           す。」
よび集合研修によるセキュリティ教育を実施しています。                 ループ各社で確認の上、お客様への情報発信に努めてい
2015年度は内部不正をテーマに実施し、2016 年度は 、             ます。
標的型サイバー攻撃をテーマにした教育を実施する予定

                   「秘密保持に
です。なお、入社時および退職時に全社員が                       •	 お客様にとって有益な情報となる場合、それが企業に
      に署名し、情報セキュリティに関する意識を
関する誓約書」                                     とってネガティブな情報であってもお客様の立場に立っ
高めています。2015年度は 、情報セキュリティ違反、そ                て周知する
の他のサイバーセキュリティ事件は発生していません 。                 （例：この商品を消費すると危険、体に良くないなど）
 また、日常業務を通じた従業員教育やミーティングにお                 •	 cm 、広告で発信する画像、音声などの情報は視聴者に
いて 、問題点があればいち早く報告・連絡・相談をするこ                 適した表現を使用する
とを従業員に伝達しているとともに、eラーニングと集合                 •	 健康面、環境、その他のサステナビリティに関して法令
研修における教育においても、疑わしき事象はすぐに報告                  以上の情報を提供する
すべきことを教育しており、事象のレベルに応じた経営層

までのレポートラインを整備しています。加えて、
                      「重要事                 ●お客様へ提供する情報の管理体制の構築

実報告ガイドライン」
         を策定し、グループ全体に影響を与                   セブン＆アイhldgs .は 、新聞チラシ、パンフレット、テ
えるような重要事実が発生した場合は、その重要度のレベ                 レビコマーシャルなどの各種広告媒体について、記載され
ルに応じて、発生したグループ会社において経営層まで報                 ている商品情報や価格情報が正確であるか 、お客様に誤
告するレポートラインを構築するとともに、セブン&アイ                 認を与える情報が載っていないかなどを事前に確認してい
hldgs .の情報管理室に報告し、経営層へ報告するレポー              ます。
トラインを構築しています。これら２つのレポートラインを                  例えば 、イトーヨーカドーでは 、新聞折込チラシなどで
構築することで、情報伝達の確実性を担保し、迅速に対応                 比較対照価格と販売価格との二重価格や値引き表示など
できる体制作りに努めています。                                            委員会事務局による事前
                                           を行う場合には 、ft（公正取引）
                                           承認を必要としています。




                      セブン&アイhldgs .   35   csr report 2016

        商品や店舗を通じた安全・安心の提供
 重点課題

  2




●従業員への商品表示に関する教育                              地域防犯対策

 セブン&アイhldgs .では、法令で禁止されている不当                  セブン＆アイhldgs .は、グループ各社の事業特性に合
表示や過大な景品の提供に関する基礎知識の習得を目的                     わせて、お客様に安全で安心してご利用いただける拠点と
                        「景
として 、グループ各社の新任仕入担当者を対象とした                     なるべく、地域の防犯に協力しています。
    「 食品表示法」
品表示法」      など表示に関する合同研修会を、

年2 回定期的に開催しています。2015 年度は15 社193               ●セーフティステーション活動

人が受講しました。                                      セブン‐イレブンでは、年中無休、24時間営業という店
 また、集合研修受講後にはeラーニングを活用した確認                    舗特性を活かして、女性や子ども、高齢者の保護、強盗や
テストを実 施し、受 講 者 の 理 解 度を確 認して います。             万引きの防止、災害や事故、急病人への対応など、安全・
2015年度は合計159 人が受講しました。                                     「セーフティステーション
                                              安心を見守る地域の拠点として

                                                に取り組んでいます。
                                              活動」
                                               未成年者にお酒・たばこを販売しないなど、青少年を取

                                              り巻く環境の健全化に努めるとともに、毎年2回、全国で開

                                              催している商品展示会や隔月で発行

                                              している機関誌を通して、加盟店のコ

                                              ンプライアンス意識や防犯意識を高

                                              める情報を発信しています。
        表示に関する合同研修会




●不適切な表示の防止

 セブン＆アイhldgs .では、お客様に誤解を与える表現

を使わないよう、食料品の表示に関するグループ統一の

               「メニュー版あいまい表
「あいまい表示自主ガイドライン」                              レジ画面での啓発          青少年への成人向け雑誌の販売防止


         を設けています。例えば、
示自主ガイドライン」              と
                    「銘柄牛」
表示できるのは
      「商標登録されているもの 。各産地、団体                    災害における支援

が飼育日数、飼料など基準があり、それに合致しているも                     セブン＆アイhldgs .は、災害発生時における社会イン
の 。品質基準で肉質等級が４・５等級以上のグレードのも                   フラとしての機能を果たすため、地域のライフラインを守
  と定めています。
の。」                                           ることを使命として災害時においても早期の営業再開と継
                                              続に努めています。




                         セブン&アイhldgs .   36   csr report 2016

         商品や店舗を通じた安全・安心の提供
 重点課題

  2




●災害時の迅速な地域救援活動と地域への啓発                                 (セブン・ビジュアル・インフォメーション・
                                                ●「7view」

 セブン&アイhldgs .は、自治体との
                    「災害時の物資支援                     エマージェンシー・ウェブ)

協定や帰宅困難者支援協定」
            の締結を推進し、災害時の迅                        セブン＆アイhldgs .は、グループ内にある情報を集約す
速な地域救援や水道水・トイレ・災害情報などの提供に備                      るだけでなく、お取引先などと協力して、災害情報の提供・
えています。また、店舗では、災害対策コーナーの展開な                                  「7view」
                                                共有・共用ができるシステム     の構築に取り組んで
どを行い、お客様の災害に対する意識啓発を行っています。                     います。グループ各社からのさまざまな情報を組み合わ

                                                せ、地図上へ階層的に情報を積み重ねて展開し、出店地域
 各社自治体との災害時の物資支援協定数（2016年9月末現在）                 の状況を的確に判断できるシステムで、企業間だけでなく、
（件）

 イトーヨーカドー                         113           自治体、地域住民などからの情報も共有し、店舗を通じて地
 セブン–イレブン・ジャパン                     65           域住民向けに情報発信できるシステムを目指しています。
 ヨークベニマル                           27
 ヨークマート                              4
 そごう・西武                              1




●非常時の連絡手段の提供

 セブン＆アイhldgs .は、災害など非常時の安否確認や

帰宅が困難な人々の連絡手段として、全国のセブン＆アイ

グループ各店舗、約20,000カ所に設置されている無料                             震度情報画面

             を災害発生時に特別開放し、会員
wi-fi「セブンスポット」
登録せずにご利用いただけます。また、セブン-イレブンで                     ●緊急物資配送用の燃料備蓄基地

は 、無料で利用できる非常用電話機（災害用特設公衆電                       セブン＆アイhldgs .では、緊急時におけるbcp(事業継
 を東京23区内の一部店舗に設置しています。
話）                                                                   「燃料の供
                                                続計画)の観点から、大規模災害発生時における

                                                    を重要課題の一つと考えています。そのため、緊
                                                給網確保」
                                                急物資配送用の商品配送車両に使用する燃料を備蓄する基
                                                地を、国内小売業で初めて、埼玉県にあるイトーヨーカドー

                                                の物流センター敷地内に設置しています。




非常用電話機                     「セブンスポット」
                 無料wi-fiサービス




                           セブン&アイhldgs .   37   csr report 2016

       商品や店舗を通じた安全・安心の提供
重点課題

 2




 この基地では、燃料400キロリットルを常時備蓄し、災害                  備え、現地と一体となり、生活インフラとしての役割を果
発生時には、被災地域をはじめとする避難所や首都圏にあ                    たしています。

るグループ各店舗に最大10日間、緊急物資や商品を配送
することが可能となります。




       車両に使用する燃料を地下で備蓄




震災復興支援

 セブン＆アイhldgs .は、災害発生時における社会イン

フラとしての機能を果たすため、地域のライフラインを守

ることを使命として災害時においても早期の営業再開と営

業の継続に努めています。                                  緊急支援物資のお届けと義援金募金実施

                                               セブン&アイhldgs .は 、          により
                                                              「平成28 年熊本地震」
●「平成28 年熊本地震」の災害支援活動                          大きな被害に見舞われた地域に対して緊急支援物資をお

            「平成28年熊本地震」
 2016年4月に発生した         では 、停                   届けしました。

電、断水の続く中で 、セブン－イレブンはほぼ全店が営業                    また、いち早く被災者を支援するために、4月15日から

を続け 、多くのお客様に喜ばれました。また 、本部も商品                  24日まで第１次義援金募金を実施し、4 月28日に熊本、

供給や人員の応援などでお店をサポート。あらゆる事態に                    大分県にお届けしました。引き続き 、第2 次（4 月25日か
                                                      、第3次（5月16日から5月31日まで）
                                              ら5月15日まで）                  と

                                              義援金募金を実施しました。さらに、無料wi-fi「セブン




                         セブン&アイhldgs .   38   csr report 2016

       商品や店舗を通じた安全・安心の提供
重点課題

 2




スポット」
    も災害発生時特別開放を約18,700カ所で実施                    「東北かけはしプロジェクト」
しました。                                           セブン＆アイhldgs .は 、福島県、宮城県、岩手県など

                                               の東北各県、各行政の協力のもと、東北の皆様と全国の
緊急支援物資と義援金募金                                                   「かけはし」
                                               皆様とを復興を応援する想いでつなぐ    となるべ
         熊本県益城町役場へ：                                                 を2011年
                                               く、復興支援企画「東北かけはしプロジェクト」
 4月15日
         おにぎり1,000個、水2ℓ1,000本
                                                                      （第14弾）
                                               11月から年３回開催しています。2016 年3月
         熊本県庁へ：
 4月16日
         おにぎり3,000個、水2ℓ6,000本   ほか             には 、協賛・参加各社267 社、2,200アイテムとスタート
 4月18日   熊本県庁へ：毛布、下着    ほか                     当初と比べて10 倍以上の規模に拡大しました。
         熊本県庁へ：
 4月21日                                          被災した地域の商品を調達することで農業・水産業を活
         赤ちゃん用紙おむつ、おしりふき
 4月28日   義援金（第1次）
                ：2億4,954万4,411円                性化するとともに、被災地以外での震災地への思いを風化
 5月24日          ：2億3,804万505円
         義援金（第2次）                              させない目的で 、連携した被災された東北の企業や東北
 6月17日          ：1億7,634万7,796円
         義援金（第3次）
                                               で生産される大手食品メーカーの商品を仕入れ、イトー

                                               ヨーカドーやヨークベニマルをはじめとした合計約400店
●「東日本大震災」の復興支援活動                               舗で販売会を実施しています。

 2011年3月の東日本大震災は東北地方を中心に甚大

な被害をもたらしました。セブン&アイhldgs .は 、その                  東北かけはしプロジェクト
                                                                              協賛・     商品
復興支援策としてお客様とお取引先をつなぐという小売業                                       開始時期
                                                                             参加社数     展開
の事業特性を活かし、商品の販売を通じた活動をはじめと                       第1弾      2011 年11月7日より実施     22 社    約200
                                                 第2 弾     2012 年3月5日より実施      58 社    約600
して 、従業員ボランティア、npoと協働した活動に取り組
                                                 第3 弾     2012 年7月17日より実施     81 社    約800
んでいます。                                           第4 弾     2012 年11月19日より実施   109 社   約1,000
                                                 第5 弾     2013 年3月4日より実施     123 社   約1,200
                                                 第6 弾     2013 年7月9日より実施     160 社   約1,300
                                                 第7 弾     2013 年10月9日より実施    188 社   約1,400
                                                 第8 弾     2014 年3月4日より実施     219 社   約1,500
                                                 第9 弾     2014 年7月14日より実施    239 社   約1,710
                                                 第10 弾 2014 年10月6日より実施       247 社   約1,800
                                                 第11 弾 2015 年3月2日より実施        250 社   約1,850
                                                 第12 弾 2015 年7月14日より実施       257 社   約1,900
                                                 第13 弾 2015 年10月5日より実施       259 社   約2,000
                                                 第14 弾 2016 年3月7日より実施        267 社   約2,200




                          セブン&アイhldgs .   39   csr report 2016

       商品や店舗を通じた安全・安心の提供
重点課題

 2




グループの取り組み                                                 セブン&アイ・フードシステムズでは 、各店舗や本部の
 セブン＆アイhldgs .ではグループ従業員の取り組みと                            社員食堂において 、東日本大震災の被災地である宮城県

して 、ベルマーク回収による東北の子どもの教育支援や 、                             七ヶ浜の食材を使用したメニューの提供と、商品としての

換金可能な未使用はがき・古本などを回収し被災地で活                                                「食べて被災地を応
                                                         わかめや海苔を販売するキャンペーン

動するnpoへ寄贈する支援活動も行っています。                                       を実施しています。
                                                         援しよう！」

 ヨークベニマルでは、東日本大震災に伴う原発事故の影
響で、屋外に出る機会が減った子どもたちが思いきり体を

           「遊び・学び・育つ」
動かして遊ぶことができる        をコンセプト
                  「ペップキッズ
した屋内施設、郡山市元気な遊びのひろば
     （ 福島県）
こおりやま」    を支援しています。




                                                                  七ヶ浜でわかめを仕分ける従業員




       ペップキッズこおりやま




                                                                  社員食堂での七ヶ浜わかめ販売準備ボランティア
ペップキッズこおりやまの概要はこちら
http://www.yorkbeni.co.jp/mecenat/index.html
                                                          そのほか、セブン&アイhldgs .では、一般財団法人セ

                                                                    「東日本大震災復興プロジェク
                                                         ブン–イレブン記念財団の

                                                          に参加し、甚大な被害を受けた地域での復興支援活動
                                                         ト」

                                                         を継続しています。


                                                          セブン-イレブン記念財団の東日本大震災復興プロジェクトの
                                                          詳細はこちら
                                                          http://www.7midori.org/katsudo/saigaifukugen/
                                                          tohoku_fukkou/index.html




                                    セブン&アイhldgs .   40   csr report 2016

                商品、原材料、エネルギーのムダのない利用
   重点課題

        3

重点課題の考え方                                                     ●食品廃棄物

 セブン&アイhldgs .は 、小売業を中心に、国内で約                                 2014年の世界の食料援助量は320万トンにものぼる

20,000店舗を運営し、多くの商品を取り扱っています。                                 ものの 、人口増加や異常気象により、食料問題が顕在化

そのため、グループの事業活動により消費するエネルギー                                   し、9 人に1 人が慢性的な飢餓に苦しんでいると考えられ

や廃棄物を削減することは、持続可能な社会の実現に向け                                   ています。一方で、日本では毎年1,700万トン以上の食料

て大きな影響を持つと考えています。                                            を廃棄しており、その中には、食べ残しや賞味期限切れな

 一方で、そうした無駄の削減は、商品や原材料のコスト                                   ど、まだ食べられるはずの食べ物、いわゆる食品ロスが

削減、またエネルギーコストの削減にもつながり、セブン                                   632 万トンも含まれています。

&アイhldgs .にとっても大きな価値があります。そのた

め 、私たちはバリューチェーン全体で 、商品、原材料、エ                                   世界の食料援助量と               膨大な食品ロス
                                                               日本の年間食品ロス
ネルギーの無駄をなくすことを最重要課題の一つと捉え、
                                                                               世界の        日本の
その対策に取り組んでいます。                                                            食料援助量          食品ロス



 関連する方針
・	環境指針・環境規約                                                                   2014年      年間
                                                                          320万トン        約632万トン
 http://www.7andi.com/csr/policy/environment.html
                                                                   「平成28年食品ロス削減に向けて」
                                                               農林水産省
・	環境宣言・温暖化防止基本方針
 http://www.7andi.com/csr/policy/environment_02.html



重点課題の背景                                                      重点課題の推進体制
●気候変動                                                          本重点課題は 、セブン＆アイhldgs . 取締役執行役員

 地球規模の課題である環境問題。特に気候変動問題は、海                                  csr統括部シニアオフィサーを責任者にcsr統括委員会

水面の上昇や、異常気象の増加、農漁業への影響など、将来                                  とその傘下の環境部会が、グループ各社・関連部門と連携

世代まで影響の及ぶ重大な脅威です。ipcc（気候変動に関                                            「 co2 排出量の削減」
                                                             しながら事業活動を通じた           と「限りあ

        の報告によれば、地球の温暖化は
する政府間パネル）             「疑う余                                           の取り組みを推進しています。
                                                             る資源の有効活用」

    、このままでは2050年に最悪の場合、気温が2℃
地がなく」
以上、上昇するとされており、その主たる原因はco2 排出に                                sdgsへの貢献

よるものとされています。                                                  この重点課題に取り組むことで、セブン&アイhldgs .は

                                                             co2 排出量や食品などの廃棄物削減を行い 、持続可能な

 世界の気温上昇予測                                                      （sdgs）
                                                             開発目標    の目標7と12、13の達成に貢献します。
（℃）                             最悪2℃以上の気温上昇
 3.0

 2.0

 1.0

  0



 1950                    2000                     （年）
                                               2050

 ipcc「第5次評価報告書」全国地球温暖化防止活動推進センター
 ウェブサイト                       より
        （http://www.jccca.org/）




                                        セブン&アイhldgs .   41   csr report 2016

        商品、原材料、エネルギーのムダのない利用
 重点課題

  3




 環境負荷の適切な把握

 セブン＆アイhldgs .は、co2 排出量の削減目標を定め                      co2 排出量※
                                                    （千t-co2）
るとともに、環境負荷低減の取り組みを評価・検証するた                           3,000
                                                                      2,795                    セブン-イレブン・ジャパン 1,648
                                                             2,772            2,742
めに、co2 排出量の第三者審査を受審するなど、適切な                                                                    イトーヨーカドー 520

把握に努めています。                                                                                     そごう・西武 191

                                                     2,000                                     ヨークベニマル 193

                                                                                               セブン&アイ・
●co2 排出量の削減目標                                                                                  フードシステムズ 84

                                                                                               ヨークマート 58
 セブン&アイhldgs .は、地球温暖化防止を目的とした                                                                  ロフト 22
                                                     1,000
                                                                                               赤ちゃん本舗 18
「 co2 排出量の削減目標値」
               を設定しています。最新の省                                                                   シェルガーデン 5


エネ設備、再生可能エネルギーの導入などにより、日本国

内の事業会社9社 ※1 の2011 年度の環境対策と同レベル                           0
                                                             2013     2014    2015 （年度）
の対応をした場合2017年度見込みco2 排出量から約                          ※	店舗に伴うco2 排出量に物流と本部などを加えたエネルギー使用に由来するco2
                                                       排出量。算出方法はwebサイトに掲載しているデータ集をご覧ください。
10% 削減することを目指しています。


●co2 排出量の第三者審査                                       店舗運営に伴うco2 排出量※
                                                           
                                                    （千t-co2）                          （t-co2）

 セブン&アイhldgs .では、環境負荷低減の取り組みを                        3,000                               100
                                                                                                セブン-イレブン1店舗
                                                                                                あたりのco2排出量（右軸）
正しく評価・検証するために、グループ主要10事業会社                ※2
                                                             2,556    2,561
                                                                              2.499
                                                                                               セブン-イレブン・ジャパン 1,452
にお ける店 舗 運 営に伴うco2 排 出 量 の 第 三 者 審 査 を                       90.9                              イトーヨーカドー 494
                                                     2,000                                90
2011年度から毎年受けています。審査対象の10社の売                                           87.0                     そごう・西武 174

                                                                                               ヨークベニマル 192
上高は、合計でグループ全体の約95%をカバーしており、
                                                                                               セブン&アイ・
数値の正確性と社内外への信頼性を高めることにつなげ                            1,000                                80
                                                                                               フードシステムズ 58

                                                                                               ヨークマート 82
ています。                                                                         78.2             ロフト 22
                                                                                               赤ちゃん本舗 18
※1	セブン–イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、そごう・西武、ヨークベニマル、                                                     シェルガーデン 5
   ヨークマート、セブン&アイ・フードシステムズ、赤ちゃん本舗、ロフト、シェルガー
                                                         0                                70
   デンの9社                                                     2013     2014    2015     （年度）
※2	※ 1の9 社に7–eleven, inc. を加えた10社
                                                     ※ 算出条件はwebサイトに掲載しているデータ集をご覧ください。




                                                                         第三者検証報告書（詳細は104ページ）




                               セブン&アイhldgs .   42   csr report 2016

         商品、原材料、エネルギーのムダのない利用
 重点課題

  3




●「スコープ3 ※1」の算定                                            チェーン全体でのco2 排出量のさらなる削減を目指して
 セブン＆アイhldgs .では 、
                 「地球温暖化防止に関する                             いきます。
    で掲げた 、サプライチェーンから販売、消費ま
基本方針」                                                     ※1 自社排出量以外の、原材料・商品の調達、配送、商品使用、廃棄過程から出るco2
                                                             排出量
でのすべての段階における環境負荷を評価し、co2 排出                               ※2 セブン–イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、そごう・西武、ヨークベニマル、
                                                             ヨークマート、セブン＆アイ・フードシステムズ、セブン銀行、赤ちゃん本舗、ロフ
                「サプライチェーン
量を削減することを目的に、環境省の                                            ト、シェルガーデンの10 社

を通じた温室効果ガス排出量算定に関する基本ガイドライ
ンver2.1」
       に沿って、グループのサプライチェーン全体に                              ●気候変動によるリスク・適応策・緩和策

おけるco2 排 出 量（「スコー プ 3」
                     ）を算 定しています。                           気候変動による・気温の急激な変化や災害の発生は、グ
2015 年度はグループ主要10 社 ※2 を算定し、その結果、                          ループ各社の商品調達先と原材料購入価格に影響を及ぼ
スコープ３が排出量の全体の9 割近く占めており、その中                               します。また 、災害により店舗設備が損壊した場合は 、営
でも8割以上が原材料調達の工程からの排出であること                                 業時間の制約や営業中止など、商品の販売機会を失うこと
が明確になりました。この算定結果をふまえ、サプライ                                 もあります。このように、気候変動は商品開発・生産から
                                                          物流、店舗運営、取扱商品・品揃えといった事業活動全て
２０１５年度 スコープ３に基づくｃｏ２排出量（１０社合計）                             にリスク要因として関係します。そのため 、セブン＆アイ
（単位：t-co2)
                                                          hldgs .では 、気候・気温にいち早く対応できるビジネス
 カテゴリー                                  構成比

 スコープ1                                0.4%                モデルを構築・運用していくことが 、成長を維持すること
 スコープ2                               10.8%                につながると認識しています。
                       （小計）
 スコープ３ cat（カテゴリー）1～cat15             88.8% 100.0%
                                                           天気や気温の変化はお客様の購買活動にも大きく影響し
     （購入した製品・サービス）
  cat1                                       85.8%

  cat2
     （資本財）                                    3.3%
                                                          ます。天気や気温に適した商品を品揃えするために、商品

  cat3
     （スコープ1・2に含まれない燃料・エネルギー活動）                0.9%        の発注者は仮説情報の一つとして日々、天候・気温情報を
     （輸送・配送
  cat4       ）
          （上流）                                1.3%
                                                          確認してから商品とその発注数量を決定しています。
     （事業から出る廃棄物）
  cat5                                        0.4%
                                                           また 、イトーヨーカドーによる環境循環形農業「セブン
     （出張）
  cat6                                        0.1%

     （雇用者の通勤）
  cat7                                        0.2%
                                                              は 、収穫した農作物を規格外商品も含め全量を
                                                          ファーム」
  cat8
     （リース資産
          （上流）
             ）                               0.01%        買い取っているため 、市場の動向に影響されずに仕入れ、
     （輸送・配送
  cat9       ）
          （下流）                                0.2%
                                                          販売することができるなど、商品の安定調達という側面も
      （販売した製品の加工）
  cat10                                       0.0%
                                                                     「セブンファーム」
                                                          持ち合わせています。この       は、日本全国
      （販売した製品の使用）
  cat11                                       0.4%

      （販売した製品の廃棄）
  cat12                                       6.2%
                                                                                  （2016
                                                          に11カ所（計約70 ヘクタール）展開しています。
  cat13
      （リース資産
           （下流）
              ）                               1.2%        年2月末現在）
      （フランチャイズ）
  cat14                                       0.0%

      （投資）
  cat15                                       0.0%
                                                           セブンファームの詳細は48 ページをご覧下さい
 スコープ１・２・３合計                        100.0%

                １１～１３の１２カテゴリーの算出。
 * スコープ３は、cat１～９、
 * セブン-イレブンの加盟店は、スコープ1・2に含む。




                                     セブン&アイhldgs .   43   csr report 2016

       商品、原材料、エネルギーのムダのない利用
重点課題

 3




 加えて 、セブン＆アイhldgs .では 、最近国内で多発し             ●環境マネジメントシステムの構築

ている豪雨や土砂災害など、突発的な気象現象による災                    セブン&アイhldgs .は 、環境マネジメントシステムを

害に備えた体制を整備しています。例えば、緊急時の対応                  運用することで原材料調達から製造・配送・販売・廃棄ま

方法をまとめた冊子を社員へ配布しているほか、テレビ会                  での過程における環境負荷の低減を目的として、国際規格

議システムなどを利用した模擬訓練を定期的に開催してい                  であるiso14001 の取得を推進し、内部監査を毎年実施

ます。また 、グループ内にある情報を集約するだけでな                  しています。そごう・西武では 、1999 年に百貨店業界で

く、お取引先などと協力して 、災害情報の提供・共有・共                 初めて取得し、全事業所が継続運用しています。また、セ

用ができるシステム
        「7view」
              （ビジュアル・インフォメー                 ブン-イレブン・ジャパンは2014年2月末に本部および東

ション・エマージェンシー・ウェブ）
                の構築に取り組んでい                  京都内の事務所・直営店を対象に取得しました。さらに、

ます。                                         2015年2月に取得したセブン＆アイ・フードシステムズに

 気候変動への緩和策については 、店舗での省エネ、再                  加えて、アイワイフーズも取得し、マネジメントシステムを

生可能エネルギーの使用、日本国内での森林整備活動な                   活用した環境負荷の低減に取り組んでいます。

ど、環境負荷の低減に係るさまざまな取り組みが挙げられ

ます。                                         ●店舗における省エネ設備の導入促進

                                             セブン＆アイhldgs .のグループ各社が排出するco 2
環境負荷の低減                                     排出量の約9 割は 、店舗運営に欠かせない店内照明や店

 セブン＆アイhldgs .では、グループで排出するco2 排             頭看板、空調などのエネルギー使用に由来するものです。

出量の約9割が、設備のエネルギー使用によるものである                  そのため、店舗の増加や大型化、商品・サービスの拡充に

ため、省エネルギー設備の導入を推進しています。また、                  比例した環境負荷の増加を抑制するだけでなく、電気代を

店舗運営に係るさまざまな環境負荷の低減についても取                   削減するためにも 、新店オープンや既存店の改装に合わ

り組んでいます。                                    せ 、led照明や太陽光発電パネルなどの省エネルギー設
                                            備の導入を進めています。
                                             例えば、セブン–イレブンでは、環境に配慮した店舗づく

                                            りを推進するために、店頭看板や店内照明、サインポール

                                            など、あらゆる照 明 のled 化 を 進 めて います。また 、
                                            2014 年には店内照明の電気使用量をさらに約50％削減
                                            できる新仕様のled照明を導入しています。加えて、太陽

                                            光発電パネルの設置も進めており、設置店舗数は7,571
                                                          に拡大しています。
                                            店舗（2016 年2月末現在）




                       セブン&アイhldgs .   44   csr report 2016

          商品、原材料、エネルギーのムダのない利用
重点課題

 3




 イトーヨーカドーにおいても 、店舗運営に伴う環境負荷                                            ●フロンの管理

低減のために、led照明をほぼ全店舗に、太陽光発電パネ                                             セブン＆アイhldgs .の店舗では、店舗改装時などにフ

ルを14店舗（2016年2月末現在）
                 に設置しています。                                             ロン使用機器を代替フロン機器に交換しています。また、

                                                                       フロン類の漏えいを防ぐために2015年4月から施行され
総エネルギー使用量                                                              たフロン排出抑制法に則り、国の定めた定期点検・漏洩量
（重油換算千kl）
1,500                                                                  の把握を実施しています。機器廃棄時には、法律に則って
                                         セブン-イレブン・ジャパン 770

         1,280   1,285   1,302           イトーヨーカドー 253
                                                                       専門の業者にフロンの回収を依頼。事業者から発行される
                                         そごう・西武 86                     引取証明書で適正な処理を確認しています。
1,000                                    ヨークベニマル 99
                                                                        代替フロンの中のhcfc（ハイドロクロロフルオロカーボ
                                         セブン&アイ・
                                         フードシステムズ 29                    は2020年までに先進国で生産が全廃され、他の種類
                                                                       ン）
                                         ヨークマート 42
                                         ロフト 11                        への切り替えといった対応が必要となるため、店舗で使用
 500
                                         赤ちゃん本舗 9
                                         シェルガーデン 3                     している商品陳列用の冷凍冷蔵ケースのノンフロン化を進

                                                                       めています。セブン–イレブンではco2 冷媒を使用した冷
     0                                                                           （2016年4月末現在）
                                                                       凍冷蔵設備を120店舗          に導入し、イ
         2013    2014    2015 （年度）
                                                                       トーヨーカドーでも3店舗においてテスト運用しています。


                                                                       ●節水対策

                                                                        セブン＆アイhldgs .の店舗では、日頃から節水に努め

                                                                       るとともに、節水タップの設置や省エネタイプの水洗トイ

                                                                       レの導入、さらに雨水などを活用することで水使用量の削
                                             led照明
                                                                       減を図っています。


                                                                        店舗運営に伴う水使用量
                                                                       （千m3）
                                             太陽光発電パネル
                                                                        30,000



店舗運営に伴う電気使用量                                                                                       23,837
                                                                                                                   セブン-イレブン・ジャパン 11,229

（gwh）
                                （mwh）                                                    22,856
                                                                                 21,928                            イトーヨーカドー 6,682
5,000                              200    セブン-イレブン1店舗                   20,000
                                                                                                                   そごう・西武 2,262
                                          あたりの電気使用量 （右軸）
                 4,414   4,471
         4,393                                                                                                     セブン&アイ・
                                         セブン-イレブン・ジャパン 2,665
4,000                              180                                                                             フードシステムズ 1,890
                                         イトーヨーカドー 838
                                                                                                                   ヨークベニマル 1,074
                                                                        10,000
         161                             そごう・西武 339
3,000                              160                                                                             ヨークマート 558
                 154
                                         ヨークベニマル 307
                                                                                                                   ロフト 52
                                         セブン&アイ・                                                                   赤ちゃん本舗 45
2,000                              140                                                                             シェルガーデン 45
                         144             フードシステムズ 130
                                                                             0
                                       ヨークマート 112                                2013     2014     2015     （年度）
1,000                              120 ロフト 39
                                       赤ちゃん本舗 31
                                       シェルガーデン 10

     0                             100
         2013    2014    2015    （年度）




                                                  セブン&アイhldgs .   45   csr report 2016

        商品、原材料、エネルギーのムダのない利用
 重点課題

  3




●水素ステーション併設店舗                                        ●電気自動車用充電器の設置

 セブン–イレブンは 、岩谷産業株式会社と水素ステー                            セブン＆アイhldgs .と日本電気株式会社は、全国45店
ションの店舗併設に関する包括合意書を締結し、2016 年                          「イトーヨーカドー 「
                                                     舗の               「 そごう」
                                                                」 ario」        に合計約
                                                                           「 西武」

2月に東京都大田区池上と愛知県刈谷市に併設店舗2店                            2,700台の電気自動車(ev)・プラグインハイブリッド自動車
舗を開店しました。                                            (phv)用充電器を設置し、有料充電サービスを提供してい

 今後、水素ステーションを併設したセブン–イレブン店                             （2016年8月末現在）
                                                     ます。
舗において 、純水素型燃料電池を設置し、店舗の環境負                            この取り組みは国内最大規模のev・phv用充電器導入

荷低減について実証実験を行い 、小売店舗における燃料                           事例であり、これにより、商業施設としての利便性の向上
電池活用の将来性について検証していきます。また、地域                           を目指すとともに、お買物ついでに充電していただける

    「近くて便利」
に根差した     なお店づくりを推進するとともに、                           ev・phvの利用スタイルの確立や、環境配慮型の次世代
   「 サービス」
「商品」                を1カ所で提供
         「クリーンエネルギー 」                                自動車の普及促進による低炭素社会の実現に貢献するこ

することができる社会インフラとしての拠点づくりを目指                           とを目的としています。

します。                                                  なお、この充電サービスは、国内自動車メーカー4社が
              「省エネ、創エネ、蓄エネ」
 セブン–イレブンでは、今後も                                      設立した合同会社日本充電サービスが発行する充電カー

による総合的な節電に積極的に取り組むことで、総電力使                           ドやクレジットカードにより決済する有料サービスです。
用量を削減するとともに、環境にやさしい店舗づくりを進

めていきます。




                                                              電気自動車用充電器




        水素ステーション併設のセブン‐イレブン大田区池上8丁目店




                                セブン&アイhldgs .   46   csr report 2016

         商品、原材料、エネルギーのムダのない利用
 重点課題

  3




サプライチェーンにおける環境負荷の低減                                                 次利用できるハイブリッドトラックへの入れ替えを進めて

 セブン＆アイhldgs .は 、オリジナル商品を製造してい                                      います。これにより、燃費向上やco2 排出削減などの効果

る工場や配送している業者など、お取引先と一緒に工場の                                          が期待できます。配送車両は5,329 台（2016 年5月末）

省エネや環境配慮型車両の導入などさまざまな取り組み                                           で 、そ のうち 、ハイブリッドトラックは660 台 で す が 、
を推進しています。                                                           2020 年までには全体の20%を環境配慮型車両に切り替

                                                                    えていく予定です。
●配送におけるco2 排出量の削減

 セブン&アイhldgs .は、環境配慮型車両の導入を進め
ているほか、燃費改善、店舗への配送回数の削減などに取

り組んでいます。また 、トラックの走行状況を記録する車
載端末の導入を進めており、データに基づいた運行指導

やエコドライブ講習会を実施しています。


配送車両に伴うco2 排出量                                                       ハイブリッド車の導入台数
       
（千t-co2）                      （t-co2）                               （台）
300                               11                                 800
               10.7   10.4
        10.3                            セブン-イレブン1店舗
                                                                                                                             660
                        236             あたりのco2排出量                   600
               221
200     202                       10                                                                                   522
                                       セブン-イレブン・ジャパン※1 194
                                                                     400                                         403
                                       イトーヨーカドー 24
100                                9                                                                       297
                                       ヨークベニマル 16                    200
                                                                                                     142
                                                                                               115
                                       セブン&アイ・                                            56
  0                                8 フードシステムズ※2 2                      0    1    3    8
        2013   2014   2015     （年度）                                        2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015（年度）

※1	配送センターの運営に伴うco2 排出量も含みます。
※2	デニーズ単体の数値です。
                                                                    ●エコタイヤの導入を促進

                                                                     セブン–イレブンでは 、配送車両のタイヤの転がり抵抗
●環境配慮型車両の導入                                                             「エコタイヤ」
                                                                    を低減する     の導入を促進しています。2016

 セブン-イレブンでは 、配送車について減速時に発生す                                         年5月末時点、全車両の約99%にあたる5,289台の配送

るエネルギーを回収し、発進・加速時のモーター駆動に二                                          車両に導入しています。




                                               セブン&アイhldgs .   47   csr report 2016

        商品、原材料、エネルギーのムダのない利用
 重点課題

  3




 また、寿命が終了したタイヤの路面と接する部分のゴム                                 ●製造工場における環境情報管理の推進

の表面を決められた寸度に削り、その上に新しいゴムを張                                  セブン－イレブン・ジャパンでは、オリジナルデイリー商

り付け、溝をつけて配送車両の後輪に再生利用(リユース)                                                     「日本デ
                                                           品を製造する複数のお取引先メーカーで組織する

する
 「リトレッドタイヤ     」
         （更生タイヤ）の導入についても延                                           より、工場の運営に由来するco2 排
                                                           リカフーズ協同組合」

べ8,000台※
       （2016年5月末）
                で実施しています。使用後                               出量や発生する廃棄物の量・食品リサイクル率をご報告い

のタイヤを再利用でき、省資源、廃棄物削減に貢献できる                                 ただいています。また、お取引先メーカーから共有いただ

として、導入を促進しています。                                                          「日本デリカフーズ協同組
                                                           く環境情報を把握するとともに、

※1台につき複数回脱着しているため延べ台数になります。                                 の
                                                           合」       と連携して勉強会を開き、節電をは
                                                             「環境対策会議」
                                                           じめとした環境対策を各メーカーに伝達し、工場のエネル

                                                           ギー使用量の削減に取り組んでいます。

                        新品タイヤ




                使用後
                                                           食品リサイクルの推進・廃棄物の削減

                      リトレッドタイヤ
                                                            セブン＆アイhldgs .は、売上高に占める食品の比率が

                                                                      「食品リサイクル率の向上」
                                                           約6 割と高いことから、           を重要
                      reduce（リデュース）

                      新品タイヤの価値を
                        100%活用。
                                                           テーマに掲げて取り組みを推進しています。また、店舗運

                                                           営に伴って発生する廃棄物についても発生抑制や再利用、
                                                           リサイクルを進めています。
                      リトレッドタイヤ
                         の完成
                       reuse（リユース）

                                                           ●環境循環型農業（セブンファーム）
                使用後
                                                            イトーヨーカドーは、2008年8月に食品リサイクル率の
                        マテリアルリサイクル
            recycle （原材料としての再利用）
           （リサイクル） サーマルリサイクル                               向上と地域農業の活性化を目的として、農業生産法人「セ
                           （熱利用）
                                                                   （ 千葉県富里市）
                                                           ブンファーム富里」           「環境循環型
                                                                           を設立し、
                                                             を小売業で初めて開始しました。
                                                           農業」


●物流センターにおける省エネ設備の導入

 セブン–イレブンの配送センターでは 、各設備の使用電
力量を監視し、一定の範囲を超えないよう使用中の設備に
     「デマンドコントローラー 」を導入し、セン
制御をかける

ター内の無駄な電力削減を促進しています。2016年5月

末現在、149センター中69センターで導入しています。




                                      セブン&アイhldgs .   48   csr report 2016

        商品、原材料、エネルギーのムダのない利用
重点課題

 3




        とは、イトーヨーカドー店舗から排出
「環境循環型農業」                                               今後も加盟店やお取引先のご理解とご協力をいただき
      （生ごみ）
される食品残さ   を堆肥化し、セブンファームの農                             ながら、リサイクルを推進していきます。

場で使用し、そこで栽培・収穫された農産物を食品残さが                            ※エコ物流：セブン‐イレブン独自の廃棄物回収システム。
                                                       地域ごとに加盟店に推奨した廃棄物処理業者が、セブン‐イレブン各店舗から排出す
排出された店舗などで販売するものです。2015年7月に                             る廃棄物を一括して収集し、適切な処理とリサイクルを推進していきます。

は全国で11カ所目となる農業生産法人「セブンファーム新
潟市」
  を設立しました。                                              主要事業会社の食品廃棄物のリサイクル率（2015年度）
                                                      （%）
                                                        60
                                                                                           そごう・西武 55.6%
セブンファームの概要                                                                                 セブン-イレブン・ジャパン 52.4%

                                                        40                                 イトーヨーカドー 51.2%
                   店舗
                                                                                           ヨークマート 51.1%

         食品残さを           作物を                                                               セブン&アイ
        堆肥場へ運搬          店頭で販売                                                              フードシステムズ 46.4%
                                                        20
                                                                                           ヨークベニマル 44.1%
                                   お客様へ
                                                         0
            循環型農業に取り組み、
                                                                2013     2014   2015（年度）
            食品廃棄物の削減を推進



                                                      ●生ごみ処理機の設置

       セブンファーム            堆肥場                           イトーヨーカドーでは、2011年10月から微生物の働き
      食品残さでつくられた         食品残さを
     堆肥を使って作物を栽培         堆肥化処理                            「生物分解型生ごみ処理機」
                                                      を利用した           を18店舗に設置し

                                                      ています。繊維質が多いなど、リサイクルに向かない生ご

                                                      みを微生物の力で水とco2 に分解することにより、焼却処

                                                      分に比べてco2 発生量の低減が図れると同時に、ごみの

                                                      減量化にも効果があります。

                                                        また 、セブン‐イレブンでも 、微生物の働きを利用した

                                                                  の小型版の運用テストを2013
                                                      「生分解性型生ごみ処理機」
                                                      年から開始しています。




       セブンファーム




●食品廃棄物の飼料化・堆肥化

 セブン-イレブンでは、廃棄物の適正処理・リサイクルを
         「エコ物流※ 」
推進する仕組みとして      を1994年から推奨して
                                                                生ごみ処理機
います。この仕組みの中で、販売期限切れ商品の飼料・堆
肥などへの食品リサイクルに取り組んでおり、24都府県に
おいて実施しています。販売期限切れ商品と廃食油を合わ

せた食品リサイクル率は2015年度52.4%となりました。




                                 セブン&アイhldgs .   49    csr report 2016

        商品、原材料、エネルギーのムダのない利用
重点課題

 3




●廃棄物の削減                                               棄物を削減しています。１年間に回収・リユースした店舗設
 イトーヨーカドーでは、廃棄物量の削減のために発生抑                                             （単年合計）
                                                      備は、2015年度では34,549台    となりました。
制や再利用、リサイクルを進めています。例えば、商品納

               「通い箱」
品の際に繰り返し使うことができる   を利用するほ
か、衣料品のハンガー納品を推奨しています。また、店舗

では、リサイクルへの理解を促進するため、廃棄物の分別
を従業員へ徹底しています。
                                                                        ゴンドラ、什器、建材の再利用




                                                      容器包装材などの削減
              「通い箱」
       店舗に納品される
                                                       セブン＆アイhldgs .は、商品提供時に使用する容器包

                                                      装材について、リサイクルやパッケージの簡素化などを推
●閉店店舗の什器や建材を再利用                                       進して廃棄物量の削減に努めています。
 セブン-イレブンでは、店舗の建て替えや閉店の際に、商

品陳列棚や什器、冷蔵ケースや照明を廃棄せずに他店舗で                            ●ペットボトル自動回収機を設置

再利用しています。そのほか、再利用できる鉄骨やサッシを                            イトーヨーカドー、ヨークベニマル、ヨークマートでは 、
使い店舗を建設することで、店舗解体時に発生する建設廃                            2012 年からペットボトル自動回収機を店頭に設置してい

                                                      ます。店頭で自動回収機に投入されたペットボトルは 、自

                                                                         されるため、店
                                                      動的に異物の除去・減容（圧縮または破砕）



     自動回収機を活用したペットボトルのリサイクルシステム

                                                               ペットボトルからペットボトルへ
                                                                   再生製品の還流
                                                                   資源の国内循環
                                                                   プライベートブランド商品のパッケージ


                                            イトーヨーカドー
                        ペットボトル                                              リサイクル        容器・飲料
        消費者                                                      物流会社
                         自動回収機             ヨークベニマル                           会社          メーカー

                                           ヨークマート
       ペットボトル                                                   高効率の輸送      循環型リサイクル     再生製品の製造
       回収に参加                                                               （資源を買い取って    （再生原料を
       獲得したリサイクルポイントを                                                       高度な技術で再生     使った製品を
       nanacoポイントに交換         利用者にリサイクルポイントを発行                               ペットボトル原料を    製造・販売）
       ポイントを電子マネーに交換してお買物    ペットボトルをその場で選別・減容処理                             製造）




                                 セブン&アイhldgs .   50   csr report 2016

        商品、原材料、エネルギーのムダのない利用
 重点課題

  3




舗からリサイクル工場まで一度で大量に輸送することがで                   ●レジ袋の削減を推進

き、配 送 回 数 を 削 減 できます。さらに、セブ ン&アイ              セブン＆アイhldgs .は、会計時レジでのお客様への声

hldgs .の物流ルートを活用することで 、より効率的な輸               かけやマイバッグ持参をお願いするポスターやpopの掲

送が可能となり、配送に関わるco2 排出量の削減につな                  出、啓発イベントなどを通じてレジ袋の削減を進めていま

がります。                                        す。なお 、イトーヨーカドー全店舗の食品売場とヨークベ

 回収されたペットボトルの一部は、国内でペットボトルな                  ニマルの約9 割の店舗ではレジ袋の無料配布を中止して

どに再生されます。こうしたペットボトルからペットボトル                  います。

 「循環型リサイクル」
への        システムは 、国 内 の 大 手小 売
チェーン全体としては初めての取り組みです。2016 年2                  食品売場でのレジ袋辞退率の推移
                                             （%）
月末現在、3社合計で314 台設置しており、約4,000トン                80

                                                                                 イトーヨーカドー 71.7%
のペットボトルが回収されました。
                                              60
                                                                                 ヨークベニマル 70.7%
 さらに、店頭で回収したペットボトルのリサイクル素材を
                                                                                 ヨークマート 49.5%
                「セブンプレミアム」
容器に使用したプライベートブランド                             40


の商品パッケージに使用する取り組みを進めています。な
                                               0
お 、この回収からリサイクルまでの流れの説明を、商品                            2013     2014   2015（年度）


パッケージに印字しています。

 2015年12月からは、コンビニエンスストアでは初めて                 ●販売方法の工夫による容器包装使用量の削減

江東区のセブン‐イレブン店舗にて、環境省の実証実験の                    イトーヨーカドー、ヨークベニマル、ヨークマートでは 、

一環としてペットボトル自動回収機を設置しています。                    生鮮食品および惣菜の量り売り・ばら売りなど販売方法の

                                             工夫を行い 、容器包装使用量の削減を図っています。ま

                                             た、惣菜売場ではコロッケ・唐揚げなどの販売方法につい

                                             て、プラスチック容器を使わない紙袋による販売も拡大し
                                             ています。そのほか、一部精肉売場ではトレイを使用せず
                                             ポリ袋包装で販売する方法を採っています。




                        セブン&アイhldgs .   51   csr report 2016

            商品、原材料、エネルギーのムダのない利用
重点課題

 3




環境配慮型商品の開発                                                カップに間伐材を使用
                                                  ●「セブンカフェ」

 セブン＆アイhldgs .は、お客様にご提供する商品を開                                             「セ
                                                    全国のセブン–イレブン店舗を中心に販売している

発・製造するにあたり、リサイクル素材や環境負荷の低い                             のホットカップの外側スリーブ部には 、間伐材
                                                  ブンカフェ」

素材を使用した環境配慮商品を開発・販売しています。                         を使用しています。これは 、“コンビニコーヒー”における
                                                  初の取り組みとなります。
●環境に優しい「ライスインキ」の使用

                     「おにぎり」
 セブン‐イレブンでは 、店舗で販売している
                「ライスインキ」
のパッケージの印刷に、環境に優しい      を

2016年4月より使用しています。
       は、米ぬかから抽出する米ぬか油の非食
「ライスインキ」

用部分を原料としており、従来の石油を原料としたインキ
                                                                      「間伐材マーク」
                                                             セブンカフェカップと      （側面裏側に印刷）
と比較し、年間約60トンのco2 排出量を削減するなど、環

           「おにぎり」
境負荷の低減が期待でき、    のパッケージ印刷の

約50%にこの技術を使用しています。また、原料となる米                       ●リサイクル可能な包材への変更

ぬか油には国産の米ぬかを使用しており、パッケージにお                                     「セブンプレミアム」の紙パックの
                                                   2015 年7月からは 、

ける地産地消の取り組みにもつながっています。                            酒類各種を従来のアルミパック素材からノンアルミパック

                                                  素材に変更しました。この変更により、容器は紙としてのリ

                                                  サイクルが可能となります。また、原材料調達や製造工程
                                                  における1本当たりのco2 排出量が、従来のアルミパック

                                                  と比較して約12％少なくなります。なお、この取り組みに



ライスインキとは？

 樹脂を石油系から米ぬか由来などの植物由来品に置き換えたイン                          図2                  精米所

                （図1）
キで、インキ塗膜中の約5割にあたる  。                                                                         加工
                                                                    精米            米ぬか
                                                                                            メーカー
 精米所にて、商品の原材料となる米を精米する際に生じる米ぬかか
                    （図2）
らライスインキを作り、パッケージに使用する  。




       図1                                             商品                                   インキメーカー
              飼料       飼料
              30%      30%
                                                     メーカー                                   ライスインキ

                      植物由来樹脂
             石油由来樹脂
                      米ぬか由来樹脂                                            セブン–イレブン店舗
              50%      50%
              その他       その他
              20%       20%

                                                               おにぎり         商品        包材    朋和産業




                             セブン&アイhldgs .   52   csr report 2016

        商品、原材料、エネルギーのムダのない利用
 重点課題

  3




よるco2 削減効果としては、年間で170トンを見込んでお                   よるco2 排出削減量は2015年度で1,790tとなりました。
り、これは 杉の木約12,000 本分のco2 吸収量に相当し                 今後についても、リサイクルpetや植物性由来原料を使用

ます。                                             した容器の商品を拡大していく予定です。




                                                                      「サラダカップ容器」
                                                           環境配慮型petを使った        の一例




               「紙マーク」
          識別マークも    から        へ変更
                      「紙パックマーク」




●ペットボトルのリサイクル商品

 セブン&アイhldgs .では、グループ各店舗で回収した

ペットボトルをリサイクルし、容器に使用したプライベートブ

ランド
  「セブンプレミアム詰め替え用ボディソープ」
                      などの生                      ●リサイクル素材の導入

活家庭用品を環境配慮型商品として販売しています。                         イトーヨーカドーでは、再生トレイの導入を進めており、

                                                                           （前
                                                2015 年度は約600 種類の再生トレイを採用しました

                                                          。この再生トレイ導入によるco2 排
                                                年度の重量比110%）

                                                出量の抑制効果は約2,928トンでした。また 、カットフ

                                                ルーツ用の容器や弁当容器には 、原料の一部に植物由来

                                                の原料が使用されているバイオプラスチック容器を使用し

ペットボトルのリサイクル素材を使用した商品
                                                ています。




●生分解性素材の導入

 セブン-イレブン・ジャパンでは、店舗のチルドケースで
           「サラダカップ容器」
販売しているオリジナルの        を、石油由
        「環境配慮型pet（リサイクルpet 、バイ
来のpet容器から                                                再生トレイ

      」
オマスpet）を配合した容器へ切り替えを進めています。
2015年度に、切り替えが全て完了しており、この変更に




                           セブン&アイhldgs .   53   csr report 2016

        商品、原材料、エネルギーのムダのない利用
 重点課題

  3




●商品ラベルをエコ素材に変更                                います。2015年7月実施の試験には 、グループ17社で
                     「セブンプ
 セブン＆アイグループのプライベートブランド                        963 名が受験し、うち765 名が合格しました(従業員受験
              のパッケージラベルには
レミアム こだわり新鮮たまご」                               者 の 合 格 率は79.4％ 、一 方 全 国 の 受 験 者 の 合 格 率は
co2 吸着材を含んでいます。ナノベシクルカプセルという                  62.3％) 。
焼却時に発生する炭素分を灰として残すco2 吸着材を使

うことにより、co2 の発生を通常のラベルに比べ、約20％                 ●環境イベントの開催

抑制します。                                         セブン&アイhldgs .では、従業員の環境意識を高める
                                              機会として社内外で環境イベントを開催しています。例え

                                              ば、セブン-イレブン記念財団が募集するボランティア活動
                                              にグループの従業員やセブン-イレブンの加盟店が定期的

                                              に参加しています。代表的な活動として、全国15カ所にあ
                                              「セブンの森」
                                              る     での植樹から間伐・下刈りまでの森の保育

                                              を行う活動や 、東京湾の水質浄化やco2 を減らすアマモ

                                              を増やして 、東京湾を豊かな海に再生する海の森つくり、

                                              富士山の清掃活動といったイベントを開催しています。こ

                                              れらのイベントに2015年度は、グループの従業員とセブ
              co2 吸収剤を使用した商品ラベルの一例            ン-イレブン・ジャパンの加盟店の方々が合計1,869名参
                                              加しました。
社内外への支援・啓発活動

 セブン＆アイhldgs .では、グループ従業員への環境教                       の詳細はこちら
                                              「セブンの森」
                                               http://www.7midori.org/katsudo/prevent_
育などを通じた啓発に努めるとともに、社外とのコミュニ
                                               warming/711forest/index.html
ケーションを重視し、従業員一人ひとりが企業市民として

の社会的責任を自覚し、地球環境、地域社会との共生に取                     東京湾 umi プロジェクトの詳細はこちら
り組みます。                                         http://www.7midori.org/katsudo/prevent_
                                               warming/tokyo_amamo/index.html

●従業員への環境教育・eco 検定の取得促進

 セブン＆アイhldgs .では、新入社員や新任役職者に対                 ●npoなど環境団体への支援

して、環境に関する基礎知識の習得と理解促進を目的とし                     セブン＆アイhldgs .は 、環境動物保全団体である
                                                                         「公
た研修を定期的に実施しています。また、多様化する環境                    益財団法人                    や国内外のngoなどが実
                                                                wwfジャパン」
問題を幅広く体系的に習得するための教育ツールとして、                    施する自然保護プロジェクトをはじめ 、生物多様性に関す
         「エコ検定」取得キャンペーンを
全従業員を対象にした                                           「公益信託
                                              る普及啓発を行う                   経団連自然保護基金」な
2014年から実施しています。                               ど、各環境団体を長年にわたり支援しています。
 このキャンペーンでは、試験合格者に対して一定額の補                                      「一般財団法人セブ
                                               また、セブン-イレブン・ジャパンは、
助金を支給しており、資格の勉強を通じて参加者の自主的                              を通じて加盟店と一体となった環境
                                              ン‐イレブン記念財団」
な環境に関する幅広い知識習得の促進を目的に実施して                     貢献活動に1993年から取り組んでいます。セブン-イレブ



                         セブン&アイhldgs .   54   csr report 2016

        商品、原材料、エネルギーのムダのない利用
 重点課題

  3




ン記念財団では 、セブン-イレブンの店頭に設置している                         ●ご意見・ご要望への対応

募金箱に寄せられたお客様からの募金※1とセブン-イレブ                          お客様や市民団体からの環境に関するご意見・ご要望に

ン・ジャパンからの寄付金などをもとに、環境市民活動助                          ついては、グループ各社のお客様相談室やセブン＆アイ

成を通した環境npo支援※2 や地球温暖化防止活動、自然                        hldgs . csr統括部などで受け付けて回答しています。ま
環境保護・保全活動などの支援に取り組んでいます。                            た、2014年にセブン＆アイhldgs .が重点的に取り組む

 セブン-イレブン記念財団では 、日本の貴重な自然や生                         べき課題を特定する際には、ステークホルダーであるお客

態系の保護・保全を目的とした、
              「人と自然、自然環境と地                          様、お取引先、株主・投資家などのほか、csrに関する有

域社会の共存・共栄を自然から学ぶ」
                を基本理念に
                     「自然                            識者からいただいたご意見を踏まえた上で策定しました。

  を運営しています。大分県にある
学校」             「九重ふるさと自然

学校」
  では 、ラムサール条約に登録されたタデ原・坊ガツ                           重点課題の選定プロセスの詳細はこちら
                                                     http://www.7andi.com/csr/theme/theme.html
ルをはじめとする草原環境の保全や草原性チョウの保護活

動、さらに自然共生型の田んぼづくりや雑木林の保全を目

指した炭焼きなどの里地里山の保護・保全活動に取り組ん                          ●政策提言

でいます。こうした活動に一般の方が参加できるプログラ                           セブン＆アイhldgs .は、行政機関、中央省庁や業界団

ムを用意しており、多くの方に自然の大切さを学んでいた                          体主催の会議などに適宜参加し、法令の作成段階におい

だいています。なお、2校目となる
               「高尾の森自然学校」
                        を                           て提言しています。

東京都との協働事業として東京都八王子市に2015年4月                          例えば 、店舗で回収したペットボトルの運搬に関する規

に開校、森林整備活動や環境体験学習、森林整備を担う人                          制に関しては、小売業としての立場で課題点などを提言し

材育成など、多彩なプログラムを提供しています。                             ました。日本では資源のリサイクルを推進するために、

 また 、
    「九重ふるさと自然学校」
               で取り組んでいる
                      「生き                           スーパーの店頭に使用済みのペットボトルを回収するボッ

もの育む自然共生型田んぼづくり」
               は、国連生物多様性の                           クスを設置し、回収したペットボトルをリサイクル業者に渡

10 年日本委員会の連携事業に認定されており、2015 年                       す方式が一般的です。しかしながら、この方式では店頭で

11月には取り組みが評価され、同委員会より感謝状が授                          集めたペットボトルは産業廃棄物とみなされるため 、運搬

与されました。                                             は廃棄物収集運搬業の許可がないと原則行うことができ

※1 2015 年度の店頭募金総額:4億3,092万6,053円                    ません 。結果として、一般の運送業者に比べて約2倍の費
※2 2015年度の公募助成を通した環境npo支援活動（継続して支援している先を含
   む）: 助成件数は264 件、助成総額は1億6,931万1,877円               用が必要となるほか、輸送距離が長くなることによる環境
                                                    負荷も発生してしまいます。

                                                     こうした問題を解決するため、セブン＆アイhldgs .は、

                                                    2014年の内閣府の規制改革会議の中で、ペットボトル回
                                                    収はリサイクルが目的であり、廃棄物を回収しているので

                                                    はないこと、そして費用面・環境面から商品納入のために
                                                    店舗に来る配送車両が商品を降ろした後の荷台に、ペット

                                                    ボトルを入れて運搬することを認めていただくように提案し
店頭に設置している募金箱   九重ふるさと自然学校
                                                    続けました。提案の結果、一部地域では自治体に申請すれ

                                                    ば一般の運搬業者でも運べるよう規制が緩和されました。



                               セブン&アイhldgs .   55   csr report 2016

                 社内外の女性、若者 、高齢者の活躍支援
   重点課題

      4

重点課題の考え方                                                  て後に就職ができないなど多くの理由で働きたくても働け

 セブン&アイhldgs .では 、グループ全体で15 万人近                           ない女性が多くいます。また、世界の中でも日本の女性の

くの従業員が働いています。職場には 、パートタイマー、                                                 と低いため 、高い能力を
                                                          管理職比率は12.5%（2015 年）

アルバイト、育児のために短時間で働く従業員などもお                                 持つ女性が活躍できるように職場を整備していくことが課

り、多様な働き方を支援することが企業としての責務であ                                題となっています。

ると認識しています。
 従業員の活躍を支援し、働きがいを持って仕事ができる                                  男女年齢別就業率（2015年）
                                                           （%）                              男女の就労率のギャップ
よう、従業員にとって魅力的な職場をつくることに取り組ん                                 100
                                                                                                           ●男性
でいます。こうした取り組みは、多様な人財の確保を円滑                                   75
                                                                                                           ●女性
                                                             50
に進めることができるだけでなく、全く新しい考え方を取
                                                             25
り入れて新たな価値を生み出す力となり、私たちの競争力
                                                              0

の源泉となります。                                                         15～ 20～ 25～ 30～ 35～ 40～ 45～ 50～ 55～ 60～ 65歳（年齢）
                                                                  19歳 24歳 29歳 34歳 39歳 44歳 49歳 54歳 59歳 64歳 以上

                                                              「労働力調査」
                                                            総務省


 関連する方針
・	セブン&アイグループ企業行動指針
 http://www.7andi.com/csr/policy/guidelines.html
                                                          重点課題の推進体制

                                                            本重点課題は、セブン＆アイhldgs .取締役執行役員
重点課題の背景                                                   csr統括部シニアオフィサーを責任者にcsr統括委員会と
●高齢化と生産年齢人口の減少                                            その傘下の企業行動部会が、グループ各社・関連部門と連

 日本は出生率の低下とともに高齢化が進み 、生産年齢                                携しながら従業員一人ひとりが十分に活躍できる環境を整

人口が減少しており、今後30年程度で 、さらに2,000 万                            え、魅力的で働きがいのある職場づくりを推進しています。

人以上も生産年齢人口が低下することが予測されていま

す。そのため 、従業員の能力強化による生産性の向上や                                sdgsへの貢献

多様な人材の育成は経済社会の活性化につながります。                                  この重点課題に取り組むことで 、セブン&アイhldgs .

                                                          は性別・年齢に関係なく社内外の人々が働きやすい環境を

 30年ごとの人口の増減                                                                の目標4と5、8、10
                                                          提供し、持続可能な開発目標（sdgs）
（万人）                        今後30年間で
 15,000                                                   の達成に貢献します。
                         生産年齢人口2,000万人減

 10,000


  5,000                        ■老年人口（65歳以上）
                               ■生産年齢人口（15〜64歳）
     0                         ■年少人口（0〜14歳）
          1982   2012   2042               （年）
 総務省統計局「人口推計」
              「日本の将来推計人口
 国立社会保障・人口問題研究所                  」
                       （平成24年１月推計）




●女性活躍支援

 生産年齢人口が減少する中、女性の活躍推進は必要不

可欠です。しかし、子育てと仕事の両立ができない、子育

                                     セブン&アイhldgs .   56   csr report 2016

        社内外の女性、若者、高齢者の活躍支援
 重点課題

  4




多様な人材の活用                                                        また同時に、多様な人材の活躍の壁となる長時間労働

 セブン＆アイhldgs .は 、社内外の女性、若者、高齢者                                の是正と、社員のワーク･ライフ･バランス実現の観点か

の活躍支援を重点課題の一つととらえ、多様な人材の活                                     ら、生産性向上に向けた働き方の見直しも進めています。

躍により、企業の競争力を高め、持続可能な競争力を持つ                                    店舗業務の効率化を目指した作業改善チームの組織化

企業になることを目指しています。                                              や、時間外労働や休暇取得状況の見える化、ノー残業デー
                                                              の実施など、グループ各社で業態に応じた取り組みを進め
●女性の活躍による持続可能な企業競争力の強化                                        ることで 、時間外労働の削減や休暇の取得率向上などの

 セブン&アイhldgs .は、2012年に
                     「ダイバーシティ推                                成果を上げています。今後は、生産性のさらなる向上を目

       を設置し、グループの店舗に来店されるお
進プロジェクト」                                                      指すとともに、多様な人材がより活躍できるよう柔軟な働き

客様の多くが女性であることから、女性の視点や感覚を活                                    方に向けた取り組みを進めていきます。

かした商品・サービスの開発や売場づくりがお客様満足の

向上につながると考え、ダイバーシティの中でもまず女性                                      ダイバーシティ推進目標（2016 年1月改定）

の活躍推進に焦点をあて取り組みを進めてきました。取り                                      2020 年までに
                                                                   1. 女性管理職比率：30％達成
組 み のステップとして 、2012 年に推 進 体 制を構 築し、
                                                                   2. 男性の育児参加促進
2013年には、女性自身の意識改革のための取り組みや制
                                                                   3. 介護離職者ゼロ
度運用の見直しを実施、2014年には管理職の意識改革の
                                                                   4. 従業員満足度の向上
取り組みへとステップを進めてきました。また、2015年か                                       5. 社会的評価の向上
らは仕事と介護の両立支援に向けた取り組みも進め、現在

は2020年を期限としたダイバーシティ推進目標の達成に
向けて、さまざまな取り組みを進めています。


             ダイバーシティ推進のステップ

                                                                         2016年3月   介護コミュニティ
                                           介護との両立支援
                                                               2015年6月   介護セミナーの実施

                                                    2014年11月    育児休暇制度導入

                                   管理職の意識改革         2014年11月    上司向けハンドブック作成・活用

                                               2014年6月   ダイバーシティ・マネジメントセミナー

                                                   社内啓発       グループ広報誌の活用
                            制度運用の見直し
                                                  育児と仕事の両立支援             制度の見直し

                                    2013年10月   イクメン推進プログラム実施
                   女性の意識改革
                                    2013年9月    事業会社内にダイバーシティ推進プロジェクト発足

                         2013年4月 women’s management community実施
              推進体制
              の構築 2012年10月 women’s management community実施

                  2012年7月     ママ‘sコミュニティ実施

                        2012年9月   推進連絡会の実施

               課題抽出          ダイバーシティ推進プロジェクト発足

              2011年9月      2012年6月 2013年        2014年          2015年             2016年2月




                                    セブン&アイhldgs .        57    csr report 2016

              社内外の女性、若者、高齢者の活躍支援
  重点課題

         4




●多様な人材が活躍できる風土の醸成                                            【 women’s management community】
   セブン＆アイhldgs .は、女性をはじめ多様な人材の活                                2012年10月からは、女性管理職のネットワーク作りや
躍の推進に向けて 、さまざまな層を対象としたコミュニ                                               「 women’s management
                                                             マネジメント力向上を目指し
ティ活動やセミナーを実施しています。                                                    を実施。社内外の講師を招き、スキルアッ
                                                             community」

                                                             プやマネジメントに関するセミナーを行っています。また、

                               women’s management            グループ力を活かしたさまざまな女性のロールモデルと
 管理職層




              ダイバーシティ・
                                  community
             マネジメントセミナー
                                   2012年10月〜                 のネットワークを構築することにより、さらなる女性の活躍
                2014年6月〜
                                女性管理職向けコミュニティ
               管理職向けセミナー
                                16回開催 合計1,149名参加             を推し進めています。
 非管理職層




             イクメン推進プログラム         ママ’sコミュニティ
                2013年10月〜          2012年7月〜
             子育て中の男性向けセミナー     子育て中の女性向けコミュニティ

              介護セミナー 2015年6月〜 仕事と介護の両立支援セミナー
             介護コミュニティ 2016年3月〜 介護中の社員向けコミュニティ

                 男性社員                女性社員




【ママ’sコミュニティ】
                                                                      women’s management community
    女性がさらに活躍する上での課題を抽出するために

2012年に実施した社内ヒアリングでは 、仕事と育児の両

立に対して不安を抱えていることが明らかになったため 、                                  【イクメン推進プログラム】
2012 年7月からは 、育児中の女性のネットワーク構築を                                  一方、女性の活躍には、男性のさらなる家事・育児参画
    「ママ’sコミュニティ」
目的とした          を実施。昼休みを利用し                                                       「イクメン推進プ
                                                             が必要なことから、2013年10月からは、
て、仕事と子育ての両立についてディスカッションを行い、                                      を実施。npo法人ファザーリング・ジャパン様
                                                             ログラム」
社員のモチベーションアップや不安解消を図っています。                                   をはじめとした社外の講師を招き、男性の家事・育児参画
2015年度には、育児とキャリアの両立についてディスカッ                                 の必要性の共有を行い 、男性の意識改革の後押し、従来
ションをしたいという声を受け、キャリアプランシートの作                                  の働き方の見直しにつなげています。
成を実施。コミュニティの参加者は自分の強みや弱み 、こ

れまで獲得してきたスキルなどの自己分析を行い、ライフ
プランを踏まえつつ自分自身のキャリアプランを作成し、
キャリア意識の醸成につながりました。




                                                                      イクメン推進プログラム




             ママ’sコミュニティ




                                        セブン&アイhldgs .   58    csr report 2016

        社内外の女性、若者、高齢者の活躍支援
 重点課題

  4




【ダイバーシティ・マネジメントセミナー 】                             などを行うことにより、さらなる女性の育成と登用を進め
                         「ダ
 2014年6月からは、管理職の意識改革を目的とした                        ています。

                  を実施。2015 年度
イバーシティ・マネジメントセミナー 」
は４回開催し、グループ21社から約1,000人が参加しまし                      女性管理職比率の推移
                                                  （%）
た。多様な部下のマネジメントや働き方改革、リーダー                          40
                                                                                                            係長
シップなどのテーマで外部講師によるセミナーを行い 、さ                        30                                        30.3    30.0   課長
                                                                            25.6   25.1
まざまな切り口でダイバーシティについて考える場となっ                         20
                                                          21.3
                                                                    23.8                    23.0            役員

                                                                           16.8      22.6
                                                                    16.5                                    部長
ています。また、管理職を対象に仕事と育児や介護を両立                                14.2                               14.5

                                                   10                               15.0
                                                          12.3      13.4    13.3

している部下とのコミュニケーションの促進を目的とした                                                  7.2
                                                                                    8.9      9.5

                                                    0     4.9       5.1

                     も配布し、多
「ダイバーシティ・マネジメントハンドブック」                                  2012年    2013年     2014年   2015年    2016年   2020年
                                                         2月末      2月末       2月末     2月末      2月末     目標

様な人材を活かし、成果を出せる管理職の育成につなげて                         ※	グループ8社※1 合計

います。                                              ※1	セブン＆アイhldgs .、セブン–イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、そごう・西武、
                                                     ヨークベニマル、セブン＆アイ・フードシステムズ、赤ちゃん本舗、セブン銀行の8社




                                                  ●従業員満足度の向上

                                                   セブン&アイhldgs .では 、2015 年5月、グループ企

                                                  業28 社の従業員を対象に従業員意識調査を実施しまし

                                                  た。2013年に実施した女性の活躍に関する設問の回答

                                                        「育児をしながらも仕事を継続しやすい」
                                                  を比較すると、                 と
        ダイバーシティ・マネジメントセミナー
                                                         「あてはまる」
                                                  いう設問について              とした回
                                                               「 ややあてはまる」

                                                                  「育児をしながらもキャリ
                                                  答が11.3％上昇しました。また、
●女性管理職比率の伸長                                              という設問について 、
                                                  アアップできる」               「 やや
                                                                   「あてはまる」

                 「2020年までに
 ダイバーシティ推進目標の一つである                                     とした回答が12.6％上昇しました。このような
                                                  あてはまる」

             に向けて 、能力のある女性
女性の管理職比率30％達成」                                    数値の変化から、さまざまな社内の啓発活動により、社員

の登用と人材育成の強化に取り組んでいます。このような                        の意識も変化していることが明らかになっています。

取り組みの結果、プロジェクト発足前の2012年2月末の
女性管理職比率は係長級が21.3％、課長級が14.2％でし                     ●社外評価の向上

たが 、2016年2月末現在、女性管理職比率は係長級が                        セブン&アイhldgs .は、これまでも女性の活躍推進の
30.3％ 、課長級が23.0％となっております。また、この間                   ための具体的な目標を設定し、グループ一丸となって取り
に女性や管理職の意識改革が進み、時短勤務中の管理職                         組みを進めてきました。女性役員比率や女性管理職比率
も多数誕生しています。現在は、グループ各社において選                        が高いことや 、女性の活躍に関する情報開示、女性・男
抜研修の実施や面談時の上司とのキャリアプランの共有                         性・管理職それぞれの意識改革などが評価され、2014年




                             セブン&アイhldgs .   59   csr report 2016

         社内外の女性、若者、高齢者の活躍支援
 重点課題

  4




2月には、公益財団法人日本生産性本部ワーキングウーマ                             育成、店長会議でのダイバーシティ・マネジメントについ
ン・パワーアップ会議が主催する第1回「エンパワーメント                            ての講演を実施するなどの管理職の意識改革、男性の育

  表彰において、大賞を受賞しました。また、2015年
大賞」                                                    児参加促進を進めています。そごう･西武では 、マネジメ
                  「女性が輝く先
1月には内閣府において新たに創設された                                    ント層研修に積極的に女性を参加させ、女性の育成と登用

     において、
進企業表彰」   『 内閣総理大臣表彰』を受賞しまし                             につなげています。
     『日経woman 』と日経ウーマノミクス・プ
た。さらに、

ロジェクトが主催する2016年度の
                「女性が活躍する会社                             ●障がい者雇用の促進

best100」
       においては、2年連続「総合ランキング2位」
                           に                            セブン＆アイhldgs .は 、誰もが活躍できる職場づくり
選ばれました。                                                を理念に掲げ、障がいのある人も力を発揮できる環境づく

                                                       りに取り組んでいます。事業会社では、一人ひとりの障が
                                                       いの程度や内容、本人の希望などを考慮しながら、配属先

                                                       と担当業務、就業時間を協議・決定し、さまざまな部門で
                                                       障がいのある方が仕事をしています。

                                                        採用にあたり、特別支援学校と連携した店舗での職場実

                                                       習や地域のハローワークが主催する就職面接会への参加

                                                       のほか、職業能力学校とも連携しています。また、各社の
        女性が輝く先進企業表彰表彰式（2015年1月）
                                                       採用・教育担当が障がいに関する配慮の周知と実行を図

                                                       れるように、障がいのある方を雇用するうえでの基本的な
●各事業会社による取り組み                                                            「セブン＆アイ
                                                       知識および実際の採用方法などをまとめた

 セブン＆アイhldgs .では 、ダイバーシティ推進プロ                          hldgs .ノーマライゼーションサポートガイド」
                                                                               を配布して

ジェクトで立 案した取り組 みを各 事 業 会 社でもスピ ー                        います。

ディーに水平展開するために、2012 年9月よりグループ                            また 、重度の障がいがある方の雇用を促進するために

の主要事業会社8社（セブン＆アイhldgs .を含む）
                          のダイ                                     テルベ※1 では、2016年6月1日
                                                       設立した特例子会社（株）

            「ダイバーシティ推進連絡
バーシティ担当者が参加する                                          現在、17 名の障がいのある方を雇用しています。その結
 を四半期ごとに実施。2015年からは参加企業を12社
会」                                                     果、テルベを含むグループの障がい者雇用率※2 は2.47%

に拡大し、グループのシナジー効果を発揮しています。                                    （2016 年6月1日現在）
                                                       となりました。
 さらに、2013年9月からは 、各事業会社においてダイ                           ※1 セブン&アイhldgs . 、セブン–イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、ヨークベニ
                                                          マル、セブン&アイ・フードシステムズの5社と北海道北見市が共同出資して1994
バーシティの専任組織が発足。現在は、グループの目標達                                年に設立。障がいのある方が安心して働き続けられる環境づくりとノーマライゼー
                                                          ション理念の普及活動を実施しています。
成に向けて 、事業会社の特性に応じた個別の目標も設定                             ※2 セブン&アイhldgs . 、テルベ、セブン–イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、セ
                                                          ブン&アイ・フードシステムズ5社によるグループ雇用率。
し、取り組みを進めています。一例として、セブン‐イレブ
ン・ジャパンでは、営業部門の女性の育成と登用を課題と
捉え、採用方法の見直しから労働環境の改善、計画的な女                               テルベのhpはこちら
                                                       （株）
                                                        http://www.terube.jp
性の登用を進めています。また 、イトーヨーカドーでは 、
女性の管理職への登用を課題と捉え、女性管理職候補の




                                  セブン&アイhldgs .   60   csr report 2016

       社内外の女性、若者、高齢者の活躍支援
重点課題

 4




●地域雇用の創出                                         ●育児両立支援制度の充実

 セブン‐イレブンでは、少子高齢化や労働人口の減少が                        セブン＆アイhldgs .では、2014年11月より順次、男
進む中、働く意欲のあるシニア層の雇用を創出しています。                                   「育児休暇制度」
                                                 性の育児参加促進を目的とした      を導入し

各自治体が開催する高齢者雇用についての企業合同説明                        ました。この制度は、未就学児がいる社員を対象としてお
会に積極的に参加し、シニア層の採用を促進しています。                       り、1日単位でかつ有給で取得が可能。看病以外にも保育

 特にコンビニエンスストアで働くことに不安を感じる方に                      園や幼稚園などの行事への参加など、育児全般を理由に
対しては丁寧な説明を心掛け、安心して働ける環境づくり                       取得することができる休暇制度となっています。男性の育

にも努めています。また、留学生や外国籍の方には、セブ                       児参加意識の高まりや、共働き家庭の増加により、導入当
ン-イレブンの専用工場や店舗での採用も促進しています。                      初から有効に活用されています。

                                                   従業員数が約4万人と事業会社の中で最も多いイトー
                                                 ヨーカドーでは 、出産・育児制度と介護制度の2つの制度

                                                 があり、いずれも男性・女性の区別なく入社1年以上の社

                                                 員を対象とし、パートタイマーの方も利用可能です。これ
                                                                「休職プラン＋短時間
                                                 らの制度は本人が自由に選択でき、

                                                      といった組み合わせも可能です。
                                                 勤務プラン」


       企業合同説明会の様子
                                                 ●「プラチナくるみん」の認定

                                                  イトーヨーカドーでは 、2015年6月に次世代育成支援
ワーク・ライフ・バランスの実現                                                   「プラチナくるみ
                                                 対策推進法の改正に伴い 、東京都初の
 セブン＆アイhldgs .では 、パートタイマーを含む従業                    認定企業として厚生労働省より認定を受けました。
                                                 ん」                     「プ

員が育児や介護をしながら仕事を継続できるよう、法定水                              とは、すでに
                                                 ラチナくるみん」         の認定を受け、相
                                                             「くるみん」

準を超える支援制度を運用しています。また、従業員のさ                       当程度両立支援の利用が進み 、高い水準の取り組みを

らなる働きやすさ向上のために、制度の見直しや期間の拡                       行っている企業を表彰し、継続的な取り組みを推進するた

大を図っています。


            イトーヨーカドーの育児・介護支援制度
                                育児支援制度                             介護支援制度
                                                         事由発生以降、最長で3年まで勤務時間
                        子どもが中学一年生の4月15日まで
                                                         の短縮が可能
            短時間勤務       勤務時間の短縮が可能
                                                         ※休職との併用が可能だが、休職期間も3年に含
                        ※休職との併用が可能
                                                          まれる

                        中学一年生の4月15日までフルタイム
            午後7時までの勤務                                    なし
                        勤務で午後7時までに勤務終了
                        最長2年の休職後仕事に復帰                    事由発生以降、最長で1年間休職が
            休職           ※事情により最長3年                      可能。また分割して取得可能
                        （短時間勤務との併用が可能）                   ※短時間勤務と併用が可能

                        育児のために退職後、3年以内であれば 介護のために退職後、3年以内であれば
            再雇用
                        優先的に採用                           優先的に採用




                            セブン&アイhldgs .   61   csr report 2016

       社内外の女性、若者、高齢者の活躍支援
重点課題

 4




めに2015年に新たに創設された認定制度です。イトー                   ●介護離職者ゼロを目指して

ヨーカドーでは 、すでに2回「くるみん」
                   の認定を受けてお                   セブン＆アイhldgs .では、2015 年度から女性の活躍

り、仕事と育児の両立支援に向けて、育児を支援する人事                   推進に加えて、仕事と介護の両立支援にも取り組んでいま

制度「リ・チャレンジプラン」
             の積極的な活用、
                    「育児休暇」                   す。近い将来、仕事と介護の両立の可能性がある社員は

制度の導入、子育て中の社員の意見交換会の開催、店長                    約7割を占めており、今後大きな課題になることが見込ま

会議におけるダイバーシティ・セミナーの開催、パートタイ                  れています。

マーを中心とした従業員の年次有給休暇の取得促進など、                                         「介護セミ
                                              このような状況を踏まえ、2015年6月からは

幅広い取り組みを行ってきたことが評価されました。今後                      を実施。仕事と介護の両立には、介護に直面する前
                                             ナー 」

も社員が安心して働ける環境づくりに一層取り組んで行き                   の準備が重要であることから、介護の事前準備について外

ます。                                          部の専門家を招いたセミナーを実施しています。従業員の
                                             関心も非常に高く、多くの社員が参加しています。また 、

                                                     「ダイバーシティ･マネジメントセミ
                                             管理職を対象とした

                                                でも 、仕事と介護の両立をテーマに取り上げ 、仕事
                                             ナー 」
                                             と介護を両立する部下を上司の立場からどのように支援す

                                             べきか、外部講師の方にお話いただき、仕事と介護の両立
                                             が実現できる環境づくりを支援しています。さらに、2015

                                             年11月からは 、介護と仕事の両立中の従業員を対象とし
       企業認定式（2015年6月）
                                             「介護コミュニティ」
                                             た        も実施。仕事と介護の両立における

                                             課題の抽出とネットワークの構築による不安の解消を図っ
●男性の家事・育児参加促進                                ています。

 男性の育児参加を促進するために、2014 年11月より
順次、グループ各社にて育児休暇制度を導入いたしまし                    ●ボランティア休暇制度の運用

た。この制度は 、未就学児がいる従業員を対象に、年に５                   セブン&アイhldgs . 、セブン–イレブン、イトーヨーカ

日、1日単位で有給として取得できる特別休暇です。配偶                   ドー、ヨークマート、セブン＆アイ・フードシステムズ、セブ

者の出産時をはじめ、子どもの入園式や卒園式、運動会と                   ン銀行では、障がい者や介護の支援、環境保全、震災復興

いったイベント参加など育児全般を理由に取得できること                   支援など、従業員の地域活動への参加を支援するために、

から、導入当初から多くの社員が取得しています。                         「ボランティア休暇制度」
                                             年5日の          を定めています。

 また、セブン‐イレブン・ジャパンでは、休暇制度の理解                   2015 年度は 、グループで15 名の従業員がボランティ

促進に向けて 、育児休暇・看護休暇取得のためのハンド                   ア休暇を取得しました。

ブックを作成。制度の意義や申請方法までわかりやすく紹

介をしています。さらに、イトーヨーカドーでは、子育て中
の男性社員によるコミュニティを実施。参加者自身のワー
クライフバランスを考えると同時に、所属部門全体の生産

性や働き方を考える機会となっています。




                        セブン&アイhldgs .   62   csr report 2016

        社内外の女性、若者、高齢者の活躍支援
 重点課題

  4




●在宅でも勤務可能な制度                                 ●研修体制の充実

 セブン銀行では 、2015 年度より、妊娠や子育て 、家族                セブン＆アイhldgs .は 、国内で働いている約11万人
の介護、自身の負傷などの理由で通勤が難しい場合でも                    の従業員に対して 、グループ各社が事業特性に合わせた

勤務を継続できるよう、在宅勤務制度を設けています。                    研修体系を整え、人材の育成に取り組んでいます。特に、
                                             お客様と接する店舗従業員の能力向上は必要不可欠なた
●残業削減                                        め、役職別の集合研修の定期的な実施だけでなく、パート

 セブン＆アイhldgs .では 、
                 「 csr 統括委員会」傘下の             タイマーを含めた一人ひとりの能力開発とキャリア形成に

       において 、グループ各社で実施している
「企業行動部会」                                     努めています。

従業員の残業時間削減策の共有を通して 、労働環境の改                     事業特性に合わせた研修体系の整備として 、販売や調

善に努めています。                                    理などの専門技術の習得を支援するため 、2012年3月、
                                             神奈川県横浜市に伊藤研修センターを開設。研修セン

施策の事例                                        ターには会議室のほか、売場を再現した陳列実習室、レジ

・	ノー残業デーを毎週1 回設定                            実習室、生鮮担当者のための技能室（惣菜、鮮魚、寿司、

・	業務終了時間にフロアの照明を自動消灯                             を完備しています。技能室は 、講師の手元を
                                             精肉、青果）

・	１週間ごとに個人別の残業時間を役職者に通知し、役職                 拡大できる大型モニターと、各店へ映像を送ることが可能

 者が残業過剰者の業務負荷を部内で平準化させる                      な設備も備え、技能を習得しやすい環境を整えています。

                                             また、研修センター内には宿泊施設も備えており、車イス
 従業員の能力向上支援                                  対応のユニバーサルデザイン室4部屋を含めた65部屋の

 セブン＆アイhldgs .では、グループ各社が事業特性に                宿泊室があります。2015年度は59,543人のグループ社

合わせた研修体系を整えて人材育成に取り組み 、従業員                   員 がこの 施 設 で 研 修 を 受 講し、開 設して から 累 計 で

一人ひとりの能力向上を支援します。                            218,681 人が利用しています。

                                              また、多くの事業会社を抱えるグループ特性から、それ
                                             ぞれの会社が持っている人材育成のノウハウなどを他の事
                                             業会社で活かすことにも積極的に取り組んでいます。例え

                                             ばイトーヨーカドーでは 、パートタイマーを含む全社員に

                                                                   「入社
                                             対し、仕事の基礎と商売に必要な知識・技術を学ぶ




                        セブン&アイhldgs .   63   csr report 2016

       社内外の女性、若者、高齢者の活躍支援
重点課題

 4




時研修」
   を行っています。さらに所属部門の商品知識や 、                        ●習得すべき課題、目標が明確になる

接客・生鮮技術のレベルアップを図る研修を実施し、継続                                を運用
                                                  「目標設定カルテ」

的に従業員のスキルアップをサポートしています。                            ヨークベニマルでは 、従業員一人ひとりの現在の技術・

 そのほか、新入社員から売場担当者、売場責任者、副店                        能力や今後習得すべき教育上の課題と目標が従業員個人

                 「売場管理の知識」
長、店長に至るまで、その職務に応じた                                          「目標設定カルテ」
                                                  とその上長で明確になる       を運用してい

を段階的に身に着ける研修も実施しています。                             ます。これは 、接客や売場管理、発注、調理技術など、業

 各職務ごとに、
       「新任期」
           「 新任期以降」
                  「 キャリアアップ                       務遂行に必要な項目が細かく設定され、0 ～5までの6段

期」
 と分け 、従業員一人ひとりの成長に合わせた内容で教                        階で個人の技術・能力を診断するものです。担当社員・

育体系を整えています。                                                「技術編」
                                                  パートタイマー向けの   については 、診断項目を
                                                  担当している業務の特性・取扱商品に応じて部門ごとに設
                                                  定しています。また 、店長、副店長、cs統括マネジャー・

                                                  部門マネジャーなど店責任者の管理能力の向上と標準化

                                                      「マネジメント編」
                                                  を目指した       も設定しています。

                                                   従業員は 、このカルテをもとに、自分のレベルを上長と
                                                  確認し、年2 回、上長と進捗状況を共有して次の目標を設

                                                  定します。
       研修の様子




       イトーヨーカドーの教育体制
            役職                          研修内容                                                        情報共有
       パートタイマー   入社時研修       ・商売人の基本、会社の基本
                                                                    生鮮技術研修
                                                                    部門別の知識と接客・




                 入社時研修       ・商売人の基本、会社の基本
                 接客研修        ・接客の重要性、接客の仕方
                 サービス研修      ・ギフト商品の特徴、承り方
       新入社員                                                                                       新入社員集合研修
                                                                                 自己啓発支援




                             ・商売の仕方
                 単品管理研修
                             ・商品選定、売り方
                 部門別研修       ・部門別の基礎知識、技術
                                                                                      （ 通信教育など）




       担当者       マネジメント研修    ・売場運営に必要な知識・技術・マネジメント
                             ・売場責任者として必要な知識・マネジメント
                 新任マネジャー研修
       担当マネジャー               ・数値分析、人の教育                                                           担当マネジャー会議
                 マネジメント研修    ・副店長候補の人材に必要な知識・マネジメント
                 新任副店長研修     ・店舗運営に必要な知識・マネジメント
       副店長       副店長研修       ・課題部門の業績改善
                 マネジメント研修    ・経営幹部に必要な知識・マネジメント
                             ・会社の基礎知識・経営視点での店舗運営
       店長        新任店長研修                                                                           店長会議
                             ・先輩店長に学ぶ売場運営・マネジメント




                             セブン&アイhldgs .   64   csr report 2016

        社内外の女性、若者、高齢者の活躍支援
 重点課題

  4




●人材公募制度の運用                                  また、上長と面談することで、職場でのマネジメントレベ
 セブン&アイhldgs .は、従業員一人ひとりの意思を尊              ル・知識・スキルなどの課題を確認することで 、さらなる
重し、その能力を十分に発揮できる適材適所の配置と組織                 キャリアアップにつなげていきます。会社からの一方的な
                    「セブン&ア
の活性化を目指して 、事業会社の枠を超えた                      評価ではないため、社員の納得感やモチベーションアップ
イhldgs . 人材公募制度」
               を運用しています。                   が図れるとともに、着実に業務レベルを向上するための制
 また、グループ各社でも社内公募制度を導入しており、                 度となっています。
例えばイトーヨーカドーでは 、入社満2年以上の従業員で
あれば、業務経験や年功を問わずすべての管理職ポストと                 ●従業員の処遇制度

職種に立候補できます。2015年度は230人が応募し、う                イトーヨーカドーでは、従業員が個人の生活設計や価値
ち58人が希望の役職や職種に就きました。                            「働く地域」
                                           観に合わせて         「社員群制度」
                                                     を選択できる     を設
 今後も、社員の意欲を向上させ、その能力を発揮できる                 けています。この制度を基本に、業務遂行能力やスキルに
環境づくりを拡大していきます。                                    「資格制度」
                                           よって格付けされる    と、現在担っている業務や

                                                「職責」の２つにより評価しています。また 、
                                           役職に応じた
 公正な評価・処遇                                                    「評価」
                                           仕事の成果や貢献度などから決まる個人の  は 、給
 セブン＆アイhldgs .は、従業員一人ひとりの能力を最              与と賞与に直接反映しています。
大限に引き出し、社会的身分・出身・人種・信条または性

別など、非合理的な理由での差別を認めず、公正な評価を                 ●多様な働き方の選択

実現することを目的にさまざまな評価制度を運用していま                  セブン&アイhldgs .では、従業員が多様な働き方を選
す。                                         べて、やりがいを持てる制度の整備に力を入れています。

                                           例えば、イトーヨーカドーでは、パートタイマーが働き方を
●自己評価（セルフチェック）方式による公平性                           「ステップアップ選択制度」
                                           自ら選択できる           を導入していま
 セブン&アイhldgs .では、従業員一人ひとりの能力の              す。この制度は、本人が希望し、一定以上の評価と販売ス
発揮と公正な評価を実現することを目的とした評価制度                  キルを習得していくに従ってランクアップしていく制度で
          を設けています。各事業会社とも年
「セルフチェック制度」                                す。また、最上位に認定されたパートタイマーを月給制の
に2 回（セブン‐イレブン・ジャパンは年3 回）実施してお              正社員・契約社員に登用する制度も導入しています。これ
り、まず従業員が自身の仕事ぶりを評価、次に上長が評価                                      （2016年2
                                           までに17 人が正社員となり、活躍しています
し、両者の評価について面談で話し合います。面談で直接                     。さらに、パートタイマーからも多くの人が 、売
                                           月末現在）
対話することにより、従業員が自らの成果や課題を把握す                 場責任者などの役職に登用されています。この取り組みが
るとともに、評価の透明性・公平性を確保しています。                                       「パート
                                           評価され、厚生労働省において新たに創設された




                      セブン&アイhldgs .   65   csr report 2016

                社内外の女性、若者、高齢者の活躍支援
重点課題

 4




タイム労働者活躍推進企業表彰」
              で最優良賞 (厚生労働大                                           従業員の労働安全衛生、健康への配慮

臣賞）
  を受賞しました。                                                            セブン＆アイhldgs .は、安全で働きやすい職場環境の
                                                                                    「安全衛生委員会」
                                                                    維持と従業員の健康増進に向けて 、       の
イトーヨーカドーの「ステップアップ選択制度」                                                「セブン&アイ健康宣言2018」
                                                                    開催や              に取り組むなど、さ
                         3つのステップ区分                                  まざまな取り組みを実施しています。
     マネジャーチーフ




                         リーダーパートナー




                                                   フィールド社員
                 役職       職場のリーダー役          社員
                 登用                         登用                      ●労働安全衛生
                         キャリアパートナー
                          職場の中核役                                      セブン&アイhldgs .では、安全で働きやすい職場環境
                         （熟達・熟練者）
                                                                                   「安全衛生委員会」
                                                                    の維持にあたり、グループ各社での       を
                        レギュラーパートナー
                                                                    開催し、労働災害防止のための施策を実施しています。例
                       部門のレギュラーメンバー
                                                                    えば 、イトーヨーカドーでは 、生鮮食品を扱う従業員を対

                                                                    象に、包丁などの器具の取り扱いに関する教育を実施して
                                                                    います。また、セブン‐イレブン・ジャパンでは、業務で車

                                                                                   に対して 、会議の場で経
                                                                    両を使うofc（店舗経営相談員）

                                                                    営トップが安全運転に関する注意喚起を行い、意識を高め

                                                                    ています。セブン＆アイ・フードシステムズでは、啓発ポス

                                                                    ターなどを年2回店舗に掲示して労災防止を呼びかけてい

                                                                    ます。また、労災を起こした店舗にはヒアリングに入り、原
                表彰式（2016 年1月）
                                                                    因と具体的な防止策を共有しています。



                 2015 年度のグループ8社の労働災害に関するデータ
                                            セブン‐                                        セブン＆
                                セブン＆アイ              イトー                        ヨーク
                                           イレブン・                そごう・西武                 アイ・フード   赤ちゃん本舗   セブン銀行
                                 hldgs .           ヨーカドー                      ベニマル
                                           ジャパン                                        システムズ

                 労働災害度数率          0.00     0.15         1.53        0.29       3.74     0.87     0.00     1.04
                 労働災害強度率          0.00     0.01         0.03        0.01       0.02     0.02     0.00     0.00


                ※労災に伴う死亡は発生していません。




                                           セブン&アイhldgs .       66    csr report 2016

        社内外の女性、若者、高齢者の活躍支援
重点課題

 4




●従業員の健康増進                                                            は、一人ひとりがweb上で、自ら
                                                      「 my health web」
 セブン＆アイhldgs .では、社員の健康は生活の質を上                         の過去5年分の健康診断データが閲覧でき、健康状態の確
げるだけでなく、企業が活力を増して経営の効率を高めて                            認と目標設定、改善のアドバイスが受けられるツールです。
いくものと捉え、2014年10月にセブン＆アイhldgs .健                       このサイトへのアクセス数や禁煙、乳がん検診受診、メタ
         「 セブン＆アイ健康宣言2018」
康保険組合と連携し、               を策                           ボ対策として会社が開催するウォーキングイベントをはじ
定しました。2014年7月にセブン＆アイhldgs .社長を委                       めとした企画への参加など、その取り組み度合いに応じて、
員長、グループ各社の人事・勤労責任者と労働者代表（労                            個人にポイントを付与。累積ポイントに応じて健康グッズが
   をメンバーとして 、セブン＆アイhldgs .人事部・
働組合）                                                  当たるキャンペーンなども実施しています。スタート時より
                      「健康
健康管理センター・健康保険組合が事務局を務める                                          （30歳以上）
                                                      約6万人の社員とその家族     が対象となり、業
     を設立しました。この推進組織により、取り組
経営委員会」                                                界最大規模の取り組みとして注目されています。
みの進捗確認やグループの施策の検討を行っています。

               では、生活習慣病のリス
「セブン＆アイ健康宣言2018」
クや喫煙率の減少、女性特有のがんの認知度向上、ワーク

ライフバランスの推進などを目標として設定しました。そ

             「健康管理システム
の支援策としてポータルサイト       『 my

            を開設したほか 、メンタルヘルス研修、
health web 』」

健康イベント、社内報などを通じて健康に関する情報を発
                                                                     「 my health web」
                                                              健康管理システム
信し、従業員一人ひとりが健康を維持管理できるようにサ

ポートしています。


        セブン＆アイ健康宣言2018
                目標                          2018年3月末までの目標の具体的内容
                        ｂｍｉ25以上の人の割合
                                          2015年度                        2014年度          2018年3月末
        1. 適正体重を維持し、
                                         セブン＆アイ                    （20歳以上）
                                                                全国平均     ※
                                                                                        セブン＆アイ目標
          生活習慣病を減らす
                            男性             34.5%                         28.7%           28％以下
                            女性             25.0%                         21.3%           18％以下
                        社員全体の喫煙率
                                          2015年度                        2014年度          2018年3月末
        2. 喫煙率を減らす                       セブン＆アイ                         全国平均※           セブン＆アイ目標
                                           31.3%                         19.6%
                            全体                                                           24％以下
                                   （男性：42.6% 、女性：22.9%）     （参考    男性：32.2% 、女性：8.5%）

        3. 女性特有のがんの
                        乳がん検診の受診者数を増やす
          認知度を上げる
        4. 社員イキイキ度を     ・従業員へのメンタルヘルスに関する知識普及
              （心の健康） ・メンタルヘルスの問題を抱える従業員への健康回復に向けた支援
          アップする
        5. ワークライフバランス ・残業を削減し、健康でワークライフバランスのとれた労働時間にする
          の推進           ・健康増進・リフレッシュのため、休日・休暇の取得を促進

                           の結果
       ※出典：平成26 年「国民健康・栄養調査」




                                 セブン&アイhldgs .   67   csr report 2016

       社内外の女性、若者、高齢者の活躍支援
重点課題

 4




従業員意識調査                                    ●結社の自由、団体交渉権の尊重

 セブン＆アイhldgs .では、職場の働きやすさやコンプ                セブン＆アイhldgs .では、グループ内の11 ※の労働組

ライアンス意識を匿名で従業員に問う調査を、２年に１度                  「セブン＆アイグループ労働組合連合会」を組織し
                                           合が

実施しています。                                                          、
                                           （2016年6月現在、組合員数約63,000人）「涸れた井戸
                                                    という考えのもと、組合員を対象とし
                                           からは水は汲めない」
●従業員意識調査                                   たさまざまな活動に取り組んでいます。また、組合員の組

 従業員意識調査では、仕事のやりがいや仕事を通じた成                 織運営や労働条件などについて情報交換を行い 、連携を

長実感、人事評価への納得感など、従業員の満足度を問う                 図っています。

質問をしています。2015年度は、国内28社、約44,000               各加盟組合が主体的に独立性を持った組織を創り、その

人の対象者に調査を実施し、約39,000人が回答しました。              上で連携・連帯し、お互いが力を補完しあうこと、また共

 調査の結果、グループ各社の人事・csr担当者が集ま                 通の労働条件について統一して向上させていくことが、そ

り、自社の調査結果を分析し、課題と改善策を考える
                       「課                  れぞれの組合や労連をより強固な組織にしていくという基

題・改善策立案会」
        を開催。社外コンサルタントによるアド                 本 的 な 考 え方をもって 活 動して います。セブン＆アイ

バイスや、会議出席者同士のディスカッションを通じて、自                hldgs .と労働組合では、労使間で活発な議論を重ね、労
社の問題は何か、その背景にある原因は何かを深く分析                  働条件や従業員の働く環境に関する諸問題の改善を図っ

し、課題・対策案を作成しました。課題・対策案は調査結果                ています。

とともに、グループ各社の経営層へ報告し、改善策の実行                   例えば 、イトーヨーカドーでは就業改善を目的とする協

に向けて個別に取り組みを進めています。また、調査結果                 働プロジェクトを立ち上げ、休日・休暇取得の促進や長時

から分かったグループ共通の課題に関しては、
                    「 企業行動部                間労働の削減に取り組んでいます。2016 年度の労使交

 傘下の
会」            「コンプライアンスの徹
   「ダイバーシティの推進」                                       （法令遵守）
                                           渉では、コンプライアンス    に関する労使専門委

底」
 など、それぞれのプロジェクトで取り組んでいます。                  員会の立ち上げや、マーケット与件や労働生産性の観点か

                                           ら営業時間の適正化を図っていくことを確認し取り組んで
健全な労使関係                                    います。

 セブン＆アイhldgs .は 、結社の自由・団結権・団体交             ※イトーヨーカドー、ヨークベニマル、ヨークマート、シェルガーデン、丸大、サンエー、
                                             そごう・西武、セブン&アイ・フードシステムズ、赤ちゃん本舗、ロフト、ライフフーズ
                  「企業行動指針」
渉権を労働者の権利として尊重しており、                          の11社


  「国際的な規範に基づき労働者の団結権などの諸権
でも、
利を認め、従業員との対話を通じて職場環境の改善に努め

   と定めています。
ます。」




                      セブン&アイhldgs .   68    csr report 2016

       社内外の女性、若者、高齢者の活躍支援
重点課題

 4




子育て・育児支援                                               ●子育て支援イベントの開催

 セブン＆アイhldgs .は、核家族化が進み、子育てについ                          イトーヨーカドーでは、専門の資格を持った相談員による

て気軽に相談できる相手が少なくなっている中、店舗を活用                              「マタニティ・育児相談室」
                                                       無料の           をはじめ、子育てのアドバ

して育児に関するさまざまなサポートを実施しています。                             イスや親御さん同士の交流を目的とした、さまざまなイベ
                                                       ントを開催しています。大学や自治体、メーカー数社と連携
●育児相談サービスの提供                                            「 産官学が連携し、家庭で楽しめる」
                                                       し、                をテーマに、母親の

 イトーヨーカドー、そごう・西武では、保健師や助産師の                            健康維持・増進・リフレッシュ・子育てに役立つ情報の提供

資格を持つ相談員が妊娠中の健康や育児について無料で                              を目的としたイベントにも積極的に取り組み、イベントを通

相談を承る
    「マタニティ・育児相談室」
                （2016年2月末現在                            じて地域の皆様の子育て支援の輪を広げています。

     、
119店舗）           （2016 年2月末現在
      「プレママステーション」

   をそれぞれ展開するほか 、授乳用個室や給湯器、
6店舗）
子ども専用トイレなどを備えた休憩室を設置しています。




                                                                笑顔のトレーニング




                                                       ●就労体験の機会提供
       育児に関する相談窓口
                                                        セブン&アイhldgs .は 、グループ各社の店舗におい
イトーヨーカドーの育児相談件数（利用者の実績）                                て、小・中学校や高等学校などからのお申し出に応えて身
  2012年度     2013年度    2014年度      2015年度
                                                                     「就労体験学習」
                                                       近な小売業の店内業務を経験する      に協力
 265,788件   247,422件   235,017件   237,336件
                                                       しています。現場での社員の仕事の見学や、売場で品出し
                                                       作業や接客・包装業務を体験する場を提供しています。
                                                        また、セブン–イレブンでは、2003年から東京都品川区

                                                       と公益社団法人ジュニア・アチーブメント日本が協業で
                                                           「品川スチューデント・シティ」
                                                       行っている             に出店していま
                                                       す。これは小学校の中に仮想の街をつくるというもので 、

                                                       街にはさまざまな会社が出店し、就業体験の機会を提供し

                                                       ています。子どもたちは 、セブン–イレブン店内で接客か
                                                       ら、売場づくりなどを体験することで、社会の仕組みを学び




                                  セブン&アイhldgs .   69   csr report 2016

        社内外の女性、若者、高齢者の活躍支援
重点課題

 4




ます。2015年度は2,174名（2016年2月末現在）
                           の小学              ●絵本の読み聞かせ会

生が接客・販売を通して働くことの楽しさや難しさを体験                   セブン銀行では 、親子のコミュニケーション促進を目的

しました。                                                          の発行に協賛・
                                            とした読み聞かせ絵本「森の戦士ボノロン」

                                            協力しているほか、絵本の無料配布や読み聞かせ会の開催
                                            を続けています。また、セブン&アイ・フードシステムズの

                                            デニーズでも、同様に読み聞かせ会を開催しています。




       品川スチューデント・シティ




●企業と学校の交流を図る出前授業の開催
                                                    従業員ボランティアによる読み聞かせ
 セブン‐イレブン・ジャパンでは、企業と学校の交流を図

「読売教育ネットワーク」
る          の一環として、2015年6月に大

阪学芸中等教育学校において出前授業を開催しました。                   ●食育の支援活動

 授業では、地図上の架空の町にセブン‐イレブンを出店                    セブン&アイhldgs .では 、さまざまな経験を通じて

するゲームを実施。生徒達には、ゲームを通じてセブン‐イ                   に関する知識と、健全な食生活を実践することができ
                                            「食」

レブンの社会的役割を楽しく理解していただいています。                                      「食育活動」
                                            る人を育てるために、次代を担う子どもたちに

同時に、日本で起きている社会環境の変化（少子高齢化・                  を推進しています。

女性の社会進出・小売店舗の減少）
               を学んでいただき、生                    例えば、セブン＆アイ・フードシステムズでは、正しい食

徒にとってコンビニという身近な存在から社会を考える良                  習慣を子どもの時から身につけていただくために、ゲーム

いきっかけにもなっています。                              やクイズなどを盛り込みながら、食に関わるマナーや知識、
                                                                     を
                                            重要性などの情報を掲載した小冊子「たべものボノロン」

                                            デニーズで配布しています。




       出前授業の様子




                                                              ⓒnsp 2005, ⓒボノロンといっしょ。2007
                                                               食育フリーペーパー「たべものボノロン」




                       セブン&アイhldgs .   70   csr report 2016

   重点課題            お客様、お取引先を巻き込んだ
       5           エシカルな社会づくりと資源の持続可能性向上
重点課題の考え方                                                                ています。こうしたエシカルな消費に対する意識の高まり

 セブン&アイhldgs .は、膨大な商品・サービスを提供                                           に合わせて、サプライチェーン全体での持続可能なビジネ

する上で、社会・環境に配慮したものにし、エシカル※な社                                             スモデルを構築することが重要になっています。

会づくりに貢献していくことが 、グループとしての重要な

役割であると考えています。                                                             社会的課題に繋がることを意識して、
                                                                          商品・サービスを選択しようと思っていますか？
 商品の原材料の調達からお客様のもとに届くまでのす
                                                                                                  ●思っている
べてのプロセスにおいて 、法令を遵守するだけでなく社                                                                        ●どちらかといえば思っている
                                                                             思っていると               ●どちらかといえば思っていない
会・環境に配慮した価値のあるものを提供することは 、資                                                回答した人は64.3％            ●思っていない
                                                                                                  ●わからない        2.3%
源の持続可能性向上に寄与するとともに、サプライチェー
                                                                               23.4%      40.9%        18.9%   14.6%
ンの強靭さを向上し、事業継続性を担保する上で重要で
                                                                                              （ 平成27年）
                                                                          内閣府「消費者行政の推進に関する世論調査」
          「エシカルな消費」
す。また、近年高まる、       へのお客様の意
識に対応することで、競争力の強化にもつながります。そ

のため、お取引先を含むサプライチェーン全体で取り組み                                              重点課題の推進体制

を進めていきます。                                                                 本重点課題は 、セブン＆アイhldgs . 取締役執行役員

※「倫理的」
     「 道徳的」
          という意味。近年では 、環境保全や社会貢献という意味が強く                                 csr統括部シニアオフィサーを責任者にcsr統括委員会
 なっている。
                                                                                           「公正・公平な
                                                                        とその傘下の消費者・公正取引部会では 、
重点課題の背景                                                                   「 サプライチェーンの社会・環境影響への対応」
                                                                        取引」                     、環
●漁業資源の減少・枯渇                                                                   「自然資源の枯渇」
                                                                        境部会では 、                 と
                                                                                      「 生物多様性の損失」

 近年、魚介類の消費量が増加する中で、乱獲や環境を壊                                              いった商品調達、お取引先に関わる課題を挙げ、具体的な

すような資源利用などが行われてきました。その結果、健全                                             対策を検討・立案し、グループ全体で取り組んでいます。

な状態の水産資源が確実に減少する一方で、枯渇の危機に

ある資源が増えてきています。私たちの身近なものでもク                                              sdgsへの貢献

ロマグロやニホンウナギが絶滅の危機にひんしています。                                               この重点課題に取り組むことで 、セブン&アイhldgs .

                                                                        はサプライチェーン全体で持続可能な食資源の生産と消

 世界の水産資源の動向                      過剰に利用される水産資源の比率                                              の目標2と
                                                                        費形態を実現し、持続可能な開発目標（sdgs）
 （%）                                   約３０％
 100
                                                                        4、12、14 の達成に貢献します。
  75                        豊富（開発に余地）


  50
                          （限界まで利用）
                       ほどほど
  25

   0                        枯渇（過剰に利用）
       1974       83   87   90    95   2000   06   09   13 （年）

 fao ;the state of world fisheries and aquaculture 2016をもとに作成




●サプライチェーンの社会・環境影響への関心の高まり

 世界中でさまざまな社会課題が存在する中、フェアト
レードで生産されたものを購入したいという消費者が増え



                                                   セブン&アイhldgs .   71   csr report 2016

重点課題   お客様、お取引先を巻き込んだ
 5
       エシカルな社会づくりと資源の持続可能性向上




お取引先行動指針の強化                                                          による指針遵守
                                                         ●「セルフチェックシート」

 セブン＆アイhldgs .は、お客様に安全・安心な商品を                             セブン＆アイhldgs .では、お取引先に本指針を理解い

提供し、お取引先と協働で人権・労働・環境面などの社会                               ただき、実効性のあるcsrの取り組みに役立てていただく

的責任を果たしていくため、お取引先行動指針の運用を強                               ことを目的に、本指針の遵守に必要な具体的事項を明記し

化しています。                                                  たお取引先向けのセルフチェックシートを運用しています。

                                                          このチェックシートは 、｢ iso26000｣「 経団連企業行動
●お取引先行動指針の徹底                                               「 oecd多国籍企業行動指針」
                                                         憲章」              などを参考に作成し、

 セ ブ ン＆ア イhldgs .は 、2007 年 に
                           「セ ブ ン＆ア イ                                           「セ
                                                         グループ共通の戦略商品であるプライベートブランド

hldgs .お取引先行動指針」
               （ 以下、本指針）
                       を策定し、お                                   およびセブン–イレブンのオリジナルデイ
                                                         ブンプレミアム」

取引先に本指針への理解と遵守をお願いしています。本                                リーメーカーと配送センター、イトーヨーカドーの海外直

指針の趣旨は、グループで取り扱っている商品・サービス                               輸入のお取引先に対して年に1 度提出をお願いしていま

の安全性と品質の確保だけでなく、サプライチェーン全体                               す。このチェックシートの運用を通じて 、お取引先のcsr

の法令遵守、環境保全、労働条件への配慮などを推進し、                               の取り組み状況を把握しています。

お取引先の皆様とともに社会的責任を果たすことです。本                                チェックシートでは、法令違反がないこと、工場で働く人

指針については 、グループ各社のお取引先とのさまざま                               が相談できる窓口の有無、自社の取引先にセブン＆アイ

な会議を通じて周知を図っています。                                        hldgs .お取引先行動指針への遵守を求めているか 、労
                                                         働組合の設立を禁止していないか 、といった61項目の質
 セブン＆アイhldgs .お取引先行動指針（抜粋）                               問に回答いただいています。また、その工場が取得してい
 1. 法令遵守              2. 人権・個人の尊厳の尊重                     るcsrに 関 連 す る 規 格 名（sa8000、bcsi 、smeta 、
 3. 雇用・職場環境           4. 環境管理
                                                                              についても確認しています。
                                                         ics 、icti 、wrap 、eicc）
 5. 地域・社会との関係         6. 情報の管理
                                                          なお 、このセルフチェックシートの回答は 、データベー
 7. 商品の安全確保           8. 公正な取引
                                                         ス化し、該当工場と取引している仕入担当者だけでなく、
 9. モニタリング
                                                         該当部門の全社員がいつでも確認でき、仕入担当者は

                                                         データベースにあるお取引先のcsrの取り組み状況も参

                                                         考にして、取り引きの継続を判断しています。


                                                          セルフチェックシートの項目（抜粋）
                                                          １. 法令順守           ２. 人権・個人の尊厳の尊重
                                                          ３. 雇用・職場環境        ４. 環境管理
                                                          ５. 地域・社会との関係      ６. 情報の管理
       お取引先へのお取引先行動指針の説明会の様子
                                                          ７. 商品の安全確保        ８. 公正な取引
                                                          ９. モニタリング
セブン＆アイhldgs .お取引先行動指針はこちら
                                                         （「本指針の遵守を証明する文書・実施記録を作成し、適
http://www.7andi.com/csr/suppliers/guide.html
                                                                   を問う）
                                                          切に保管しているか」




                                    セブン&アイhldgs .   72   csr report 2016

重点課題   お客様、お取引先を巻き込んだ
 5
       エシカルな社会づくりと資源の持続可能性向上




         運用の流れ
「お取引先行動指針」     「セブンプレミアム」
             （例：        の場合）
                                 ① お取引先行動指針の遵守要請とセルフチェックシート提出のお願い

                                  ⑦ ⑥で問題があった場合、csr活動についての改善のお願い


                                      セブン&アイhldgs .csr統括委員会
        お取引先
                    ②	セルフチェック                           報告
                     シート提出                                                  ⑥ 監査結果報告   セブンプレミアム
        製造工場                           セブン&アイhldgs .csr統括部
                                                                                        開発チーム

           ④ 監査実施
                                           ③ 監査依頼        ⑤ 監査報告
       第三者審査機関




●お取引先csr 監査の実施                                                csr監査では 、チェックシートに基づき、独自に作成し
 セブン＆アイhldgs .では、2012年度よりセルフチェッ                               （16 の大項目と約114 のチェック項目）
                                                          た監査項目                    に沿っ
クシートの提出をお願いした一部のお取引先に対して、本                                て 、外部の第三者審査機関がお取引先の工場を監査して
指針への遵守状況を確認するcsr監査を実施しています。                               います。csr監査の項目は、iso26000 の内容を基本と
監査対象は途上国にあるプライベートブランド商品のお取                                し、加えてセブン＆アイお取引先行動指針で定めた内容が
引先の製造工場を中心に、年に一度監査しています。                                  遵守されているかどうかを次の１６の大項目で監査します。
                                                          なお、この項目は国際労働機関(ilo)の定める国際労働基

                                                          準の内容と同様です。以下はチェック項目の一例です。



csr監査項目（16 の大項目）

１. マネジメントシステムおよび規範実施                                      ・結社の自由に関する地域の法律や作業者の権利が認識されて
・	組織は 、セブン＆アイお取引先行動指針の全ての項目に準拠                               いること。
 したシステムを実行し、維持しなければならない 。
・組織は 、実現可能な場合、同指針を自社のサプライチェーン                             ４. 健康および安全
 に拡大すべきである。                                               ・設備機械には安全保護策が施され、予防的なメンテナンス訪
・組織は、関連する法令及び国際条約などを把握し、遵守しなけ                                 問が実施されていること。
 ればならない 。                                                 ・化学薬品の取扱・保管が適切であること。
                                                          ・全ての必要な防具（pe)は、購入され、定期的に交換されてい
２. 強制労働                                                       ること。
・強制、拘束、あるいは、強要された囚人労働がないこと。
・雇用者に供託金あるいは身分証明書の提出が教養されておら                              ５. 児童労働および若年労働者
 ず、妥当な通知を行った後、自由意思に基づいて退職すること                             ・児童労働をさせてはならない 。
 ができる。                                                    ・児童および18 歳未満の若年者は 、夜間および危険な環境で
・強制労働に関する国・地域の法律が認識されていること。                                   の就業はしてはならない 。これらの業務には、化学物質を使用
                                                              する、または 、その近くでの作業、危険な機械、重労働、過度
３. 結社の自由                                                      に騒音のある場所での業務を含み 、夜間労働、長時間労働も
・作業者は、差別されることなく、彼ら自身が選択する労働組合に                                含む。
 参加する、あるいは、結成する権利を有し、団体交渉権を有す。




                                    セブン&アイhldgs .   73    csr report 2016

重点課題    お客様、お取引先を巻き込んだ
 5
        エシカルな社会づくりと資源の持続可能性向上




６. 生活賃金                                      ・懲罰方法は、公正で、効果的であり、恣意的なものであっては
・残業手当は、法的に義務付けられた比率で支払われること。                 ならない 。
・全ての法的義務のある手当や福利厚生は従業者に提供される                 ・雇用者は 、必要な懲罰行為に関連して 、作業者の精神的・感
 こと。                                         情的・身体的健康への尊重をしめすこと。


７. 労働時間                                      12. 環境
・作業者は 、習慣的に、48 時間/ 週を越える労働が要求されて             ・組織は 、その環境パフォーマンスにおいて継続的改善を追求
 はならず、少なくとも、平均、7日ごとに1日の休日が与えられ               していかなければならず 、最低限、地域の要求事項や国際法
 なければならない 。残業は任意でなければならず、12時間／               規制に準拠すること。
 週を越えてはならない 。また、習慣的に要求されてはならず、               ・国際条約または法規制で禁止されている化学物質を使用して
 常に、追加料金が支払われなければならない 。                      いないこと。


８. 差別                                        13. 公正な取り引き
・採用、報酬、訓練授与、昇給、解雇、及び 、退職における、人               ・公正な取引に関連する法令を把握し、遵守していること。
 種、階級、国籍、宗教、年齢、障害、性別、配偶者の有無、性
 的指向、組合員、所属政党で差別されないこと。                      14. 商品の安全確保のために
                                             ・セブン＆アイ各事業会社に納入する商品において 、該当事業
９. 正規雇用                                      会社から要請された品質基準および日本で定められている関
・可能な限り、国家法規制にもとづいた、広く認められた雇用関                連法基準を遵守していること。
 係をベースで業務は実行されなければならない 。
                                             15. セキュリティ管理
10. 下請け契約、家内工業、外部加工                          ・悪意のあるアクセスからの保護するため、セキュリティの仕組
・顧客との事前合意がない限り、下請契約は実施してはならない。               みが導入されていること。


11. 懲罰                                       16. 地域社会の便益
・身体的虐待、あるいは、懲罰、身体的虐待の脅威、性的あるい                ・反社会的勢力との関係を断絶していること。
 はその他ハラスメントおよび 、言葉による虐待、あるいは 、脅
 迫は禁止されなければならない 。




 監査する工場には 、事前に通告したうえで訪問し、管理                  組んでいただいています。お取引先から指摘事項の改善

者や労働者へのインタビューによって、csr監査項目の遵                  完了の報告を受けた後、改善を示した写真・担保資料の提

守の有無を確認しています。監査の結果、もし監査項目に                   出などを受けて、改善完了の確認を行います。ただし、重
             が発見された場合には 、外
適合しない事項（不適合事項）                               大な不適合項目が多数発生する場合など、一定の基準を
部の審査機関より当該お取引先に対し不適合事項の指摘                    超えた場合は、再度工場を訪問し、状況を確認する再監査

                     「是正処
を行います。お取引先には、この指摘に基づいた                       を実施することで問題の改善を確認しています。
       」
置計画（cap）を監査終了後10営業日以内に審査機関に                    不適合の是正が完了しているか 、またはcapに記載さ
提出していただくとともに、直ちに指摘事項の改善に取り                   れた計画内容が有効であると審査機関およびセブン＆アイ




                        セブン&アイhldgs .   74   csr report 2016

重点課題   お客様、お取引先を巻き込んだ
 5
       エシカルな社会づくりと資源の持続可能性向上




hldgs .が判断した時点で 、お取引先には
                      「適合認証書」
                                                            対象     監査             再監査
                                                                          再監査率
を発行しています。                                                   工場数    工場数            工場数
                                            2012 年度                  17    5.9%     1
                                            2013 年度          374     29   20.7%     6
                                            2014 年度                 256   11.3%    29
                                            2015 年度          322    322    9.6%    31
                                            2016 年度目標        281    281




                                          持続可能な森林保全活動

                                           セブン＆アイhldgs .は 、地球温暖化防止に貢献し、生
                                                            「セブンの森」
                                          物多様性の保全に寄与することを目的に、     プ

                                          ロジェクトを実施しています。
        適合認証書



                                          ●「セブンの森」森林保全プロジェクト
●2015 年度の監査結果                              セブン&アイhldgs .では、一般財団法人セブン–イレブ

 2015年度は中国、ベトナム、タイ、インドネシア、カン              ン記念財団 ※を中心に地球温暖化防止、生物多様性の維

ボジア、ミャンマーなど11カ国、322工場に対してcsr監             持・保全に寄与することを主旨として、全国15カ所で森林

査を実施しました。その結果、全監査実施工場における本                整備活動に取り組んでいます。

指針の平均遵守率は90％、再監査は31工場でした。改善                日本では整備がされずに放置された人工林が多くあり、
が必要な項目の大半は 、お取引先の工場のある現地での                co2 の吸収など森林が持っている機能が十分に果たされ

法律／法令の要求事項に対する認識不足、誤った解釈によ                        「セブンの森」
                                          ていません 。この             「健全な
                                                        プロジェクトでは、
               「労働環境」面、
るものが要因で 、主な項目は 、      「安全・衛                    を目指して、植樹にとどまらず、森林組合など
                                          森林づくり」
 面、
生」     面でした。監査終了後各工場から提出さ
   「許認可」                                  の管理者と協働で計画的に下草刈り、間伐などを行ってい
 「是正処置計画（cap）
れる          」、改善を示した写真・担保資                ます。グループ社員やセブン‐イレブン加盟店のボラン
料、さらに再監査などを通して、改善完了の確認を行いま                ティアによる森林整備も定期的に実施しており、従業員の
した。                                       環境意識の向上の場としても森を活用しています。2015
                                          年度は21 回開催し合計1,629 名が活動に参加しました。
 2015 年度の再監査になった事例                         また、間伐した木材の利用を推奨することは日本の森が
（問題があった項目は全て改善完了）                         抱える問題の一つであり、長野の活動地では、森林から得
・無届けや法基準を超えた長時間労働
                                          られる木質材をグループ内の店舗資材や事務備品として
・有害化学薬品の誤った取り扱い、保管
・無免許による機械操作、運転
・環境アセスメントの未実施
・未許可の廃棄物処理業者を使用




                     セブン&アイhldgs .   75   csr report 2016

重点課題   お客様、お取引先を巻き込んだ
 5
       エシカルな社会づくりと資源の持続可能性向上




使用するほか、商品化を進めることで国産木材の活用を促
                                                           セブン–イレブン記念財団
進しています。
                                                              一般財団法人セブン–イレブン記念財団は 、加盟店
                                                           と本部が一体となって環境をテーマにした社会貢献活

                                                           動に取り組むことを目的として、1993年に設立されま
                                                          した。お客様からお預かりした店頭募金と本部からの

                                                           寄付金をもとに、環境をテーマにした社会貢献活動と
                                                          して、全国各地で活動する環境市民団体への支援をは

                                                             「環境市民活動支援」
                                                          じめ 、                   「災
                                                                      「 自然環境保護・保全」

       セブンの森                                                        「 広 報」の4つ の 事 業 を 行って い ます。
                                                           害 復 興 支 援」

                                                           2015 年度の募金総額は約4 億3 千万円、環境市民活
      森林保全プロジェクトの概要
「セブンの森」
                                                                       は264件、助成総額は約1
                                                           動助成先総数（継続を含む）

                                                           億7 千万円でした。

                           森林整備費 ボランティア                      セブン‐イレブン記念財団のhpはこちら
                                                             http://www.7midori.org/index.html




  店舗資材などで        間伐材などの           森林所有者
    活用            木質材              森林組合                   持続可能な原材料の調達
                               （間伐・整備事業体）
                                                           セブン＆アイhldgs .は 、自然資源の商品調達に関し、

                                                         将来世代にわたる持続可能な調達が求められるなど、各ス
      の詳細はこちら
「セブンの森」                                                                    「持続可能な調達
                                                         テークホルダーからの要請をふまえて 、
http://www.7midori.org/katsudo/prevent_
                                                             の運用に取り組んでいます。
                                                         基本方針」
warming/711forest/index.html


                                                         ●国際的養殖認証 (asc 認証) 商品の販売

                                                           イトーヨーカドーは、2011年3月の東日本大震災以降、

                                                         宮城県の戸倉事務所が進めている豊かな海の自然を守り

                                                         つつ経済的にも持続可能な水産業の実現・復興を目指す
                                                         プロジェクトに賛同し、組合の皆様が育てた日本初となる
                                                         環境と社会に配慮した養殖業を認証する国際的な制度

                                                                を取得した養殖カキの販売を、2016年10月
                                                         「 asc認証」
                                                         から開始しています。




                                    セブン&アイhldgs .   76    csr report 2016

 重点課題   お客様、お取引先を巻き込んだ
  5
        エシカルな社会づくりと資源の持続可能性向上




●アラスカシーフードの取扱い                                              ニックコットンのタオルや衣料品、有機コーヒーや茶葉な
 セブン＆アイhldgs .では、環境に配慮した持続可能な                               ども販売しています。
      「アラスカシーフード」
漁業を実践する         を販売しています。                                   ※アメリカ有機繊維基準（ocs）  とは 、アメリカの非営利団体organic exchangeに
                                                              よって定められたoe blended standard に基づいて審査・認証が行っている有機
          は天然の水産品で、産地のアラスカ
「アラスカシーフード」                                                   認証機関。

州では、この天然水産資源が育まれる生態系を損なうこと

のないよう資源管理・漁業管理などを徹底し、持続可能な
漁業を行っています。グループ共通のプライベートブラン

「セブンプレミアム 紅鮭の塩焼」
ド              の原材料にはアラスカ
産天然紅鮭を使用しており、今後、グループ各社での取扱

品目の拡大を検討してまいります。

                                                                     オーガニックコットン
                                                            「セブンプレミアム」              100%インナー




                                                            ●農薬低減食品の取扱い

                                                              イトーヨーカドーとヨークベニマルでは 、農薬の使用を
  セブンプレミアム 紅鮭の塩焼

※アラスカの主要漁業は、世界水産物持続可能性イニシアチブ（gssi）
                                  が一定基準で審                   法律基準値よりも低減させたプライベートブランド商品を
  査し、世界で初めて認定した「アラスカの責任ある漁業管理認証プログラム」 の認証
  漁業です。                                                     販売しています。例えば 、イトーヨーカドーでは完全な

                                                            オーガニックではないものの、減農薬で栽培され、生産地
 アラスカシーフードのhpはこちら                                                               「顔が見え
                                                            と生産履歴が担保されたプライベートブランド
 http://japanese.alaskaseafood.org/seafood/appeal/
                                                                」 顔が見える果物。」
                                                            る野菜。「         を販売しています。これらの
                                                            商品の2015 年度の売上は約129 億円です。
●オーガニック製品の調達                                                   農薬の使い方や使用回数は地域や作物によってさまざ
 セブン＆アイhldgs .では、近年のお客様の商品に対す                                    「顔が見える野菜。」
                                                            まですが 、        などでは 、それぞれの地域
る安全・安心への関心の高まりを受けて、2015年12月か                                で通常使用されている回数（地方公共団体などの公的機
                 「セブンプレミア
らグループ共通のプライベートブランド                                                                の半
                                                            関が各作物について定めている平均的な使用回数）
 で初めて、厳しい有機製造基準をクリアした女性用肌着
ム」                                                          分以下を目標としています。
「オーガニックコットン100%インナー 」を全国のイトー                                     「顔が見える野菜。「
                                                              また 、                  とイトー
                                                                          」 顔が見える果物。」
ヨーカドー、ヨークベニマルの合計約200店舗とグループ                                                        では 、
                                                            ヨーカドーによる環境循環型農業「セブンファーム」
         「オムニ7」
の統合ポータルサイト    で販売しています。この                                   農産物の安全性確保、農場の適正な経営などを目指し、
               「アメリカ有機繊維基準
商品の原材料となるコットンは 、                                                                                 認証を取
                                                            jgap（japan good agricultural practice）
    」
（ocs）の認証を取得したオーガニックコットンのみを使                                 得しています。jgapとは、農林水産省が導入を推奨して
用しています。このほかにも 、グループ各社ではオーガ                                  いる農業生産工程管理手法の一つで 、安全性向上や環境

                                                            保全を図るために、日々の農場管理の中で実践すべき基
                                                                                「食の安全」
                                                            準が定められています。jgapの中には 、    と




                                       セブン&アイhldgs .   77    csr report 2016

 重点課題   お客様、お取引先を巻き込んだ
    5
        エシカルな社会づくりと資源の持続可能性向上




「環境保全型農業」
        に関する項目があるため、こうした商品                    エシカル消費の推進

でも農薬の使用は必要最低限にとどめています。                         セブン＆アイhldgs .は 、人と社会、地球環境に配慮し
                                             た商品の提供を通じた持続可能な社会づくりに寄与するビ

                                                                 「エシカル
                                             ジネスモデルを創造するとともに、近年高まる
                                               を推進します。
                                             消費」


                                             ●間伐材の利用

                                               セブン&アイhldgs .は、       から伐採し
                                                             「長野セブンの森」
                                             た間伐材を包材に含む環境配慮型のプライベートブランド
        顔が見える野菜。
                                                      を、セブン–イレブン店舗をはじめとす
                                             「セブンプレミアム」
         「 顔が見える果物。」
「顔が見える野菜。」         ５つの約束                     るグループ約18,000店舗で販売しています。健全な森林
    1. 国産の農作物に限定して取り扱います。                    育成と地球温暖化防止につながる取り組みとして、飲料や
    2. 適地適作に取り組む農家の方を、全国をまわって厳選
                                             カップスープ以外のカテゴリーにも広げるべく、開発を進
     します。
                                             めていきます。また、全国のセブン-イレブン店舗を中心に
    3. ひとりひとりの農家の方のお名前で、お客様にお届け
     します。                                         「セブンカフェ」
                                             販売している      の紙容器にも間伐材を使用し
    4. こだわりや人柄を、ホームページや売り場で紹介し               ています。どちらの商品にもパッケージには、間伐材を使
     ます。
                                             用していること印字しています。
    5. 農薬抑制の目標を掲げ、農薬や放射性物質を継続的
     にチェックします。


￥
    jgapガイドラインの項目
    食の安全
 ・土・水・種苗の管理
 ・肥料の管理                                               間伐材を使用した商品

 ・農業の管理
 ・収穫・運搬にかかわる衛生管理
 ・農産物取扱い                                     ●環境保全・自然共生型栽培米の販売
    環境保全型農業
                                               イトーヨーカドーでは 、農薬・化学肥料を減らすだけで
 ・水の保全
                                                                「生物多様性
                                             なく、野生生物が生息できる田んぼをつくり
 ・土壌の保全
                                               を実践している
                                             農業」                   シ
                                                     「環境保全・自然共生型栽培米」
 ・周辺地への配慮
 ・廃棄物の適切な処理と削減                               リーズを販売しています。この商品の収益の一部は産地の

 ・エネルギーの節約                                                        「コウノトリ
                                             環境整備のために寄付しており、2015年度は
 ・環境保全への意識と生物多様性への配慮                                   で約10万円をコウノトリ育成基金へ、
                                             育むお米 コシヒカリ」




                        セブン&アイhldgs .   78    csr report 2016

 重点課題   お客様、お取引先を巻き込んだ
  5
        エシカルな社会づくりと資源の持続可能性向上




「朱鷺と暮らす郷づくり認証米 新潟県佐渡産コシヒカリ」
                          で                     ●動物実験、動物福祉

約20万円を佐渡市トキ環境整備基金へ寄付しました。                        セブン&アイhldgs .では、プライベートブランド
                                                                          「セブ
                                                        の化粧品で 、株式会社ファンケルと共
                                                ンライフスタイル」

                                                                『ボタニカルフォー
                                                同開発したスキンケア化粧品ブランド
                                                 シリーズをセブン-イレブンやそごう・西武（一部店舗）
                                                ス』

                                                などで販売しています。この商品の開発にあたっては、動
                                                         「原料メーカー保有の情報収集、文
                                                物実験は一切行わず、

                                                献からの情報収集、培養細胞による安全性試験、ヒトでの
                                                     を実施することで安全性を確認しています。
                                                安全性試験」
            環境保全、自然共生栽培米




●グリーンラッピング

                   「 地球環境を考
 そごう・西武では、ギフトをご注文の際、

  というメッセージもあわせて贈ることができる
える」                   「グ

        に取り組んでいます。お客様にリーフマ
リーンラッピング」
                                                ボタニカルフォースシリーズ
                  でご購入いただくと、
スコット付きリボンを100円（税込み）

1件につき50円が植樹・育樹活動に寄付され、80件で1                     ●エシカルファッションイベントの開催

本の植樹につながります。また、お中元、お歳暮ギフトでは                      そごう・西武のそごう横浜店では、エシカルなファッショ

「簡易包装」
     へのご協力4,000件で1本の植樹を行っていま                                「 what's ethical ／エシ
                                                ンアイテムを集めたイベント

す
（2009年から2016年8月末までの累計で9,775本を                                  を2015 年5月に開催しま
                                                カルファッションをはじめよう！」

植樹）
  。                                             した。

                                                 １つ１つの商品がエシカルである背景をわかりやすく掲
                                                示し、トークショーやワークショップも開催することで 、ご
                                                参加いただいたお客様には、楽しみながらエシカルへの興

                                                味を広げていただきました。




グリーンラッピング             「やさしさ」
              社員の手でお客様の    がつまった苗木を大切
              に植樹




                                                        エシカルファッションアイテムを一同に集積して展開




                           セブン&アイhldgs .   79   csr report 2016

社会貢献活動

 セブン&アイhldgs .では、地域社会との連携と協調を                              社会貢献活動は5つの視点を用いて 、その効果を測定
図り、地域社会の一員としての責任を果たすこと、事業を                               しています。なお、活動に費やしたインプット、活動終了後

通じて地域の発展や豊かな生活環境づくりに貢献し、社会                               の自社・社会それぞれに対するアウトプット、最終的に生
性・公共性を勘案して適切な寄付などの社会支援を行って                               み出した自社・社会それぞれに対するインパクトを、より精

います。                                                     度高く測定することができるよう、測定方法は今後見直し
                                                         ていく予定です。
社会貢献活動費（2015 年度）

 セブン&アイグループが 、2015年度に会社からの金                                  効果測定方法                  詳細
銭・物品提供、活動に携わった従業員の人件費などを金額                                 ① １年間の社会
                                                                           活動費用は活動分野別・形態別に検証してい
                                                             貢献活動費用
換算した総額は約20 億円でした。そのうちの現金支給額                                                ます。
                                                             の検証

は約3 億円でした。                                                                 設定した評価項目に対する数値で効果を測定
                                                                           しています。例えば、高齢者支援として「お買
                                                                           物支援」サービス（セブンミール、ネットスー
                                                                           パー、移動販売など）を実施しています。この
2015 年度の社会貢献活動費                          （千円）
                                                                           取り組みの効果は、実施している店舗数や稼
                    分類                 金額                                  働車両台数、売上などをkpiに用いて検証し
                                                           ② kpiによる検証
 管理費                                  1,024,135                            ています。この数値に加え、利用者からの反
                                                                           応については、次年度の計画策定に反映して
 勤務時間内に活動へ参加した従業員の人件費                  644,039
                                                                           います。
 金銭寄付                                  328,368
 自社施設の開放・提供費                            67,126                             「お買物支援」  の取り組み詳細は
                                                                            21 ページをご覧下さい
 物品支給額                                   1,285

             2%
                                                                           npoなどの資金の援助先からご報告いただ
 2%                                                                        く活動の成果を確認し、受益者の人数や受益
 3%                      ●環境
       6%
                         ●教育・社会教育
                                                                           者にもたらされたプラスの効果などの報告内
                                                           ③ 支援団体との
                   37%
                         ●地域社会の活動、                                        容と、支援先団体との対話で得る生の声から
              総額                                             対話
 18%                       史跡・伝統文化保全                                       活動の効果を検証しています。また、次回の
       20億6,495万円        ●災害被災地支援                                          支援先と実施プロジェクトを決定する際にも
                         ●社会福祉、ソーシャル・インクルージョン
                                                                           参考にしています。
                         ●健康・医学、スポーツ
            32%          ●その他                                        会社が企画した活動にボランティアで参加した
                                                           ④ 活動に参加した
                                                                     従業員へ満足度や改善点などを聞くアンケー
                                                             従業員への
※	セブン&アイhldgs .、セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、そごう・西                        トを実施し、その結果を活動の効果の測定に
                                                             調査
  武、ヨークベニマル、セブン&アイ・フードシステムズ、セブン銀行、ヨークマート、                            用いて、次回の企画作りに活用しています。
  赤ちゃん本舗の合計額
                                                                           グループ28社の従業員を対象に隔年で従業
	計算方法は （一社）日本経済団体連合会   「2011年度社会貢献活動実績調査実施
  要項」 に準拠。但し、政治献金額を除く                                                      員意識調査を実施しています （一部の会社は
                                                                           サンプリング調査）。その調査結果を通して従
                                                                           業員の自社に対する意識を確認しています。
                                                                           2 年間の活動検証とともに、来期の計画策定
                                                           ⑤ 従業員全体へ
効果測定方法                                                                     に活用しています。
                                                             の調査
                                                                           質問例：
 セブン＆アイhldgs .は、事業活動に伴い発生する環境                                              私の会社は
                                                                           ・地域社会と良好な関係を築いていると思う
負荷を緩和する活動や、より良い社会づくりに貢献する事                                                 ・環境に配慮した事業活動を行っていると思う
                                                                           ・社会貢献活動を積極的に行っていると思う
業活動を実施しています。活動にあたり、外部のパート
ナーと組む場合には 、当社と共通した理念を有しているこ
と、十分な専門知識を有していることを選定条件としてい

ます。




                                    セブン&アイhldgs .   80   csr report 2016

●従業員の社会貢献活動への参加促進                          この店頭募金活動に対し、お客様、従業員から寄せられ
 セブン＆アイhldgs .では、従業員の社会貢献活動への             た募金は2,777,461円となり、加藤勝信内閣府特命担当
参加も重要と捉え、自然に触れる機会や震災復興支援活                 大臣宛にお届けいたしました。
動などを企画・実施しています。さらに、セブン-イレブン・
ジャパンやイトーヨーカドー、セブン&アイ・フードシステ                2016 年上期の募金実績                        （円）

                                                     「子供未来応援基金」
                                            3月1日〜4月14日                     2,777,461
ムズでは、従業員のボランティア活動への参加を推奨する
                                                      「平成28年熊本地震災害」 38,224,580
                                            4月15日〜5月31日
                    を設けていま
ことを目的にボランティア休暇制度（年5日）                                「盲導犬募金」
                                            6月1日〜8月31日                    10,714,850
す。イトーヨーカドーでは、パートタイマーもボランティア
休暇を取得することができます。


社会課題解決の支援を目的とした募金箱の設置

 イトーヨーカドーでは、2016年3月から、全国の店舗の

ほぼ全てのレジ約6,000台に募金箱を設置し、年間を通じ
てお客様・従業員へ募金を呼びかける活動を開始しまし

た。総合スーパーでは初となるこの通年を通した募金は、
                                                   約6,000台のレジで募金を受付
3カ月単位でさまざまな社会課題解決の支援を目的に展

開します。

 3月からの45日間については、内閣府などによる、いわ

                   「子供の未来
ゆる貧困の連鎖解消を目指して推進している

      （ 推進事務局を内閣府、文部科学省、厚生
応援国民運動」

             と連携し、国民運動の一環
労働省および日本財団で構成）

       「子供未来応援基金」
として設置された        に募金金額の全額
                                                                        (当時、現内
                                                   代行の武川光夫政策統括官（共生社会政策担当）
を寄付する目的で募金活動を実施いたしました。                             閣府審議官)(写真右手)へ目録を贈呈




                     セブン&アイhldgs .   81   csr report 2016

盲導犬の育成支援                                                     ザンビアの子どもたちへ靴を寄贈

 セブン＆アイhldgs .では盲導犬の育成を支援してお                                              「子ども靴」
                                                              そごう・西武では、全店舗に    下取りコーナー
り、イトーヨーカドー、そごう・西武、ヨークマートの店舗                                  を常設し、公益財団法人ジョイセフ※        と
                                                                             （以下、ジョイセフ）
では募金を実施しています。                                                  「ザンビアのこどもたちに靴を贈ろう」
                                                             ともに                プロジェクトに
 そごう・西武では 、全店に犬型の募金箱を常時設置し、                                  取り組んでいます。お客様からお預かりした靴は、ジョイセ
お客様に盲導犬育成事業への支援を募っています。お客                                    フを通じてザンビア共和国の子どもたちに贈っています。
様からお預かりした店頭募金に加えて、社員が任意で毎月                                   この靴は、はだしの子どもたちが足のけがが原因で破傷風
         「ワン！コイン倶楽部」
募金を積み立てている         と「そごう・西                                   や寄生虫病にかかることを防ぐために役立てられており、お
               からの寄付を、全国の盲
武基金(会社と労働組合が設立)」                                             預かりした子ども靴は、2009年から2016年8月末までの
             （2003 年3月から2016
導犬育成団体へ寄付しています                                               累計で約62万足になりました。
                   。募金活動以外に
年8月末までの累計で5億1,278万円）                                         ※途上国の女性、こどもの命と健康を守る活動をしている日本生まれの国際協力ngo

もお客様への啓発活動として、視覚に障がいのある方と盲

導犬への理解を深めていただくイベントを春と秋の年2
回、全店で開催しています。また、イトーヨーカドーでも5

    「ほじょ犬の日」
月22日の      に補助犬育成3団体（日本盲導犬
                  の啓発活動イベ
協会、聴導犬普及協会、日本介助犬協会）

ントを開催しました。


盲導犬育成支援団体への支援金額                               （円）

 2012 年度      2013年度       2014年度        2015年度
 37,688,109   38,802,321   40,361,027   40,832,986




     盲導犬ふれあいキャンペーン




                                        セブン&アイhldgs .   82   csr report 2016

「ホワイトリボン運動」への協力                                 スポーツ振興の取り組み

 赤ちゃん本舗とそごう・西武では、ジョイセフが推進して                      セブン&アイhldgs .は 、      に協賛し、ス
                                                                「東京マラソン」
いる、世界中の妊産婦と赤ちゃんの命と健康を守る運動                       ポーツの振興に取り組んでいます。

          に賛同し、ジョイセフとのパートナー
「ホワイトリボン運動」
     「アフリカ・ザンビアにマタニティハウス
シップのもと                 （出産

    を贈ろうプロジェクト」の活動を応援していま
待機施設）
す。店頭やインターネットでの募金受付を実施するほか 、

2016年2月末現在、店内外に73台（赤ちゃん本舗49台、
         のホワイトリボン支援自動販売機を設
そごう・西武24台）
置し、飲料をお買い上げ1本につき2円（飲料メーカー1円
                                                        東京マラソン
            をジョイセフに寄付しています。
＋設置した事業会社1 円）

                 「ホワイトリボンピン
また、そごう・西武では、オリジナルの

   を作成し、収益全額を
バッジ」                  に寄付
            「ホワイトリボン運動」
しています。




   ホワイトリボン支援自動販売機   ホワイトリボンピンバッジ




                           セブン&アイhldgs .   83   csr report 2016

海外での取り組み

                                  北米での事業展開

セブン＆アイhldgs .は、北米においてコンビニエンスストアを展開しています。


  7-eleven, inc.                                    seven-eleven hawaii, inc.


                                    7-eleven, inc.
                      売   上：2,950,422 百万円
                          （チェーン全店売上）                                     売     上：   31,953 百万円
                      店舗数：       8,500店舗                                 店舗数：           63店舗

※為替換算レートは1$=121.10円
※店舗数は2015 年12月末現在




                                    7-eleven, inc.

 環境負荷の低減                                             す。現在では、5,600 店舗以上にemsを設置しており、1
                           の優先課題で
 環境負荷の低減は7-eleven, inc.（sei）                         店舗につき年間16,323kwhの電気使用量の削減効果を
あり、エネルギー効率を上げ、電気使用量を削減するさま                           生み出しています。また、led照明は、2015年12月末現
ざまな取り組みを実施しています。2015 年度は約30 万                        在、約5,650店舗に設置しています。蛍光灯からled照明
トンのco2 排出量削減効果をあげました。                                に変更することで1 店舗につき年間38,756kwhの電気

                                                     使用量の削減効果があります。
● 省エネルギーの推進

 seiでは、店舗の消費電力を削減するため、led照明や

          （ems）
エネルギー管理システム   を導入しています。この
emsにより、消費電力が大きい空調や冷蔵機器を監視・
管理・最適化することができ、機器の遠隔操作が可能で

す。また、emsから入手したリアルタイムのデータを分析
することで、エネルギー消費や費用の抑制にもつながりま




                               セブン&アイhldgs .   84    csr report 2016

海外での取り組み




● 店舗での節水策                                                                  ● 青少年育成への支援

 水道使用量を減らすため、新店には節水型の蛇口を設置                                                  若者は 、警察官に呼び止められると質問に応えなかった
しています。この蛇口は新店の標準設備仕様としており、                                                 り、走り去ったりと、問題を悪くしてしまうことがあるそうで

現在では4,000店舗以上がこの機器を設置しています。                                                す。若者と警察官との信頼関係構築が、未成年の犯罪数を
                                                                           削減し、未成年者と地域の将来性を改善することにつなが
7-eleven, inc.の                                                            ります。
店舗数と店舗運営に伴う環境関連データ
                                                                            警察官と青少年との関係を向上させるため、seiは各地
                                                           2016年度
                                2013年度   2014年度   2015年度
                                                           （目標）
                                                                                          の無料引き換えクーポン
                                                                           の警察に炭酸飲料「スラーピー 」
 店舗数                             8,292    8,297    8,500    8,700

 電気使用量※1 (gwh)                   2,099    2,161    2,142    2,243
                                                                                「オペレーション・チル」
                                                                           券を配布する          活動を実施していま
 co2 排出量※1,2 (千ｔ-co2)            1,011    1,040     948      989           す。警察官は 、良い行い・親切なことをした子を見かける
 水使用量     ※1
               (千m )3
                                 8,966    9,084    8,878    9,485
                                                                           と、このクーポン券をごほうびとして渡します。2015年度
 レジ袋使用量 (t)                      2,985    3,231    2,969    3,041

※1 使用量が把握できない店舗は推計値を用いて算出
                                                                           には 、120万以上のクーポン券を約894の警察機関に提
※2 第三者機関審査済みのデータ
                                                                           供し、取り組 み 開 始 からの20年 間 の 累 計 配 布 枚 数 は
                                                                           1,400万枚を超えました。
地域社会との共生（アメリカ）

 seiは 、良き企業市民としての責任を果たし、出店地域

に貢献することを目指して 、本部と加盟店が一体となった

社会貢献活動を推進しています。活動の中心となる分野

は、青少年の育成と軍人への支援です。

 2015年度は 、お客様・加盟店・従業員および本部から

の募金、物品提供、ボランティア活動などを通じ、金額換

算で約370万ドル以上の支援を、1,600を超える団体に
対して実施しました。


 7-eleven, inc. によるアメリカ国内での現金寄付額※
（2015年度）

           9%
     6%                 23%         ●教育関連
                                    ●健康・医療
   6%
                                    ●スポーツ
               総額
                                    ●軍人への支援
        89 万1,861ドル
  18%                               ●被災地支援
                          21%
                                    ●国際交流・国際協力
                                    ●その他
           18%


※ 予算額です




                                                      セブン&アイhldgs .   85   csr report 2016

海外での取り組み




 学校や青少年向けのスポーツ団体は 、活動のための運                       働きがいのある職場づくり

営資金や必要な物品を賄うための十分な資金がなく困る                         seiの目標達成には高い能力を持つ従業員の存在が重
場合が多くあります。そこで、有意義な活動を子どもたち                       要です。従業員個人の成長を促進し、本人が持つ潜在能
が体験できるよう、seiは加盟店と本部との共同支援策で                      力を最大化させるためには 、従業員の能力向上が不可欠
 「 project a-game」
ある               を実施しています。                       であるとseiは認識しています。
 各店舗の店長から、sei 本部に対し、助成を必要として

いる近隣の学校やスポーツ団体への補助金申請がされま
す。支援金は加盟店と本部で用意し、子どもたちが楽しく

学校に通い続けるために、その支援金が提供されます。こ
の仕組みにより、加盟店が店舗周辺地域を資金面で援助
することが可能です。2015 年度は740 件、約43.5 万ド

ルを寄付し、ロボット製作チーム、スポーツチーム、温室
効果ガスプロジェクト、放課後の活動などに使われました。

この 取り組 み を 開 始した2012 年 からの 累 計 実 績 は 、           ● 本部社員の店舗勤務

1,750件、寄付額は約90 万ドルとなりました。                         seiでは本部社員全員が店舗業務を経験する制度を設け

                                                 ています。経営層を含め希望者は、直営店舗で2週間また

                                                 は5週間働き、お客様と対面する業務などを実際に行いま

                                                 す。他にも、自分の本部での業務に関係する店舗作業にも
                                                 就くことができるため、会計部門の社員の場合は店内での

                                                 会計処理に関する業務に長い時間をかけることも可能で
                                                 す。この制度により、本部での自分の業務が店舗運営・店

                                                 舗従業員・お客様にどのように影響するかをより理解する
                                                 ことができます。また、他の本部社員と共に働くことで、互
                                                 いを知り、そのことが本部の中での新たな連携を促すこと

                                                 にもつながります。2015年度は、合計で251人の社員が
                                                 この研修に参加しました。


                                                 ● 女性の活躍推進

                                                  seiでは女性リーダーの社内育成に力を入れています。
                                                 seiの社員は半数以上が女性であり、お客様の観点からも

                                                 女性社員の能力向上は自社の競争力確保に不可欠です。
                                                 2015年度も 、2つの有名な団体への加盟を通じて 、女性
                                                 リーダーの育成に取り組んでいます。




                            セブン&アイhldgs .   86   csr report 2016

海外での取り組み




【加盟団体】                                                          健康食品の拡大

・network of executive women (new)                                seiはプライベ ートブランド商 品「7-select」の 中に、
 newは消費者向け商品開発・販売の企業向けに、女性                                               シリーズを設けました。このシリーズには菓
                                                               「 go!smart」
社員の教育・リーダーシップとビジネス能力の向上を支援                                     子や飲料があり、健康的でありなおかつ美味しいことをモッ
している団体です。seiからは女性リーダー上位50人が                                    トーにしています。健康面に配慮していることがお客様に
newのプログラムに参加しており、同業他社で働くリー                                     伝わるよう、商品パッケージには特徴を記載しています。
ダーと知り合うことができるなど、プロフェッショナルとして                                     2015 年度は発芽チップス、オーガニック紅茶・緑茶な
個人の能力を向上させる機会を得ています。また、優れた                                     どのお茶類、ココナッツウォーター、栄養補助バー、ミック
取り組みを収集することもリーダーシップ能力を伸ばすこ                                     スナッツ、ポップコーンなど15 商品を発売しました。
とも、無料の学習プログラムを利用することも可能となっ
ています。                                                          【商品例】

                                                               ・発芽チップス
・the women’s foodservice forum (wff)                             発芽した穀物は栄養の吸収を促進させるとともに、素早く
 wffはフードサービス業界で働く女性の成長を支援し                                     消化されると言われています。3種類の味を揃えています。
ている団体です。seiでは 、約20名の女性リーダー社員

が地域会議に参加しています。効果的で教育機能をもった                                     ・栄養補助バー
リーダーシップ能力向上プログラムやイベント、ネット                                         ベリーとナッツを含んだ2 種類を販売しています。ベ
ワーキングの機会を得ることができます。これらにより、                                     リー類は抗酸化作用が高い食品の一つとされています。
キャリアを前進させるために必要な能力と戦略的な人脈を                                     ナッツは繊維・タンパク質・心臓に良い油分が豊富であり、
得ることが可能です。                                                     適切に摂ると体重管理や血糖値、コレストロール値、心機

                                                               能の改善に効果があると言われています。
 アメリカとカナダの従業員関連データ
（2015年12月末現在）
                                                               ・ポップコーン
                              ●正社員         14,554人
                                                                                            は1カップあたり37キ
                                                                「 all natural, light popcorn」
                  28%
                               ●男性          6,255人
  36%                          ●女性         8,299人
        従業員数                                                   ロカロリーです。
                        64%   ●パートタイマー      8,081人
        22,635 人
                               障がい者雇用率       1.4%
            37%
                               役員を除く女性管理職比率 30.0%




                                          セブン&アイhldgs .   87    csr report 2016

海外での取り組み




                             seven-eleven hawaii, inc.

 地域社会との共生                                              ポン券 の 販 売を通じて団 体 の 活 動を支 援しています。

 良き企業市民として、seven-eleven hawaii, inc.                   2015 年度は61 団体がこの制度を利用しました。

      は子ども・教育・福祉・健康に関するnpoや活
（以下seh）

動を支援しています。2015年度、sehはお客様・加盟店・                          「リマ・コクアクーポン券」の仕組み
                                                         seven-eleven                npo 、学校、
従業員・会社からの募金、物品提供、ボランティア活動な
                                                          hawaii, inc.             スポーツチームなど
                                                                            クーポン
どを通じて、金額換算で約3万ドル相当の支援を、48の団                                                 100冊を
                                                                                                       利益
                                                                          300ドルで販売                     3ドル
                                                                                           販売 ※

体に対して実施しました。                                                             （1冊単価3ドル）         (1冊単価6ドル)


                                                                                        第三者

                                                                           １冊単価3ドルに対し、商品単価は26ドル
                                                                           ※購 入団体がseven-eleven hawaii, inc.
                                                         １冊単価3ドルに対し、         の想定価格「１冊6ドル」  で他社に販売した場合、
                                                          商品単価は26ドル         １冊3ドルの利益が発生。




                                                       ●子どもへの支援

                                                                  「第53回ハワイ州農場フェア」
                                                        2015年度、sehは             に協賛

                                                       しました。このイベントはハワイの農業と放牧業への認識

                                                       を高めることを目的としたもので1962年に開始されまし
 seven-eleven hawaii, inc. による現金寄付額                    た。親子で農場生活を知ることができるよう、さまざまな
（2015年度）
                                                       体験コーナーが設けられており、例えば、ひよこがどのよう
         6%

   16%                                                 に生まれるか 、ハチミツがどのようにできるかが紹介され
                        ●被災地支援
                  44%
         総額             ●地域サービス                        ました。コーナー全てを周った子どもは 、sehの出展ブー
     1万 6,074ドル         ●健康・医療
                        ●地域サービス                        スで好きな景品を1つ選ぶことができるようにしました。
   34%




●クーポン券の販売を通じた社会貢献

           「リマ・コクアクーポン券」
 sehは2001年から           を、学校

やスポーツチームなど非営利団体向けに販売しています。
店舗で使用できるこのクーポン券を購入した団体は、第三

者に販売することで利益を上げることができます。毎年55
を超える団体がこの制度を利用しており、sehはこのクー




                                  セブン&アイhldgs .   88   csr report 2016

海外での取り組み




●スポーツイベントへの協力                             環境負荷の低減

                 「ホノルルセンチュリー
 sehは2015年9月に開催された                                      「エネルギー・スマート・
                                           sehは電気使用量を削減する
       に協賛しました。このイベントは、ホノルルの
ライド2015」                                       を2012 年度から実施しています。店舗設備
                                          プログラム」
景色を楽しみながら自転車で走行するもので 、毎年約                 で最も電気使用量の多い空調には基準温度を設定したり、
1,700 人が参加しています。sehは水分・栄養補給やケ             冷蔵・冷凍設備にled照明とインバーターを設置したりし
ガへの応急救護をするエイドステーションの一か所を担当                ました。また、節電意識を高めるため、従業員には環境教
しました。また 、コース上の店舗では十分な商品を揃え                育を行っています。
て、ライダーを迎えました。                              2015年度も、従業員に節電の重要性を教え続け、既存
                                          店の改装時には省エネ機器を設置しました。こうした取り
                                          組みの結果、2015 年度は 、プログラムを開始した2011

                                          年度に対し店舗数が増加したものの電気使用量は99.6％

                                          となりました。




                                           seven-eleven hawaii, inc.の
                                           店舗数と店舗運営に伴う環境関連データ
                                                            2011年度 2012年度 2013年度 2014年度 2015年度

                                            店舗数                 58       59       59       60       63

                                                （mwh）
                                            電気使用量            18,468   18,079   17,848   18,246   18,399
                                                       3
                                               （千m ）
                                            水使用量                 －        －    48,166   44,196   45,981




                     セブン&アイhldgs .   89   csr report 2016

海外での取り組み




                                       中国での取り組み

セブン＆アイhldgs .は、中国においてコンビニエンスストア、総合スーパーを展開しています。

 コンビニエンスストア

  セブン‐イレブン北京有限公司                   セブン‐イレブン天津有限公司                           セブン‐イレブン成都有限公司




  売   上：   21,781 百万円             売   上：     4,623百万円                     売   上：   4,036 百万円
  店舗数：         187 店舗             店舗数：                 70 店舗              店舗数：           60店舗
  設   立：     2004年1月              設   立：     2012年11月                     設   立：   2010 年12月



 総合スーパー

  成都イトーヨーカ堂有限公司                                          華糖ヨーカ堂有限公司




                         売   上：   79,686 百万円                                     売   上：   24,066 百万円
                         店舗数：               6 店舗                                 店舗数：            5 店舗
                         設   立：    1996年12月                                      設   立：    1997年9月

※為替換算レートは1 元＝19.23円
※売上高には増値税（付加値税）   を含まず
※店舗数は2015 年12月末現在




                              中国コンビニエンスストア事業

 安全・安心な商品づくり                                              ● 工場の品質管理対策

「食」
  の安全・安心に対する関心が高まる中国で、セブン‐                                 中国におけるプライベートブランド商品には、原材料の

イレブン北京有限公司、セブン‐イレブン天津有限公司、                                選定に厳しい基準を適用しており、製造工場は日本への輸

セブン‐イレブン成都有限公司では 、日本で培った品質管                               出経験があるなどの項目を審査して、品質レベルの高い工

理・商品開発力を活かして、安全・安心な商品の提供に努                                場を選定しています。

めています。                                                     当社の商品のみを製造する専用工場では 、食品安全管
                                                          理の国際システムや日本の工場での対策を取り入れて品




                                   セブン&アイhldgs .    90    csr report 2016

海外での取り組み




質管理を強化しています。セブン‐イレブン北京と天津の                                           を表彰する制度を導入しています。受賞者を会議などの場
専用工場である香奈維斯工場では 、セブン‐イレブン・                                           で表彰することでモチベーションの向上を図るとともに、

ジャパンが毎年実施しているデイリーメーカー工場への                                            その受賞理由となった事例を広く紹介することで従業員全
haccp ※1に準ずる審査に、中国人の工場責任者と品質管                                        体の接客サービスの向上も図っています。

理責任者を立ち合わせています。また 、品質管理部責任

者にはfssc2200 ※2 の内部審査員の資格を取得させてい                                       地域社会との共生

ます。                                                                     地域社会の一員として 、それぞれの会社が社会貢献活

※1 食品の衛生管理手法haccp（hazard analysis and critical control point:        動を実施しています。
   危害分析重要管理点）
※2 食品安全管理システム認証

                                                                     ● 店頭募金による環境保全
● 健康食品                                                                 セブン‐イレブン北京では、2006年11月から店舗に募

  健康を意識したお客様が増えており、野菜を多く含んだ                                          金箱を設置してお客様から寄付を募り、政府公認の環境保

商品や食材数が多い弁当の開発に3社は取り組んでいま                                                       に寄付しています。同基金会は
                                                                     護団体「北京緑化基金会」

す。セブン‐イレブン北京と天津のオリジナル商品の常温                                           砂塵被害や砂漠化への対策として、市民の寄付をもとに木

パンについては心臓疾患のリスクを高めるといわれている                                           を植え、北京および周辺地域に砂防林をつくる活動をして

トランス脂肪酸の低減に取り組んでいます。2015年前半                                          います。

には一部の商品にトランス脂肪酸が含まれていましたが 、

後半からは常温パンの使用原材料を見直し“０”にしました。                                           募金額の推移                      （元）

                                                                        2013年度                   112,406
2016年においても 、トランス脂肪酸“０”を継続する予定
                                                                        2014年度                   147,755
です。こうした取り組みを参考に、セブン‐イレブン成都に                                             2015年度                   147,763

おいてもトランス脂肪酸の低減に向けた対策を2016年に
開始予定です。
                                                                     ● 地域の清掃と子どもへの支援

 お客様満足度の向上                                                                                      「7月11日」
                                                                        セブン‐イレブン成 都 は 、2012 年 から、
  3社では、お客様の立場で商品・サービスを改善するた                                                を
                                                                     「11月7日」         として 、清潔な都市環境の整
                                                                            「7-11 day」
めに、お客様の声の収集に努めています。お客様からいた                                           備への貢献を目的とした活動を行っています。2015年11
だいたご意見は、日々各部署や店舗に発信しています。ま                                           月7日は、従業員が本部周辺地域で清掃・ゴミ拾いを行い
た 、お客様ニーズの変化を把握し商品に反映させるため                                           ました。
に、店舗ではお客様にアンケート調査を年に一度実施して

います。2015年度は 、セブン‐イレブン天津で624 人、

セブン‐イレブン成都で2,250人から回答を得て、商品の
開発・改善などに活かしました。
  従業員の接客サービスを向上させることを目的に、3社

では研修を実施しているほか、良い取り組みをした従業員




                                              セブン&アイhldgs .     91    csr report 2016

海外での取り組み




 また、2013年からは、脳に障がいがある児童の暮らす               働きがいのある職場づくり

     への支援を行っています。2015年は、12月に
「善工家園」                                     中国での店舗展開を進めるにあたっては、現地従業員の
副総経理を含む従業員6 人とボランティアを募り、参加し               育成・登用が不可欠です。3社では従業員のコミュニケー
た一般の方2人で施設を訪問。クリスマスイベントに参加                ション能力を高め、自ら考えて行動できる従業員の育成を
し、会社からオレンジ・絵本・文房具を贈りました。                  目的に、各種研修の開催と能力を最大限に発揮できる職

                                          場づくりに努めています。


                                          ● やる気を高める仕組み

                                           3 社では、社員の悩みを解決する機会を設けています。
                                          セブン-イレブン天津では 、四半期ごとに社員懇談会を開

                                          催しており、社員間の交流を深め、前向きな経験を共有し

                                          あうことで、困難・困惑を解決する場としています。セブン

                                          -イレブン成都では、労務関係担当者が社員に面談をし、関
                                          連部門と連動して悩みの解決に努めており、新人社員には
● 若者の就業体験への協力                             入社15日目・60日目・120日目に面談しています。また、

 セブン‐イレブン天津は 、短大・大学生の実習生を受け               セブン‐イレブン北京では 、社員からの相談をメールで受

入れています。実習は 、就職活動に役立つよう専用のト                け付ける窓口を設けることで、社員の悩み解決に取り組ん

レーニングカリキュラムを整備し、仕事の体験と講義や研                でいます。

修を組み合わせて実施しています。また、正社員に対する                 セブン‐イレブン天津と成都では、従業員が希望する職

評価と同様、成果を上げた実習生を昇格・奨励する仕組み                      「社内立候補制度」
                                          種に応募できる       を導入しており、希望者

とすることで 、やりがいを得られる仕組みにしています。               と本部各部門や人事部などとの面接を通じて選抜していま

2015年度は、70人の実習生を受け入れ、うち7人には表              す。2015年度は、ぞれぞれの会社で2人ずつがこの制度

彰状を授与しました。                                で新しい職務につきました。




                     セブン&アイhldgs .   92   csr report 2016

海外での取り組み




● 公平な評価・処遇                                 では役員を除く女性管理職比率が2014年、2015年とも
 3社では、毎月の面談評価と年間評価を組み合わせた評                 に56％と、半数以上が女性です。
価制度を採用しています。一次上長と業績目標の達成度

合いについて毎月面談し、加えて各自が自己評価を行った                         （2015 年12月末現在）
                                            従業員関連データ
                                                             セブン‐イレブン セブン‐イレブン セブン‐イレブン
うえで、次に一次上長、二次上長が評価と面談を年に1度                                      北京       天津       成都

行っています。なお、セブン‐イレブン成都では、2015年                正社員                      575         261         237
                                           （男性・女性）             (355・220)   (125・136)   （111・126）
下半期から、毎月の評価は会社業績・部門業績と個人の仕                   パートタイマー                927         724         325
                                             従業員数                  1,502        985         562
事ぶりで評価することに変更しています。
                                             障がい者雇用率               2.3%        2.3%         4.4％
 評価をする管理職者に対しては、毎月の部下の評価方法                   役員を除く
                                                                  56.3%       37.5%        55.0%
                                             女性管理職比率
とその評価に応じた給与算出方法などに関して定期的に研
修を開催することで、正しい知識を身に付けさせています。


● 女性の活躍推進                                  環境負荷の低減

 中国では、出産や育児に関する休暇を男女に手厚く与え                  中国では、大気汚染問題をはじめとして環境問題への関
るよう労働契約法で定められています。こうした法制度と                 心が高まっています。中国政府は、2030年前後にco2 排
実力本位の管理職登用が相まって 、各社では女性の役職                 出量がピークに達すると想定し、早期のピーク到達に努力
への登用が進んでいます。2012年には、初となる中国人                      「中米気候変動共働声明」
                                           すると記された          を2014年11月
女性董事がセブン-イレブン天津で誕生し、2013年にはセ               に発表しました。北京市では排出権取引のパイロット事業
ブン-イレブン北京で女性の副総経理が 、2014 年にはセ              が2012 年から始まっており、割り当てられたco2 排出量
ブン-イレブン成都で女性の副総経理が誕生しました。                  を超す排出量があった企業は、取引所で超過分を購入する
2015年も登用が進んでおり、例えばセブン-イレブン北京               必要があります。セブン‐イレブン北京、セブン‐イレブン

                                           天津、セブン‐イレブン成都の3社は、led照明をはじめと
                                           した省エネ設備の導入や従業員の意識啓発などを通じて

                                           電気使用量の削減に取り組んでいます。




                      セブン&アイhldgs .   93   csr report 2016

海外での取り組み




● 店舗の省エネ策                                           セブン‐イレブン成都
セブン‐イレブン北京                                           2015 年度、新店3 店舗ではチルドケースとウォークイ
 2015年度、led 照明を冷蔵設備に設置しました。ま                        ン冷蔵庫の照明をled照明に替えました。しかし、店内に
た 、ウォークインケースのヒーターを冬季期間中は利用し                         湯 せ んケースや商 品 の 保 温ケースを増 設したことで 、
ませんでした。こうした取り組みの結果、店舗数が増加し                          2015年度の電気使用量は前年度比106％となりました。
たものの 、2015年度の電気使用量は前年度の94％とな                        2016年度は、全店にled照明を様々な場所で使用するこ
りました。                                                （3,786 台）
                                                    とで       、電気使用量を削減する予定です。


店舗の環境関連データ                                           店舗の環境関連データ
             2013年度     2014年度     2015年度                                 2014年度    2015年度
 店舗数             150        175        187            店舗数                     66        60
     （mwh）
 電気使用量         19,648     19,366     18,122               （mwh）
                                                      電気使用量                 7,319     7,746
        3                                                             3
    （千m ）
 水使用量             69         73         75               （千m ）
                                                      水使用量                    28        24




セブン‐イレブン天津                                          ● 専用工場の環境対策

 2015年度、店舗開設時または既存店の改装時にled                          セブン‐イレブン北京と天津の専用工場である旺洋工場
照明を店頭看板と売場照明を設置しました。こうした取り                          と香奈維斯工場では、工場から出る不要な食材を、旺洋工
組みの結果、電気使用量は前年度の86％                                 場では養豚場の飼料に利用し、香奈維斯工場ではパン生
でした。2016年度には、加盟店を含む全                                地の残さを養殖場と契約して回収してもらうことにより資
店 舗でバックル ームの 照 明をledにし、                             源の無駄のない利用に努めています。なお、どちらの工場
              （右写真）
ウォークイン冷蔵庫にはカーテン                                     でも、汚水を排出しないよう行政の基準以上に清浄する排
を設置する予定です。                                          水設備を使用しています。


店舗の環境関連データ
             2013年度     2014年度     2015年度
 店舗数              56         60         70

     （mwh）
 電気使用量          8,472      6,164      5,278
        3
    （千m ）
 水使用量             21         20         18




                               セブン&アイhldgs .   94   csr report 2016

海外での取り組み




                                                                                              中国スーパーストア事業

csr 活動の推進                                                                                                                ● csrレポートの発行

                                                                                                                           成都イトーヨーカ堂は、2016年7月に初めて社会・環境
● csr 推進体制                                                                                                                        「 csr report」
                                                                                                                         の取り組みをまとめた           を発行しました。レ

 近年中国では、急激な経済発展に伴い環境問題や労働                                                                                                                      「中国企
                                                                                                                         ポートの作成にあたっては、中国社会科学院発行の

問題が顕在化し、さらに中国政府の方針のもと、csrの取                                                                                                            （cass-csr3.0)」
                                                                                                                         業社会責任報告書編集マニュアル            や国

り組みガイドラインや評価指標の策定、csr評価ランキン                                                                                              際 的 なガイドラインglobal reporting initiative(gri)

グの公表など、csrへの関心が急速に高まっています。成                                                                                                                  （ g4)も参考にし、
                                                                                                                         「サステナビリティ・レポートガイドライン」

都イトーヨーカ堂、華糖ヨーカ堂は、安全・安心な商品の                                                                                               巻末には、両ガイドラインとの対照表も掲載しています。

提供をはじめ、従業員の働きがい向上、地域貢献・環境負                                                                                                 今回のレポートは 、冊子形式で1,000 部発行し、2016

荷の低減などに取り組んできました。2013年には、より包                                                                                             年四川省csr報告発表会の場で出席者に配布したほか 、

括的に取り組みを推進するために、日本の事業会社各社を                                                                                               ウェブサイトでも公開して、多くのステークホルダーとのコ

参考にcsr推進体制を構築しました。                                                                                                       ミュニケーションツールとして活用していきます。また、従

                                                                                                                         業員にも配布し、従業員のcsr活動への理解促進にも役
成都イトーヨーカ堂のcsr推進体制                                                                                                        立てていきます。
                                      成都イトーヨーカ堂
                          csr 統括委員会




                                                                            リスクマネジメント委員会
                                                        情報管理委員会
      企業行動部会



                         消費者・公正
                          取引部会



                                        環境部会




                                                                                                                           成都イトーヨーカ堂 csr reportの詳細はこちら
                                                                                                                           http://www.iy-cd.com/products_detail002/
華糖ヨーカ堂のcsr推進体制
                                                                                                                           productid=4321.html
                                       華糖ヨーカ堂
                                                                                           リスクマネジメント委員会
               企業行動委員会




                                                                  情報管理委員会
                                               ft 委員会
      企業行動部会



                          環境部会




                                                                                                    セブン&アイhldgs .   95    csr report 2016

海外での取り組み




お客様満足度の向上                                        成した標準作業手順書などに関する研修を4回開催し、延
                                                 べ約100 人の従業員が参加しました。
● 品質・鮮度管理                                         その他、お取引先の監査を成都イトーヨーカ堂では20

  の安全・安心への関心が高まる中、華糖ヨーカ堂、
「食」                                              回、華糖ヨーカ堂では10 回実施し、工場の衛生管理や生

成都イトーヨーカ堂は、日本で培ったノウハウを活かして、                      産体制の確認などを行いました。

品質・鮮度管理の徹底を図っています。
 成都イトーヨーカ堂は、新鮮な商品をお客様にお届けす                       ● お客様のニーズに応える商品開発

るために、独自の鮮度管理基準（商品の保管・温度管理や                        成都イトーヨーカ堂は、2013年3月から日本で取り扱っ
    を設定しています。2015 年度は 、食品安全法
販売期間）                                              「顔が見える食品。」
                                                 ている                 「看得見的
                                                            と同様のコンセプトで
をはじめとした新規または改訂された法令・規定をテーマ                         の販売を開始しました。この商品は 、
                                                 放心」                「どのような生
として 、政府関連機関の方や社外の専門家を招いて研修                         が
                                                 産者」    「どのように育てた商品なのか」
                                                    「どこで」             を専用の
会を開催するとともに、政府の勉強会に積極的に従業員を                       ウェブサイトでご確認いただけるようになっており、お子様
派遣し、従業員の意識啓発を図りました。こうした研修に、                      がいらっしゃるお客様、妊娠中のお客様など特に安全・安心
延べ約530人が参加しました。                                  に関心の高いお客様からご好評いただいています。2016
 華糖ヨーカ堂は 、2015 年度は 、新たに従業員１人ひと                   年度は、新しくお米・海老・ヒラメが商品に加わりました。
             「標準作業手順書」
りに時間帯・売場別に作成した       を配布し                         華糖ヨーカ堂も、北京市商務委員会の指示を受けて、売
て意識啓発を図りました。また、本部の担当者が定期的に                                              「放
                                                 場に設置した機械を利用して肉の製造元を確認できる
店舗をまわり、確認・指導を行っています。その他、従業                           を展開しています。その他、2014 年4月から、
                                                 心肉項目」
員への教育として 、2015年度は食品売場担当者や商品                      生産農家と協力し、安全管理体制の確認と年間栽培計画
部・品質管理担当者を対象に食品安全法や2015 年に作                      の作成を行い、有機食品を販売しています。



         「看得見的放心」の仕組み

                     産地                      イトーヨーカ堂                パソコン・携帯電話

            生産環境                           改善努力                    情報公開
            成都イトーヨーカ堂が 、良い環境で生産してい         生産者とともに、継続的な                「 だれが」
                                                                   「どこで」    どのよう
            る生産者を選び出し、さらなる生産環境の向上          改善に取り組み、その活動            につくった商品か 、商品の
            に取り組んでいきます。                    を定期的に報告します。                  「看得見的放
                                                                   パッケージ、
                                                                   心」のホームページや 、携
            肥培管理
                                                                   帯電話のサイト、店頭ｐｏｐ
            生産者とともに、肥料・農薬・薬品の適切な管
                                                                   などで公開していきます。
            理と使用削減に取り組んでいきます。




            安全と品質
                                                                        お客様
                         に関する独自の基準を設けてチェックしていきます。
            商品の安全と品質（味と鮮度）




                                           第三者

            第三者監査
            安全と品質、肥培管理などについて透明性を高めるために、第三者の専門機関から定期的な検査を受けます。




                           セブン&アイhldgs .   96    csr report 2016

海外での取り組み




● ネットスーパー                                  成都イトーヨーカ堂は 、毎月、全店の幹部社員が集ま
 成都イトーヨーカ堂は、小さなお子様がいて外出が難し               り、お客様満足度委員会を開催し、月単位で集計されたお
いお客様や大きな商品・重たい商品を購入するお客様に、               客様の声をもとに、会社としての対応方針を決定していま
便利にご利用いただくために、パソコンや携帯電話からお               す。華糖ヨーカ堂は 、毎週各店のお客様相談室担当を集
店の商品を注文できるネットスーパーを実施しています。ま              めた会議を開催しています。また、お客様からいただくご
た、パソコンの操作が難しいお客様については、ご自宅から              意見を、個人情報を削除して毎月ポスター化し、対応・回
電話でのご注文や店舗内で携帯電話からのご注文も受け付               答をつけて店内に掲示しています。
けています。                                     各店の店頭では商品やお店についてご意見をうかがう

                                         お客様アンケートも実施しています。2015 年度は、成都
● 多様なお客様への配慮                             イトーヨーカ堂で延べ24,908 人、華糖ヨーカ堂では延べ
 成都イトーヨーカ堂、華糖ヨーカ堂は、お子様連れのお               6,027人のお客様にご回答いただきました。さらに成都イ
客様・障がいのあるお客様など、多様なお客様に快適にお               トーヨーカ堂は、店舗近隣のお客様1,330人を訪問してご
買物いただけるように、設備の改善に取り組んでいます。               意見をいただき、プライベートブランド商品の開発などに
例えば入口のスロープや障がい者用トイレの設置のほか、               活かしました。
お子様連れのお客様のために赤ちゃん休憩室や子ども広
場の設置などを行っています。                            お客様の声の受付状況

                                             成都イトーヨーカ堂

                                                      7%
                                                           3%                ●商品について
                                                 2%                          ●接客について
                                                                       38%   ●宣伝広告へのご意見
                                           18%
                                                                             ●店舗の安全・設備改善について
                                                       7,428件
                                                                             ●改善のご提案
                                                                             ●お問い合わせ
                                                 18%                         ●お褒めの言葉
                                                                  9%
                                                            5%               ●その他


                                                  華糖ヨーカ堂

    赤ちゃん休憩室
                                             27%
                                                                             ●商品について
                                                                       34%
                                                                             ●品揃えの希望
                                                       574件                  ●サービス・接客について
● お客様の声の活用                                  6%                               ●テナントについて
                                                                             ●その他
                                                 13%
 成都イトーヨーカ堂・華糖ヨーカ堂は 、お客様の視点に                                      21%



                        「お
立って商品・サービスを改善していくために、全店舗に
客様の声ボックス」
        を設置しているほか 、本部でもお客様               ● 品質監督員制度とお客様懇談会

相談室を設けて、電話やwebサイト上からお客様の声の                成都イトーヨーカ堂は 、お客様の視点で 、商品・店舗の
受け付けを行っています。いただいたお客様の声は、社内               改善を図っていくために、2008年から各店10名のお客様
で共有して改善につなげています。                         「品質監督員」
                                         に     にご就任いただいています。品質監督員
                                         の方には 、四半期に1 度、店舗単位で会議を開催し、ご意

                                         見をいただいているほか、随時、気づいたことをご提案い

                                         ただいています。



                    セブン&アイhldgs .   97   csr report 2016

海外での取り組み




 また 、成都イトーヨーカ堂・華糖ヨーカ堂は 、お客様の               そのほかにも成都市教育基金会を通じて成都市周辺の
声を直接伺う機会として、毎年お客様懇談会を実施してい                小学校6校への支援を続けています。2015年度は子ども

ます。2015年度は、成都イトーヨーカ堂は、2015年3月              （6/1）
                                          の日   の慰問・寄付や 、夏のキャンプイベント開催な
に懇談会を開催し、合計29 名のお客様にご参加いただき               どを行いました。キャンプには合計30 人が参加し、1泊2

ました。懇談会では、新商品の試食やバイヤーによるプラ                日の日程で、博物館の見学や一日店長体験などを楽しみま
イベートブランド衣料品の展示・紹介なども交えて 、お客               した。2015年度はこうした取り組みに合計117万元を寄

様から商品・店舗設備・接客サービスなどに関するご意見                付しました。
を伺いました。華糖ヨーカ堂も、2015年4月、6月に開催

し、それぞれ15名のお客様にご出席いただきました。




                                                   夏のキャンプ参加者




       試食の様子
                                          ● ボランティア活動

                                           成都イトーヨーカ堂、華糖ヨーカ堂は、出店地域の一員
社会貢献活動                                    として 、従業員のボランティア活動を継続的に推進してい

                                          ます。
● 寄付                                       成都イトーヨーカ堂は、各店舗が出店地域の家庭を訪問

 成都イトーヨーカ堂は 、教育支援をはじめとして災害時               して 、食品などの寄付を行っています。華糖ヨーカ堂は 、

の支援・貧困家庭の支援などに力を入れています。例え                 地域の貧困家庭・障がい者を抱えるご家庭への支援を

ば 、四川大学への支援では 、四川大学日本語科の学生向                                         に、障
                                          行っています。2015年度は、例えば、婦人節（3/8）

けの奨学金の寄付を18年間継続しており、延べ500人の               がいがある子どもを育てる女性を慰問し、お花や食品を寄

学生を支援しました。また、董事長の三枝が2014年12月              付しました。

     「成都市次世代を気遣う基金会」
に設立された             の副理事長
に就任し、同基金へ300万元の拠出を決定しました。これ

までに子どもたちの教育費・生活費支援として基金に150

万元を拠出しました。




                     セブン&アイhldgs .   98   csr report 2016

海外での取り組み




 また 、成都イトーヨーカ堂は 、毎月第三週を
                      「環境保護                働きがいのある職場づくり

    と定めて 、各店で店舗周辺の清掃活動を実施し
ウィーク」

ています。継続的に行うことで 、年々従業員のボランティ                ● 現地従業員の登用

ア参加意識が醸成されています。華糖ヨーカ堂も、従業員                        「中国人の 、中国人による、中国人のた
                                            中国出店以来、
が毎日店舗周辺の清掃を行っています。                             を目指して積極的に現地の従業員を登用してい
                                           めの店舗」

                                           ます。成都イトーヨーカ堂では 、全ての店長のポストに中
                                           国人従業員を登用し、役員を除く管理職に占める中国人従

                                           業員の割合は、85.4%となっています。華糖ヨーカ堂は、
                                           2015 年12月末現在、全5 店舗で中国人店長が活躍して

                                           おり、役員を除く管理職に占める中国人従業員の割合は
                                           87%となっています。


   お花や食品の寄付(華糖ヨーカ堂)




   清掃活動（成都イトーヨーカ堂）




 社内外の交流を促進する運動会

  成都イトーヨーカ堂は2011年から毎年、全従業員・
          従業員が参加する運動会を開催して
 全店中店（テナント）

 います。店舗ごとにチームを組み 、応援やさまざまな団
 体競技を通じて従業員の一体感を醸成しています。

  さらに、お取引先の幹部の方や地域のお客様、成都イ
 トーヨーカ堂が支援している地域の小学校の生徒にも運

 動会にご参加いただいています。2015年までに5回の
 運動会を開催し、参加人数は 、従業員延べ13,059 人、
 お取引先・地域のお客様など社外の方が延べ2,626人

 にものぼり、社内外の交流を促進する場となっています。




                      セブン&アイhldgs .   99   csr report 2016

海外での取り組み




 また、中国では女性の登用も進んでおり、役員を除く女                        からコミュニケーション能力の向上やリーダーシップの発
性管理職の比率は、成都イトーヨーカ堂55.1％、華糖ヨー                      揮を目的に、外部講師による幹部社員育成プログラムを導

カ堂が47.8％となっています。                                  入しています。


     （2015年12月末現在）
従業員データ                                                   （華糖ヨーカ堂の事例）
                                                   主なコンクール
                    成都                                              ・半年ごとに開催
                            華糖ヨーカ堂
                 イトーヨーカ堂                                            ・接客や販売促進・コスト削減・環境改善などの
                                                    成果発表会
 従業員数(人)            3,017         1,053                              視点から個人または部単位で事例を報告し優れ
                                                                     た事例を表彰
  内パートタイマー(人)        252           234
                                                                    ・会社への貢献度が高く模範となる従業員・お取
 正社員離職率(%)            22           15.6
                                                                     引先・店中店（テナント）従業員を表彰
 管理職に占める中国人社員の                                      優秀社員            ・表彰をうけた優秀社員を6月・10月の2回に分
                     85.4          87.0
 割合(%)                                              表彰制度             けて、野外でチームメンバーが協力し、さまざ
 管理職に占める女性社員の                                                        まな課題をクリアしながら人間性を磨くアウ
                     55.1          47.8
 割合(%)                                                               トワード・バウンドに派遣
 障がい者雇用者数(人)          53            19                              ・主な祝祭日に売上金額の伸びなどを競い合う
                                                    販売技能
                                                                    ・社内で上位３店舗の優秀店を表彰
                                                    コンテスト
                                                                    ・店舗ごとにも5つの優秀部門を表彰
                                                    業務改善提案          ・業務改善の提案を募集し 、各店・各部門1名を
                                                    発表会              選出し、提案の発表を行う
● 人材育成

 現地従業員のやる気を引き出し、各人の能力が最大限

発揮されるように、研修制度を整備するとともに、従業員

同士が競い合うさまざまなコンクールや表彰制度を導入し

ています。
 成都イトーヨーカ堂は、2011年に董事長を学院校長と

し、企業のベテラン社員が講師となって従業員を教育する
         「成都イトーヨーカ堂職業教育学院
教育プラットフォーム                                                 成果発表会


           を立ち上げました。2015年7月か
ネットプラットフォーム」

ら、インターネットプラットフォームの運用を正式に開始

し、全従業員がインターネットを通じて学べる環境が整い
ました。現在、従業員のほか、お取引先の販売員を含めて
約13,000人が学んでいます。従業員はインターネット

で、会社の方針・考え方、販売技術を学び 、ojtを通じて
身に付けていきます。また、幹部社員向けに、2013 年度                               技術コンクール




                            セブン&アイhldgs .   100   csr report 2016

海外での取り組み




● 自己推薦制度                                      その他、環境負荷の低減のために、成都イトーヨーカ
 成都イトーヨーカ堂では、社員の自主性を尊重し、その                  堂・華糖ヨーカ堂は、お取引先からの納品を配送センター
                 「自己推薦制度」
意欲に応えるために、2015年4月に      の運                  に一旦集約し、店ごとに仕分けして納品する仕組みを構築
用を始めました。これは、入社1 年以上経過した社員が対                 しています。センターに集約することで納品車両が削減さ
象で、希望する職種に自己推薦することができます。審査                  れ、co2 排出量が削減されるのをはじめとして都市部の渋
を通過した応募者は、研修を経て希望の職場に配属されま                  滞緩和・騒音・大気汚染の防止にも効果があります。ま
す。2015年度は45 人が応募し15 人が希望の職場に配               た 、成都イトーヨーカ堂の配送センターは 、自然光を活か
属されました。                                     した照明システムやledを使用することで従来の照明設備

                                            と比較して電力使用量の約8 割削減を実現しています。
環境負荷の低減                                     ※エネルギー使用量を標準石炭で換算したものです。




● 省エネルギーの推進                                  成都イトーヨーカ堂
                                                                        2013年度     2014年度     2015年度
 中国では 、大気汚染問題を始めとして環境問題への関
                                              店舗数                             5          6          6
心が高まっており、政府からの規制も強化されています。                   エネルギー使用量
                                                                          10,342      9,503      9,886
                                            （標準炭トン）
成都イトーヨーカ堂・華糖ヨーカ堂は省エネ設備の導入な
                                              電力使用量 (mwh)                 77,169     75,197     78,582
どを通じて環境負荷の低減に取り組んでいます。                       ガス使用量            （千m )
                                                                    3
                                                                            645        198        200
                                                                3
                                              水使用量       （千m )              678        808        747
 成都イトーヨーカ堂は 、成都市との協定で 、2015 年度
は750標準炭素トンの削減を義務付けられました。春熙

店、双楠店にled照明を導入し、年間642 標準炭トン※の                華糖ヨーカ堂
                                                                        2013年度     2014年度     2015年度
削減効果があります。また、冷凍システムの夜間節電や冷
                                              店舗数                             9          6          5
温ケースの夜間消灯などエネルギー管理の基準に則った                    エネルギー使用量
                                                                           9,035      7,465      4,340
                                            （標準炭トン）
マネジメントを徹底しましたが 、年間のエネルギー使用量
                                              電力使用量 (mwh)                 56,232     41,738     24,765
は9,886標準炭トンで2014年度から383標準炭トンの増               ガス使用量            （千m )
                                                                    3
                                                                            899        812        448
                                                                3
                                              水使用量       （千m )              359        309        177
加となってしまいました。華糖ヨーカ堂は 、北京市と省エ
ネ目標責任書を締結し、2015年度は356標準炭トンのエ

ネルギー使用量削減を義務付けられました。2015年2月
に三里屯店に、5月に亚运村店、丰台北路店、十里堡店に
led照明を導入したことなどにより、エネルギー使用量は

3,125標準炭トン削減され、目標を達成しました。




                      セブン&アイhldgs .   101   csr report 2016

海外での取り組み




● 環境イベントの開催                                  ● 従業員への意識啓発

①アースアワー                                        従業員の環境意識向上のために、成都イトーヨーカ堂
                         が
 成都イトーヨーカ堂は 、世界自然保護基金（wwf）                   は 、こまめに消灯することを始め 、夜間には冷温ケースを

               「アースアワー」
実施している国際的な環境イベント      に賛同                    節電モードに切り替えることなどを会議の場や社内通達文
し、2010年から毎年参加しています。2015年3月28日                書を通じて啓発しました。

のイベントでは、20:30-21:30の1時間、バックルームの                華糖ヨーカ堂は 、社外の専門家を招いて省エネ管理方
半分、売場の1/3の照明を消灯しました。                         法について学ぶ研修を開催したほか、ポスター・朝礼など

                                             を通じて従業員に省エネを呼びかけました。
②緑化活動

 成都イトーヨーカ堂は、董事長の三枝も参加して、成都                    受賞履歴（2015 年度）
                                                              2014年商業リーダー
市民20家族とともに、成都植物園でパンジーとヒナギクを                                                    天府朝新聞
                                                              リスト百貨売場
それぞれ20本植えました。                                                 ワンベルト・ワンロード      四川報業集団・
                                                              四川価値最高ブランド賞      華西都市報
                                                                   ブランド
                                                              中国（業界）
                                                                               アジアブランド協会
                                                              十大革新企業
                                                                               成都日報·成都市金融
                                                                               業務事務室
                                                              2014年体験感に優れた売場
                                                                               成都市商務局
                                                  成都イトーヨーカ堂




                                                                               成都市消費者協会
                                                              2014成都親子の雰囲気が
                                                                               成都商報
                                                              最も強い売場（建設路店）
                                                              「買物楽園」の建設に貢献賞    成都小売商協会
                                                              年度小売業企業10位ランキング 成都小売商協会
     成都植物園での植樹
                                                              年度公益事業貢献賞        成都小売商協会
                                                              特色のある体験式売場       成都小売商協会
③環境イベントへの協力
                                                              納税トップ            武候区政府
 華糖ヨーカ堂は 、北京市発展改革委員会主催のキャン                                    現代商務商貿業納税の
                                                                               武候区政府
                                                              10位ランキング
ペーンに協力しています。2015年度は 、店頭・店内に、
                                                              大事な優位性のある企業      武候区政府
環境保護・省エネを呼びかける横断幕とポスターを貼りだ                                        （建設路店）
                                                              納税トップ            成華区政府

しました。また、店頭では、エコバッグを無料で配布しまし                                   合法な権利と利益を擁護できる
                                                                             高新区消費者協会
                                                              クレームスポット（高新店）
た。
                                                  華糖ヨーカ堂




                                                              2015年安全生産
                                                                               朝陽区小関街道
                                                              先進企業

                                                              2015年度クレーム対応     北京市工商行政管理局
                                                              模範企業             豊台分局




     店頭でのエコバッグ配布




                       セブン&アイhldgs .   102   csr report 2016

受賞歴・社外からの評価
2015年度の主な受賞や評価
            評価や賞の名称                    主催者や授与団体                                 評価理由                    対象

「 nices総合ランキング」                                      プライベートブランド商品で消費者の高い支持を得て積極的に出店していることなどが評価さ
                                     日本経済新聞社                                                    セブン＆アイhldgs .
 1位                                                  れました。
                                                     女性登用の実績と、2016年2月末の女性管理職者比率が課長職で20％以上、係長職で30％
「女性が活躍する会社ランキング」                     日本経済新聞社
                                                     以上という目標を掲げて女性の意識改革や制度運用の見直し、また男性や管理職者の意識変 セブン＆アイhldgs .
 総合2 位                               日経ウーマン
                                                     革を進めていることが評価されました。
「第24 回地球環境大賞」                                                                              「セブン
                                                     間伐材やリサイクルペット素材を活用した環境配慮型の商品を、プライベートブラント
                                     フジサンケイグループ                                                 セブン＆アイhldgs .
 フジサンケイグループ賞                                              で販売した点が評価されました。
                                                     プレミアム」
「ジャパンパッケージングコンペティション」                一般社団法人                                                「セブン
                                                     間伐材やリサイクルペット素材を活用した環境配慮型の商品を、プライベートブラント
                                                                                                セブン＆アイhldgs .
 経済産業省 製造産業局長賞                       日本印刷産業連合会            で販売した点が評価されました。
                                                     プレミアム」
「日本パッケージングコンテスト」                     公益社団法人                                                「セブン
                                                     間伐材やリサイクルペット素材を活用した環境配慮型の商品を、プライベートブラント
                                                                                                セブン＆アイhldgs .
 食品包装部門賞                             日本包装技術協会             で販売した点が評価されました。
                                                     プレミアム」
                                                                           「セブンの森プロジェクト」
                                                     健全な森林づくりの推進と木質材の活用を促進する           の間伐材をプラ
「平成27年度 間伐・間伐材利用コンクール」               間伐・間伐材利用推進
                                                     イベートブランド        容器の一部に活用。環境配慮型商品の開発と消費者への セブン＆アイhldgs .
                                                            「セブンプレミアム」
 製品づくり・利用部門 特別賞                      ネットワーク
                                                     環境啓発が評価されました。
                                                     セブンミールの受け渡しシーンを背景にした持続可能な社会の実現に向けてセブン＆アイが取
「第64 回 日経広告賞」
                                     日本経済新聞社         り組むべき
                                                         「５つの重点課題」の広告において、本業を通じて社会に貢献するという表現方法が セブン＆アイhldgs .
 流通・ブランド品部門 優秀賞
                                                     評価されました。
                                     環境省
「第19 回 環境コミュニケーション大賞」                                環境報告書の基本的事項について網羅され、特に環境経営における社会的側面の項目の記載
                                     一般財団法人                                                    セブン＆アイhldgs .
 優良賞（審査委員長賞）                                         を読みやすくわかりやすく報告していることが評価されました。
                                     地球・人間環境フォーラム
                                                     コンビニ業界初のインバウンド対応として 、        の展開や海外発行カード対応のａ
                                                                          「セブンスポット」
「第7 回   観光庁長官表彰」                     観光庁             ｔｍ設置、1,000店舗規模での免税サービス導入などの施策を積極的に実施したことなどが評 セブン‐イレブン・ジャパン
                                                     価されました。

                                                              「セブンプレミアム」
                                                     プライベートブランド         と、2013年1月から始まり2014年度に前年の年間
「 brand japan
                                                     販売数が約4億5千万杯を9ヵ月で突破した「セブンカフェ」 など、商品開発を地道に継続して
 15th anniversary awards」            日経ｂｐコンサルティング                                                  セブン‐イレブン・ジャパン
                                                     きたことが消費者に認知され、「近くて便利」のブランドが消費者に広く浸透した結果として評
 最優秀賞
                                                     価されました。

「第9 回 製品安全対策優良企業表彰             大企業                   グループの品質方針の策定と品質基準の整備、社内教育ツールを活用した従業員教育、工場・
 小売販売事業者部門」                          経済産業省           お取引先の製品安全の取り組みレベルの底上げ、衣料品での問題発生時の消費者の被害拡大 イトーヨーカ堂
 経済産業大臣賞                                             防止の取り組みが評価されました。
「第1 回 パートタイム労働者                                      パートタイムの活躍推進において 「公正・公平で納得感のある評価と処遇」「 選択しやすいキャ
 活躍推進企業表彰」                           厚生労働省                  「 パートタイムの意見を積極的に反映」
                                                     リアアップ制度」                  「 定着のためのきめ細やかな体制づく イトーヨーカ堂
 最優秀賞（厚生労働大臣賞）                                        などの取り組みが評価されました。
                                                     り」
「認知症サポーターキャラバン                                       テナント、警備、清掃も含めた従業員への認知症サポーター養成と店舗ごとの地域との連携、
                                     全国キャラバン・メイト
 平成27年度表彰・報告会」                                       地域包括支援センターとの情報共有、見守り活動への参加など、高齢者の生活に身近な企業 イトーヨーカ堂
                                     連絡協議会
 企業・職域団体部門表彰                                         が果たす役割と実践が評価されました。

「第9 回キッズデザイン賞」                                       お子様の排泄の様子が確認しやすい透明なトイレシートや生後１ヵ月頃から飲める麦茶、超純
                                     特定非営利活動法人
 子どもの産み育て支援デザイン                                      水を99％以上使用したおしりふきなど、子どもたちを産み育てやすいデザインが評価されまし 赤ちゃん本舗
                                     キッズデザイン協議会
 個人・家庭部門                                             た。

「モンドセレクション2015」                                      お客様に安心して商品をご提供するために徹底した品質検査を行い 、確かな品質の商品を提
                                     モンドセレクション                                                  ニッセン
 優秀品質賞 金賞・銀賞                                         供していることが評価されました。




           に関する主な評価（2016年10月31日現在）
sri（社会的責任投資）

セブン&アイhldgs .は以下のsriの構成銘柄に選ばれています。




dow jones sustainability index:                      ftse4good                           モーニングスター
member of djsi asia-pacific.                                                             社会的責任投資株価指数


 「 dow jones sustainability world index」                         は、ロンドン証券取引
                                                       ｢ftse4good」                       「ms-sri（モーニングスター社会的責
は1999 年に初のグローバルな持続可能性ベンチ                             所の100％子会社であるftseグループ                       」
                                                                                         任投資株価指数）は、モーニングスター
マークとして開始され、robecosamとs&p dow                         が提供する株価指標です。環境・社会・                  株式会社が開発した国内初の社会的責任
jonesによって提供されています。当シリーズは経                                （esg）
                                                     ガバナンス   の観点から評価の高い                  投資株価指数です。国内上場企業の中か
済・環境・社会の観点から、世界のリーディングカ                              企業が選出され、構成銘柄となります。                  ら社会的側面で優れた企業と評価される
ンパニーのパフォーマンス推移を測定しています。                                         （2015年12月
                                                     国内上場企業は、176社                        150社で構成されており、当社もその1
当社は、アジア・太平洋地域を対象にした
                  「 djsi                               が選定され、セブン＆アイは、その
                                                     現在）                                 社に選定されています。
asia pacific」
            の構成銘柄に選定されています。                          １社に選定されています。



                                                 セブン&アイhldgs .   103   csr report 2016

セブン&アイhldgs .   104   csr report 2016

株式会社セブン＆アイ・ホールディングス
webサイト：http://www.7andi.com/csr/index.html




          （日本国内）
グループ環境関連データ    ※1 ※2


                  課題                                 単位                     2013年度               2014年度         2015年度
co2 排出量                                             t-co2                      2,772,313          2,795,248      2,741,629
店舗運営に伴うco2 排出量                                      t-co2                      2,555,977          2,561,221      2,498,592
店舗運営に伴う電気使用量                                        gwｈ                             4,393            4,414              4,471
店舗運営に伴う水使用量                                          千㎥                            21,928           22,856             23,837
※1 セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、そごう・西武、ヨークベニマル、ヨークマート、セブン＆アイ・フードシステムズ、赤ちゃん本舗 、ロフト、シェルガーデンの9社
   の合計値。
※2 算出条件は、各事業会社のデータ集に記載している環境関連データをご覧ください。



          （日本国内）
グループ人事関連データ    ※1


               
従業員の内訳（2016年2月末）                 （人）                                               2013年度         2014年度        2015年度
正社員   ※2
                                25,365       正社員平均勤続年数                              16年1カ月          16年1カ月       15年1カ月
                   男性           18,728       育児休職取得者数※5                               828人            977人         1,015人
                   女性            6,637      （うち男性、パートタイマー ）                         （4、334）        （11、503）       （9、411）

パートタイマー※3                       58,682       介護休職取得者数※5                                43人             24人           32人
                                            （うち男性、パートタイマー ）                          （5、29）          （2、15）       （11、11）
   （正社員数＋パートタイマー数）
従業員数                            84,047
                                             ボランティア休暇取得者数                                   9人            13人           15人
新卒採用者数                           1,116
                                             女性管理職比率        ※6
                                                                                       21.4%           22.9%           26.2%
中途採用者数                            670
                                             障がい者雇用率※7                                 2.19%           2.29%           2.47%
再雇用者数※4                           322
※1 2013年度はセブン＆アイhldgs . 、セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、そごう・西武、ヨークベニマル、ヨークマート、セブン＆アイ・フードシステムズ、赤ちゃん
   本舗、セブン銀行の9社合計。
   2014年度、2015年度はセブン＆アイhldgs . 、セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、そごう・西武、ヨークベニマル、セブン＆アイ・フードシステムズ、赤ちゃん
   本舗、セブン銀行の8社合計。
※2 定年再雇用者を含みます。
※3 1日8時間換算による月平均人員。契約社員を含みます。
※4 定年再雇用者数。
※5 該当年度中に取得した人数。    （前年からの継続＋新規取得）
※6 セブン＆アイhldgs . 、セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、そごう・西武、ヨークベニマル、セブン＆アイ・フードシステムズ、赤ちゃん本舗、セブン銀行の8社合
   計。係長級以上の比率。
※7 年度の数値は翌年度の6月1日現在の数値。セブン＆アイhldgs . 、テルベ   （重度障がい者が働く特例子会社） 、セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、セブン＆アイ・
   フードシステムズ5社によるグループ雇用率を適用。



グループ共通従業員                                                                          2013年度         2014年度        2015年度
相談受付関連データ              受付件数                                                         668件            705件         844件
セブン＆アイhldgs .では、グループ
全体の内部統制の一環として、従業員
からの相談・通報窓口 （ヘルプライン） 2015年度相談内容の内訳                                                  相談者の内訳
を、社外の第三者機関と社内に設置し 相談窓口対象外                                        その他                    その他                      パートタイマー・
ています。                       6%                                   4%                      2%                      アルバイト
                                                                                                                 48%
これは、セブン＆アイhldgs .および国 セクシャルハラス                                   職場環境、
                                                                                      匿名のため
内連結子会社の従業員を対象とした制       メントの疑い                                   人間関係
                            2%                                   40%                   属性不明
度で、グループ全体で、社会からの信                                                                        31%                     社員
頼を失うような行為の未然防止と早期       ルール違反の                                   雇用、就業、                                          12%
                            疑い
発見、早期是正、再発防止を図ること                                                時間外労働など           テナント、派遣、                      従業員家族
                            8%                                   18%                業務委託社員                       4%
を目的としています。
                               パワーハラス                                                    2%
                               メントの疑い
                                   22%




                                         セブン&アイhldgs .   105     csr report 2016

株式会社セブン–イレブン・ジャパン
webサイト：http://www.sej.co.jp/social/index.html
2015年度末の店舗数：18,572店舗



 環境関連

2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                                           ○：達成    △：わずかに届かず ×：大きく未達成
 課題         2015年度の目標・計画                        2015年度の実績・成果                        評価          2016年度の目標
環境負荷の適切な把握
      ●iso14001適用範囲の全国直営店への ●iso14001全直営店に拡大完了                                      〇    ●iso14001：2015の取得
       拡大
      ●iso14001定期審査において指摘事項 ●iso14001定 期 審 査にお い て 不 適 合                            〇    ●iso14001：2015の取得審査において
       の削減                   なし                                                           指摘事項を削減
エネルギー効率の向上と再生可能エネルギーの導入
                                              （新
      ●さらに省エネ性の高い店内照明を2,000 ●省エネ性の高い店内照明を2,200店                                     ○    ●省エネ性の高い照明を新店1,800店、
       店に導入                      に導入
                             店・改装）                                                        改装750店、一斉工事にて2,550店に
                                                                                          導入
      ●物流の配送車のハイブリッド車両を620 ●物流の配送車のハイブリッド車両を640                                     〇    ●物流の配送車のハイブリッド車両を750
       台まで増加                台まで増加                                                         台まで増加
廃棄物の削減と循環型社会の構築
      ●1店舗当たりレジ袋使用量を2014年度 ● １ 店 舗 当 た り の レ ジ 袋 使 用 量：                             △    ●1店舗当たりレジ袋使用量を2015年度
       よりも削減                960.4kg(2014年度比100.5%)                                        よりも削減
      ●食品リサイクル率：52.3％以上    ●食品リサイクル率：52.4%を達成                                       〇    ●食品リサイクル率：53.4%以上の達成
環境に配慮した商品の提供
      ●環境配慮型pet容器を利用した商品の ●pb商品の全サラダ容器を環境配慮型                                        ○    ●プラスチック容器を利用した商品のco2
       拡大                  pet容器に切り替え                                                      削減に向けた取り組み拡大
      ●間伐材を利用した商品の拡大      ●中華まんの袋、惣菜スープの容器に間伐                                       〇    「セブンカフェ」
                                                                                         ●        関連商品の容器包装につ
      ●リサイクルしやすい容器を用いた商品の  材を利用                                                            いて環境配慮型への取り組みを拡大
       開発                 ●酒パックのアルミレス化を実現                                           〇
従業員への意識啓発
      ●エコ検定合格者数300人以上                                 （合格率
                                       ●受験者441名、合格者411名                             ○                     （環
                                                                                         ●エコ検定合格者数 累計800人以上
                                        93.2％）                                            境配慮型商品開発に向け、商品本部を中
                                                                                          心に受験）


環境関連データ
                   課題                               単位                       2013年度         2014年度        2015年度
co2 排出量※1※2※3                                      t-co2                        1,584,976     1,644,672      1,648,386
             （1店舗当たり）
店舗運営に伴うco2 排出量                  ※1※3
                                                   t-co2                        1,421,084     1,462,231      1,451,605
                                                                                   （90.9）        （87.0）         （78.2）
物流に伴うco2 排出量
           （1店舗当たり）
                  ※1※4
                                                   t-co2                         （10.3） 179,330
                                                                           160,893                         （10.4）
                                                                                              （10.7） 193,750
           （1店舗当たり）
店舗運営に伴う電気使用量                    ※1※3
                                                gwｈ
                                                  （mwh）                            （161）
                                                                               2,508             （154）
                                                                                             2,584            （144）
                                                                                                          2,665
店舗運営に伴う水使用量※1※5                                     千㎥                              9,227       10,412         11,229
1店舗当たりのレジ袋使用重量                                          t                            0.94          0.96           0.96
   （リサイクル率）
廃棄物量      ※6
                                                   （％）
                                                   ｔ                             （46.7） 409,228
                                                                           371,344            （47.1） 422,116 (47.9)
食品廃棄物のリサイクル率※7                                          ％                            50.9          51.3           52.4
※1 集計期間は4月～3月。
※2 店舗運営・物流・本部・研修センター・地区事務所に伴うエネルギー使用に由来するco2 排出量。
※3 電気使用量が把握できない店舗は推計値を用いて算出。
※4 集計期間は3月～2月。配送センターの運営および配送車のエネルギー使用に伴うco2 排出量。
※5 都道府県庁所在地および東京都内の水道使用量より、推計して算出。
※6 東京都・京都府などの店舗の排出量から推計して算出。集計期間は1月～12月。なお食品廃棄物量については、※7の基準で算出しました。
※7 食品リサイクル実施業者からの報告に基づく。集計期間は4月～3月。




                                        セブン&アイhldgs .       106   csr report 2016

 消費者課題

お客様相談受付関連データ                                                        2015年度相談内容の内訳
2015年度は、お客様からのお問い合わせに対する満足度向上を目指して、                                 受付件数133,625件（前年度比105.7％）
応対人員を増やし、電話応答率の改善に努めました。                                                  お褒め             その他
また、ご指摘の多くが接客に関する内容であることから、                                                 1.4%           10.3%
加盟店向けの情報誌や加盟店レジ接客研修に反映をさせることで、                                             環境
接客レベルの向上につなげています。                                                         3.9%
                                                                                          接客
                                                                         サービス             51.2%
                                                                          1.4%
                                                                       一般的な               商品
                                                                     お問い合わせ               17.2%
                                                                        14.8%


2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                            ○：達成    △：わずかに届かず ×：大きく未達成
課題        2015年度の目標・計画            2015年度の実績・成果                      評価            2016年度の目標
商品とサービスの品質・安全性の確保
                               「模範」
     ●デイリー商品専用工場のｎｄｆ-ｈａｃｃｐ ●審査判定  判定の工場増加                            ○   ●デイリー商品専用工場のｎｄｆ‐ｈａｃｃｐ
      維持審査の評価点向上（継続）                                                      維持審査の評価向上（継続）
安心して利用できる店舗・設備の整備
     ●バリアフリーの導入店舗数：400店    ●バリアフリー導入店舗：827店                          ○   ●バリアフリー導入店舗：850店
     ●停電時でも最低限の設備が稼働する体 ●停電でも最低限の設備が稼働する体制                           ○   ●停電でも最低限の設備が稼働する体制
      制の店舗数：1,700店          の店舗数：1,700店                                   の店舗数：1,800店
     ●ガードパイプの導入店舗  （駐車場付店舗 ●ガードパイプの導入店舗  （駐車場付き店                     ○   ●ガードパイプの導入店舗  （駐車場付き店
      が対象）：4,000店           舗が対象）：5,174店                                  舗が対象）      （設置可能店舗につ
                                                                               ：1,800店
                                                                          いては全店取り付け完了予定）
適切な情報提供
     ●web上に、食の安全・安心への取り組 ●2016年7月にホームページへ食の安                         ○   ●セブン‐イレブンのホームページ上にcsr
      みに関する情 報（トランス脂 肪 酸 の 低 全・安心への取り組みに関する情報を掲                           に関する情報を集約したページを作成し、
      減、保存料・合成着色料排除など）   を集  載。コールドチェーン、
                                       トランス脂肪酸の                           わかりやすい情報公開に努める
      約し、見やすくてわかりやすい情報公開     低減、リン酸塩の不使用、保存料・合成
      に努める                   着色料ゼロなどの情報を集約しました
           （体制）
お客様の声への誠実な対応
     ●相談件数の50%を占める接客のご指摘 ●接客のご指摘は経営相談員を通じて現                          ○   ●お客様応対人数を増員することで電話の
      について、経営相談員と連携し、再発し  場確認を実施し、問題の再発がないよう                              応答率を改善。店舗数の増加に伴い接客
      ないよう接客教育の強化を図る。また、 に１件１件対処しました                                      への要望が高くなっており、従業員の接
      改善の速度を早める体制を整える                                                     客教育の強化を図る




 地域社会

2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                            ○：達成    △：わずかに届かず ×：大きく未達成
課題        2015年度の目標・計画            2015年度の実績・成果                      評価            2016年度の目標
育児・高齢者支援など
     ●2015年度中に、移動販売車：50台、電 ●移動販売車：35台                                △   ●移動販売車：40台
      気自動車：1,000台、電動アシスト自転  電気自動車：830台                                    電気自動車：1,000台
      車：3,000台の導入を目標に、近くて便  電動アシスト自転車：2,511台                              電動アシスト自転車：3,000台の導入を
      利を推進する                                                              目標に近くて便利を推進する
地域活性化への協力
     ●新たな自治体との包括協定の締結の推 ●13県130を超える市町村と高齢者支援                         ○   ●新たな自治体との包括協定の締結の推
      進に加え、より具体的な個別協定の締  協定を締結。取り組み事例も多く蓄積さ                               進に加え、より具体的な個別協定の締
      結、継続的な取り組みを推進する    れ、より具体的な提案を行政側に実施で                               結、継続的な取り組みを推進する
                         きている
災害時の支援
     ●大規模災害発生時に店舗営業継続を含 ●新たに青森県・東京都・新潟県・徳島                           ○   ●災害発生時に店舗営業継続を含めたイン
      めた社会インフラとしての役割を果たす 県・香川県・札幌市・千葉市などと災害                               フラ機能を果たすべく、お取引先を含め
      べく、支援体制の充実と国・自治体との 時協力協定を締結                                         た支援体制の充実および国・自治体との
      効果的な連携を図る                                                           効果的な連携を図る
地域防犯対策
                                          （参
     ●都道府県や警察署単位の防犯協議会と ●防犯訓練・講習会などへは6,997店                          △   ●都道府県警察や所轄警察署と開催情報を
      連携を図り、防犯訓練・講習会への参加 加率：39.9％）
                                 が参加。前回と比べ693                             共有するなどの連携を図り、防犯訓練・
      率50％を目標とする         店増加したが目標まで届かず                                    講習会への参加率を50％以上とする


                            セブン&アイhldgs .   107   csr report 2016

 従業員関連

2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                                     ○：達成     △：わずかに届かず ×：大きく未達成
課題         2015年度の目標・計画                   2015年度の実績・成果                        評価            2016年度の目標
能力向上支援
      ●各種研修の充実                      （毎月）
               （コンプライアンス研 ● 直 営 店 社 員           （四 半
                                       ・経 営 相 談 員                             ○     ●入社時研修の充実 （コンプライアンス・
       修、新任経営相談員研修、新任地区マネ  期） へのｅラーニングを実施。新任地区                                       csrに関する教育強化）
       ジャー研修、直営店会議など）      マネジャー研修の見直し    （コンプライア                                   ●地区マネジャーに対するコンプライアン
                           ンス・メンタルケア研修を強化）                                           ス教育を推進
公正な評価・処遇
      ● 立 候 補 制 度 応 募 者 数：2014年 度 比 ●2014年度比 66%                              △     ●評価のフィードバックを電子化し、確実に
       110％                          部門ごとに応募条件を設定                                    自己の評価が伝わる仕組みを構築する
ワークライフバランスの実現
      ●男性育児休職取得者の促進             ●男性の育児休職取得者：1人                                △     ●男性育児休職取得者の促進
      ●有給休暇のさらなる取得促進            ●有給休暇取得率：47.8%                                ○     ●有給休暇のさらなる取得促進
多様な人材の活躍
      ●外国籍社員採用数：25人             ●外国籍社員採用数：14人                                 △     ●障がい者採用数：30人
      ●障がい者採用数：23人              ●障がい者採用数：32人                                  ○     ●女性管理職比率      ：32.0%
                                                                                            （係長級以上）
      ●女性管理職比率（係長級以上）
                    ：32％        ●女性管理職比率      ：31.4%
                                        （係長級以上）                               △
労働安全衛生への配慮
      ●交通事故・交通違反：               ●交通事故・交通違反：                                   ×     ●交通事故・交通違反：
       2014年度比10％減               2014年度比7%増                                          2015年度比10%減
      ●労災件数：2014年度比10％減         ●労災件数：2014年度比36%増                             ×     ●労災件数：2015年度比10%減



人事関連データ
               
従業員の内訳（2016年2月末）             （人）                                             2013年度        2014年度     2015年度
正社員   ※1
                            7,802       正社員平均勤続年数                              9年6カ月         9年6カ月      8年1カ月
                 男性         5,557       育児休職取得者数※4                                130人        159人          188人
                 女性         2,245      （うち男性、パートタイマー ）                            （0、0）       （0、0）         （0、1）

パートタイマー※2                   4,207       介護休職取得者数※4                                  1人          2人            3人
                                       （うち男性、パートタイマー ）                            （0、0）       （1、0）         （3、0）
   （正社員数＋パートタイマー数）
従業員数                       12,009
                                        ボランティア休暇取得者数                                 0人         1人            3人
新卒採用者数                       623
                                        女性管理職比率       ※5
                                                                                   31.5%      30.5%         31.2%
中途採用者数                       584
                                        障がい者雇用率※6                                  2.19%      2.29%         2.47%
再雇用者数※3                       20
                                        正社員有給休暇取得率                                 16.1%      45.5%         47.9%
※1 定年再雇用者を含みます。
※2 1日8時間換算による月平均人員。契約社員を含みます。     労働災害度数率                  0.08％       0.01％     0.15%
※3 定年再雇用者数。                       労働災害強度率                 0.001％    0.0005％      0.01%
※4 該当年度中に取得した人数。（前年からの継続＋新規取得）
※5 課長級以上の比率。
※6 年度の数値は翌年度の6月1日現在の数値。セブン＆アイhldgs . 、テルベ              、セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、セブン＆アイ・
                                        （重度障がい者が働く特例子会社）
   フードシステムズ5社によるグループ雇用率を適用。



従業員相談受付関連データ              2015年度相談内容の内訳
全従業員に対して、職場環境に関する         受付件数69件（前年度比119％）                                  相談者の内訳
意識調査を行うと同時に社内通報制度            相談窓口                                              従業員家族
を周知、さらに従業員の相談窓口を増          対象外の相談                                                 2%
やすなどした結果、総件数は増加して              22%
います。それぞれの相談に対して解決          就業・時間外
                               労働                          コミュニ                                       社員
につなげる体制を整えました。また、コ             11%                         ケーション             パートタイマー・                 40%
ンプライアンスに関する研修の実施や、         ルール違反の                          58%                  アルバイト
ｅラーニングの導入により知識の習得              疑い                                                 58%
や意識醸成を図っています。                  9%




                                    セブン&アイhldgs .   108    csr report 2016

株式会社イトーヨーカ堂
webサイト：http://www.itoyokado.co.jp/company/iycsr/index.html
2015年度末の店舗数：185店舗



 環境関連

2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                                        ○：達成    △：わずかに届かず ×：大きく未達成
 課題         2015年度の目標・計画                     2015年度の実績・成果                       評価              2016年度の目標
エネルギー効率の向上と再生可能エネルギーの導入
      ●97店舗で未実施管球をled化            ●96店舗でled化                                     ○   ●108店舗のバックルーム照明をled化
      ●１店 舗 当 たりの 配 送 距 離 を242千 ㎞ ●１店 舗 当 たりの 配 送 距 離 を235千 ㎞                    ○   ●１店 舗 当 たりの 配 送 距 離 を235千 ㎞
      （2013年度比0.8％削減）             （2013年度比3.6％削減）                                    （2015年度並み）
廃棄物の削減と循環型社会の構築
      ●食品廃棄物のリサイクル率：52%               ●食品廃棄物のリサイクル率：51.2%                        △   ●食品廃棄物のリサイクル率：52%
      ●リサイクル実施店舗数：100店舗               ●リサイクル実施店舗数：97 店舗                          △   ●リサイクル実施店舗数：100店舗
従業員への意識啓発
      ●エコ検定受験者目標数：100人                ●エコ検定合格者数：199人                             ○   ●エコ検定受験者目標者数：200人


環境関連データ
                   課題                              単位                   2013年度               2014年度         2015年度
co2 排出量※1※2※3                                     t-co2                        572,247          550,358         519,827
 店舗運営に伴うco2 排出量      ※1※3
                                                t-co2                          545,989          524,418         493,858
（環境負荷指標※4）                               （t-co2/100万㎡×千h）                       （108）            （105）            （99）
配送車両に伴うco2 排出量※1※3                                t-co2                         23,904           23,638          23,590
店舗運営に伴う電気使用量        ※1
                                                  gwｈ                             884               851               838
店舗運営に伴う水使用量※1                                      千㎥                            6,582            6,441              6,682
            （辞退率）
食品売場でのレジ袋使用重量                                     t ％）
                                                  （                      1,321(67.5)         1,268(70.2)     1,210(71.7)
   （リサイクル率）
廃棄物量                                              （％）
                                                  ｔ                         （66.0）
                                                                      130,816            131,787(66.7)     138,568(65.8)
食品廃棄物のリサイクル率                                           ％                          47.5             50.1               51.2
※1 集計期間は4月～3月。
※2 店舗運営・本部・研修センター・物流センターの運営と配送車両に伴うエネルギー使用に由来するco2 排出量。
          「セブン＆アイhldgs .グループ共通co2 排出量算定マニュアル」
※3 co2 排出量は                                 に沿って算出しています。
※4 （総営業面積×営業時間） 当たりのco2 排出量。




 消費者課題

お客様相談受付関連データ                                                                   2015年度相談内容の内訳
お客様の声承り件数は、前年度比98％となりました。                                                      受付件数79,196件（前年度比106％）
また、29％の構成があるサービス苦情については前年度比98％に減少しました。さらにサー                                    その他、テナント
ビス苦情を削減するために、苦情の発生原因の分析を進めて再発防止策を講じていきます。                                          16.3%
                                                                                     衣料品                     サービス
                                                                                      5.2%                   28.4%

                                                                                 住居関連商品
                                                                                     7.5%                    食品
                                                                                       レジ                    27.6%
                                                                                     14.9%




                                       セブン&アイhldgs .   109   csr report 2016

2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                          ○：達成   △：わずかに届かず ×：大きく未達成
課題        2015年度の目標・計画           2015年度の実績・成果                      評価        2016年度の目標
商品とサービスの品質・安全性の確保
     ●製品安全文化の構築           ●製品安全対策ゴールド企業に認定(経済 ○                         ●さらなる品質向上のため、従来以上のき
      行政が進める 「製品安全文化」の構築と  産業省主催)                                        め細かい品質管理活動の実施
      連携し、自社商品「安全・安心」を推進  ●経済産業省主幹の商取引適正化・製品
                           安全に係る事業に参画。仕入担当者向け
                           製品安全テキスト原案策定を実施
     ●品質基準書の改定            ●繊維製品の有害物質規制、        ○
      2012年度の品質基準書を、来年度の公  取扱い表示（洗濯マーク）改定を踏まえ、
      的基準の改訂に合わせて2015年度中に  品質基準書を全面改訂し、お取引先へ
      改訂を実施                周知
安心して利用できる店舗・設備の整備
     ●災害時に店舗が対応すべき内容を明確 ● 「地震対策」      「 鳥インフルエン
                                「 水災対策」                            △    ●店舗の初動対応に特化した手順書の策
      にするため、店舗向けの対策書を策定       の対策書策定を実施
                           ザ対策」                                          定
     （「地震対策」     「 富士山噴火対 ●上記対策書を社内イントラネットに掲載
           「 水災対策」                                                      ●官公庁による被害想定などの変更を確認
      策」）                                                                し、内容を対策書などに反映
適切な情報提供
     ●店インタビュー時に不適正な表示を発見 ●ａ評価：82％(７ポイント減)                          △    ●毎月インタビュー結果をまとめ、不適正
      したら、担当マネジャー、店長と直接面談 ｂ評価：17％(６ポイント増)                                な表示の具体例を含め、本部に情報提供
      し、原因と対策を確認する        ｃ評価：1％(１ポイント増)                                 を行い、再発防止に努める
           （体制）
お客様の声への誠実な対応
     ●お客様の声から具体的な改善行為につ ●お客様からご指摘いただいた商品・サー △                           ●お客様の声から具体的な改善行為につ
      なげる                  ビスに関する不明確な説明内容の改善、                            なげる
                           商品開発部門への迅速なお客様の声の
                           共有を商品開発につなげた
     ●承り件数の多い20店舗を重点店舗とし、 ●全店のサービス苦情の件数       ×                         ●重点店舗9店舗に絞りこみ原因分析と再
      原因分析と再発防止に取り組む。特に    前年度比：106％                                     発防止に取り組む
      サービス苦情の削減を目指す        重点店舗のサービス苦情件数                                 特にサービス苦情の削減を目指す
                           前年度比：101％
     ●朝礼・昼礼を通じ接客応対のポイントを ●週間お客様相談室情報を発信。店舗バッ △                          ●接客応対や売場案内のポイントとなる事
      共有し、接客レベルの向上を目指す     クルーム掲示板や、朝礼・昼礼で共有                             例を情報発信し、接客応対のレベルアッ
                           し、接客応対へ活用                                     プを図る




地域社会

2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                          ○：達成   △：わずかに届かず ×：大きく未達成
課題        2015年度の目標・計画           2015年度の実績・成果                      評価        2016年度の目標
育児・高齢者支援など
     ●高齢者の外出を支える商品とお客様の ●介護衣料、車椅子などにおいてお客様の                        △    ●通販サイト上で選びやすく、品揃えを充
      声を反映させた商品の開発       声からの商品開発を実施するも部分的に                              実させ、ご来店の難しい方への利便性を
                         留まる                                             高める
     ●商品知識と接客を高めるための従業員 ●お問い合わせの多い食事・排泄に関する                        ○
      研修を実施する            従業員研修を実施
                        ●高齢者からの要望の多い「サイズ・機能・
                         価格」に対応する商品開発
災害時の支援
     ●大規模災害発生時の小売業の役割を明 ●東京都、小金井市と新たな物資支援の協                        ○    ●店舗出店地で災害時支援協定が未締結
      確にし、引き続き自治体などとの災害時  定を締結                                           の自治体などとの締結
      支援協定の締結を進める        ●過去に締結した大田区、尾張旭市との協                            ●過去に締結した協定の内容を順次見直し
     ●過去の協定を整理し、どのエリアの自治  定見直し
      体との協定を見直すのか、項目の優先順 ●協定締結先の自治体などが主催する防
      位を決めて進める            災訓練への参加（物資支援など）




                           セブン&アイhldgs .   110   csr report 2016

 従業員関連

2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                                    ○：達成    △：わずかに届かず ×：大きく未達成
課題        2015年度の目標・計画                   2015年度の実績・成果                       評価            2016年度の目標
能力向上支援
     ●新任役職者に対する売場ojt研修を通 ●新任店長・副店長に対するojt研修を                                 ○    ●新任店長、副店長に加え、各売場の新
      じて、現場に即した管理ができる人材を  実施。手本となる役職者の在籍店舗で研                                       任責任者もojt研修の対象とする。手
      育成する                修を実施することで現場に即した管理者                                       本となる役職者の在籍店舗での研修に
                          を育成                                                      より現場に即した管理ができる人材を育
                                                                                   成する
多様な人材の活躍
     ●人権尊重、ノーマライゼーション推進に ●研修実績：53回                                           ○    ●人権尊重並びにノーマライゼーション推
      向けて、店舗を中心とした利用者視点に   延べ参加人数：2,746人                                           進の観点から、知識学習・体験学習双方
      立ち 、知識・実践両面での研修を行い 、                                                         の研修を行い、職場での周知、理解促進
      職場での周知、理解促進につなげる                                                             につなげる
労働安全衛生への配慮
     ●休業労災(4日以上)を2014年度比90％ ●休業労災155件⇒152件                                   △    ●休業労災(4日以上)を2015年度比90％
      へ削減                    微減にとどまる                                               へ削減
     ●メンタルヘルス研修の推進           計画どおり階層別研修を拡大実施                                 ○    ●メンタルヘルス階層別研修の実施継続と
                                                                                   研修の知識の現場活用


人事関連データ
               
従業員の内訳（2016年2月末）           （人）                                             2013年度        2014年度     2015年度
正社員※1                      7,582       正社員平均勤続年数                             21年0カ月       21年7カ月      21年0カ月
               男性          5,661       育児休職取得者数          ※4
                                                                              （0、27） 260人
                                                                           198人                    （2、137）
                                                                                        （0、138） 327人
               女性          1,921      （うち男性、パートタイマー ）

パートタイマー※2                 27,174       介護休職取得者数※4                            （1、16）
                                                                           20人             （2、10）
                                                                                         15人          （2、11）
                                                                                                    11人
                                      （うち男性、パートタイマー ）
   （正社員数＋パートタイマー数）
従業員数                      34,756
                                       ボランティア休暇取得者数                                9人         2人            3人
新卒採用者数                      112
                                       女性管理職比率※5                                 20.8%      22.4%         25.3%
中途採用者数                       12
                                       障がい者雇用率※6                                 2.19%      2.29%         2.47%
再雇用者数※3                     160
                                       正社員有給休暇取得率                                11.3%      14.0%         16.5%
※1 定年再雇用者を含みます。
※2 1日8時間換算による月平均人員。契約社員を含みます。     労働災害度数率                    2.35       1.32      1.53
※3 定年再雇用者数。                       労働災害強度率                    0.05       0.03      0.03
※4 該当年度中に取得した人数。（前年からの継続＋新規取得）
※5 係長級以上の比率。
※6 年度の数値は翌年度の6月1日現在の数値。セブン＆アイhldgs . 、テルベ              、セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、セブン＆アイ・
                                        （重度障がい者が働く特例子会社）
   フードシステムズ5社によるグループ雇用率を適用。



従業員相談受付関連データ             2015年度相談内容の内訳
コミュニケ ―ションに関 する相 談は      受付件数826件（前年度比156.4％）                               相談者の内訳
2014年度に比較して増加し、全体の           その他                                                  その他
72％を占めています。引き続き、上長            1%                                                   3%
の業務マネジメントの管理・徹底と業           相談窓口                          コミュニ                                      社員
                                                          ケーション               匿名のため                 15%
務に対する率先垂範などを通じてコ          対象外の相談                                               属性不明
                              6%                          64%
ミュニケーションの取りやすい職場づく                                                               13%
                                                                                                    パートタイマー・
りに努めます。                   ルール違反の                          就業・時間外                                    アルバイト
                              疑い                          労働                  従業員家族                 66%
                              6%                          23%                    3%




                                   セブン&アイhldgs .   111   csr report 2016

株式会社そごう・西武
webサイト：http://www.sogo-seibu.co.jp/csr.html
2015年度末の店舗数：24店舗



 環境関連

2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                                            ○：達成     △：わずかに届かず ×：大きく未達成
 課題          2015年度の目標・計画                     2015年度の実績・成果                          評価            2016年度の目標
環境負荷の適切な把握
      ●iso14001 2015年版への移行完了          ●iso14001 2015年 版 へ 移 行 完 了                    ○    ●更新審査での推奨事項の拡大、指摘事
                                      （2016年2月）                                            項の削減
エネルギー効率の向上と再生可能エネルギーの導入
      ●エネルギー原油換算使用量を1％削減              ●エネルギー原油換算使用量を1％削減                             ○    ●エネルギー原油換算使用量を1％削減
      ●led照明の導入拡大                     ●各店改装時にled照明へ交換                                     ●led照明の導入拡大継続
廃棄物の削減と循環型社会の構築
      ●食品廃棄物リサイクル率：55.0％（前年 ●食品廃棄物リサイクル率：55.6％（前年                                    △    ●食品廃棄物リサイクル率：56.0％（前年
       +0.3%）                     +0.9%）                                                   +0.4%）
      ● 廃 棄 物リサ イクル 率：62.5％ （前 年 ●廃棄物リサイクル率：60.8％ （前年▲                                    ● 廃 棄 物リサ イクル 率：63.0％ （前 年
       +0.4%）                     1.3%）                                                    +2.2%）
                                                                                          ●分別細分化による廃棄物リサイクル率の
                                                                                           向上

生物多様性への対応
      ●グリーンラッピングなどの取り組みによ ●植樹：1,760本                                                 △    ●植樹：1,870本
       る植樹：1,850本          植樹先：岩手県宮古市                                                     ●グリーンラッピングで贈る記念日ギフト
                                                                                           の推進：67,000件
                                      ●社員ボランティアによる植樹活動実施                                  ●社員ボランティアによる植樹活動実施
環境に配慮した商品の提供
      ●環境商品新規選定：30品目                  ●新規選定：52品目                                     ○    ●新規選定：30品目
                                                                                          ●オーガニックコットン商品（ベビーウェ
                                                                                           ア・タオル等）のご紹介を強化
従業員への意識啓発
      ●環境e-ラーニング：全従業員受講    ●環境e-ラーニング：全従業員受講                                         ○    ●環境e-ラーニング：全従業員受講
      ●全従業員を対象とした 「節電応援キャン ● 節 電 応 援 キャン ペ ー ン 達 成 報 告 者：                                 ● 節 電 応 援 キャン ペ ー ン 達 成 報 告 者：
       ペーン」達成報告者：60人        108人                                                           150人
                                                                                          ●エコ検定受験者：46名
                                                                                           合格率：90%


環境関連データ
                   課題                              単位                       2013年度            2014年度        2015年度
店舗数                                                店舗                                    24            24            24
co2 排出量   ※1※2※3
                                                  t-co2                            197,747        194,315       193,101
店舗運営に伴うco2 排出量※1※3                                t-co2                            196,992        193,578       192,417
店舗運営に伴う電気使用量        ※1
                                                  gwh                                 346            341            339
店舗運営に伴う水使用量※1                                      千㎥                                2,354          2,265         2,262
容器包装使用量                                                t                             1,493          1,465         1,432
   （リサイクル率）
廃棄物量                                              t ％）
                                                  （                        30,981
                                                                                （62.0）             （62.1）
                                                                                              30,880             （60.8）
                                                                                                            31,334
食品廃棄物のリサイクル率                                           ％                              54.4           54.7          55.6
※1 集計期間は4月～3月。
※2 店舗運営・法人外商部・本部・物流センターの運営に伴うエネルギー使用に由来するco2 排出量。
          「セブン＆アイhldgs .グループ共通co2 排出量算定マニュアル」
※3 co2 排出量は                                 に沿って算出しています。




                                       セブン&アイhldgs .       112   csr report 2016

 消費者課題

お客様相談受付関連データ                                  2015年度相談内容の内訳
2015年度も引き続き「お客様の声」から、接客サービス・オペレ－ションに関する課題の発生 受付件数10,471件（前年度比98％）
原因を分析し、お客様のご不満の解消と、顧客ニ－ズを営業施策に反映するための活動を推          その他
進してきました。また、お客様に喜んでいただいた事例は、社内報などに定期掲載し、上質な          10%
接客サ－ビスを積極的に情報共有しました。                             誤解・不当          接客
今後も、「 お客様の声」
           からご要望を分析し、店舗と本部が連携して、対応を強化してまいります。        3%         38%

                                                                        商品
                                                                        21%           サービス
                                                                                      28%




2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                          ○：達成   △：わずかに届かず ×：大きく未達成
課題        2015年度の目標・計画           2015年度の実績・成果                      評価         2016年度の目標
商品とサービスの品質・安全性の確保
     ●異物混入防止活動の強化        ●全店特別点検を実施                                ○    ●小冊子              を活
                                                                            「食品衛生管理の基本ポイント」
                         ●お取引先説明会を開催                                     用した現場メンバーの衛生管理知識向上
     ●衣料・雑貨領域のpb商品を対象とした ●新ブランドを中心に納品前検品を205回                           ●衣料・雑貨領域のpb商品を対象とした検
      検品体制の継続             実施                                             品体制の継続
     ●教育体制のレベルアップと資格取得の推 ●現場メンバースキルアップのために階層                            ●現場メンバースキルアップのために階層
      奨                   別研修を実施                                         別研修を継続
安心して利用できる店舗・設備の整備
     ●多目的トイレの扉を開閉しやすく改修                    （神
                          ●多目的トイレの扉を開閉しやすく改修                       ○    ●多目的トイレへの長時間使用警報装置の
                           戸店）                                           新設
                          ●多目的トイレの新設（柏店）
適切な情報提供
              「食品表示」
     ●専門機関と提携した      および ●各拠点（売場・厨房）を対象に専門機関                       ○    ●専門機関と提携した「食品表示」および
                    点検の
     「衣料・雑貨領域のpb商品表示」     点検を3回実施                                                      の確認・
                                                                        「衣料・雑貨領域のpb商品表示」
      実施                 ●随時、pb商品の納品前点検を実施                               点検を実施し、適切な表示と情報開示を
                         ●定期的に、pb商品の店頭点検を実施                              継続
           （体制）
お客様の声への誠実な対応
     ●
     「お客様の声」からご要望を分析し、店舗 ● 「お客様の声」 を活かした活動を継続的                     ○    ●
                                                                        「お客様の声」 からご要望を分析し、店舗
      と本部が連携して、さらなる従業員の     に実施し、お客様からのご不満の声を前                           と本部が連携して、さらなる従業員のサ
      サービスマインドの向上を推進        年より改善                                        －ビスマインドの向上を推進
                                             （前
     ●お客様からのご不満の声の削減：5,384 ●お客様からのご不満の声：4,689件                          ●お客様からのご不満の声の削減：4,689
      件以下                   年差▲695件）                                      件以下




                           セブン&アイhldgs .   113   csr report 2016

地域社会

2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                            ○：達成   △：わずかに届かず ×：大きく未達成
課題       2015年度の目標・計画              2015年度の実績・成果                      評価        2016年度の目標
育児・高齢者支援など
     ●プレママステーション、カウンターの継 ●プレママステーション、カウンターにて                         ○    ●プレママステーション、カウンターの継続
      続と親子      で参加できるイベ 「育児相談会」
          （母子、父子）                     などの親子参
                                「 沐浴教室」                                    と親子参加型イベントの開催
      ントの開催               加イベントを実施
     ●助産師に寄せられた声をもとにした商品 ●助産師に寄せられた声をもとにスリー                               ●助産師に寄せられた声をもとに開発した
      開発                  パー、枕など4アイテムを新規開発                                 商品の販売強化と2017年新規商品化に
                                                                           向けた開発着手
     ●専門販売員の新規育成            ●新規育成                                         ●新規育成
      シューフィッター：15人           シューフィッター：13人                                  シューフィッター：10人
      フォーマルスペシャリスト：10人       フォーマルスペシャリスト：11人                              フォーマルスペシャリスト：5人
      ハートフルアドバイザー：15人        ハートフルアドバイザー：15人                               ハートフルアドバイザー：15人
      認知症サポーター：1,650人        認知症サポーター：2,606人                               認知症サポーター：4,000人
     ●こども靴下取り足数：90,000足     ●こども靴下取り足数：92,462足                            ●こども靴下取り足数：95,900足
地域活性化への協力
     ●地域と密着したイベントを継続実施      ●「グリーンカーテンプロジェクト」 「 打ち水                  ○    ●地域と密着したイベントを継続実施
                              大作戦」         （各店）
                                   などの地域イベント
                            ●地元神奈川の水資源を考える水育イベン
                             ト（東戸塚店）                                      ●期日前投票所設置による投票時の利便
                            ●地元食材を使ったウォームシェア   「鍋」イ                        性向上
                                （福井店、秋田店、船橋店）
                              ベント
                            ●神奈川県連動        （横浜店、東
                                     「未病フェア」
                              戸塚店、小田原店）
                            ●地元の女子高生が考案するクールビズ
                             ファッションショー（船橋店）
     ●地場企業との協業で地域の伝統技術や ●15店舗で     「リミテッドエディションエリア                        ●さらなる地域資源、地域職人と協業した
      産品を取り入れ、店ごとに違った開発商     モード」 を展開                                      モノ作りを行い、店舗ごとに違う、お客様
      品を加えた「リミテッド エディション エリ                                                の声に基づいた商品開発、品揃えを実施
      アモード」
          を展開               ●全国の  「リミテッドエディションエリア                         ●地域限定の商品をネット販売を使って拡
                             モード」 商品を一堂に集めてフェアを開催                          大し、全国のお客様に向けた販売を強化
                            （池袋本店、横浜店）
災害時の支援
     ●地震災害時 「帰宅困難者対策」を含めた ●店舗所在地自治体などの参加で運営さ ○                            ●地震災害時 「帰宅困難者対策」を含めた
      自治体や地元企業との連携・協力体制の   れている 「帰宅困難者対策協議会」  へ参                           自治体や地元企業との連携・協力体制の
       継続                  画すると同時に合同訓練などへ参加                                 継続
     ●
     「防災フェア」 などの開催を通じた防災へ ●地域住民への意識啓発活動の一環とし                              「防災フェア」
                                                                          ●       などの開催を通じ、地域と
       の意識啓発活動の推進          て、主に神奈川県と連携した  「防災フェ                             連携した防災への意識啓発活動を推進
                           ア」を開催
     ●千葉県との 「地域包括協定」締結による ●2015年7月30日に千葉県、11月18日                              「地域包括協定」
                                                                          ●締結した      に基づく地域活
       地域活動の推進             には千葉市と 「包括提携協定」 を締結し、                           性化への関与増強
                           行政と連携した取り組みを開始
地域防犯対策
                                        「防犯パ
     ●地域と連携した防犯・防災体制へ継続的 ●地域で開催された｢防災訓練｣や                            ○    ●地域と連携した防犯・防災体制へ継続的
      に協力                       などへ参加
                          トロール活動」                                          に協力




                             セブン&アイhldgs .   114   csr report 2016

 従業員関連

2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                                    ○：達成    △：わずかに届かず ×：大きく未達成
課題         2015年度の目標・計画                 2015年度の実績・成果                        評価            2016年度の目標
能力向上支援
      ●個々の基礎能力向上および専門資格取 ●新規受講：2,865人                                        △    ●新規受講：2,900人
       得拡大に向けた  「自主売場研修の受講促 自主売場研修：延べ1,806人                                        自主売場研修：延べ1,900人
       進」と
         「キャリアアップ講座受講促進」 によ キャリアアップ講座：延べ1,059人                                     キャリアアップ講座：延べ1,000人
       り、延べ3,000人新規受講
ワークライフバランスの実現
      ●育児支援とマネジメントの理解浸透に向 ●「出産・育 児」支 援ハンドブックを発 行                             ○    ●女性活躍推進法に基づく     企業
                                                                                              「えるぼし」
        「出産・育児」
       けた      支援ハンドブックの発行 （2015年9月）                                               の認定申請
                           ●労使連携の育児休職者座談会を開催                                                （有給）
                                                                                  ●育児・看護・介護休暇   取得者拡大
                                                                                   に向けた体制整備
多様な人材の活躍
      ●契約社員からの正社員登用数：30人      ●契約社員からの正社員登用数：42人 （女                          △    ●契約社員からの正社員登用数：40人
                               性32、男性10）
      ●専門人材の中途採用数：5人          ●専門人材の中途採用数：15人                                     ●専門人材の中途採用数：10人
             （課長級以上）
      ●女性管理職比率       ：20％     ●女性管理職比率 （課長級以上）
                                             ：14.6％                                      （課長級以上）
                                                                                  ●女性管理職比率       ：20％
労働安全衛生への配慮
      ●健康診断後フォローアップの全店統一化 ●健康診断後の個別対応を把握し、事後措                                ○    ●職場復帰支援マニュアルの作成と職場復
      （メタボ、受診勧奨などに関する数値の統  置の統一化を促進                                                帰支援プログラムの全事業所での活用
       一を含める）
      ●メンタル疾患社員に対する職場復帰支援 ●職場復帰支援プログラムのモデルを作成
       プログラムの確立            し、本部で活用


人事関連データ
               
従業員の内訳（2016年2月末）            （人）                                            2013年度        2014年度     2015年度
正社員   ※1
                          4,068       正社員平均勤続年数                             22年0カ月        22年0カ月      22年9カ月
                男性        2,806       育児休職取得者数※4                              （1、92） 193人
                                                                           213人                   （4、69）
                                                                                        （7、85） 192人
                女性        1,262      （うち男性、パートタイマー ）

パートタイマー    ※2
                          4,358       介護休職取得者数※4                             9人
                                                                              （0、5）       6人
                                                                                           （0、5）      2人
                                                                                                       （2、0）
                                     （うち男性、パートタイマー ）
   （正社員数＋パートタイマー数）
従業員数                      8,327
                                      ボランティア休暇取得者数                            制度なし         制度なし           制度なし
新卒採用者数                       54
                                      女性管理職比率       ※5
                                                                                 20.7%      23.1%         33.2%
中途採用者数                       15
                                      障がい者雇用率※6                                  2.04%      2.04%         1.97%
再雇用者数※3                      69
                                      正社員有給休暇取得率                                 14.0%       6.6％         19.7%
※1 定年再雇用者を含みます。
※2 1日8時間換算による月平均人員。契約社員を含みます。         労働災害度数率                                     0.29       1.04          0.29
※3 定年再雇用者数。                           労働災害強度率                                    0.003       0.02          0.01
※4 該当年度中に取得した人数。（前年からの継続＋新規取得）
※5 係長級以上の比率。
※6 年度の数値は翌年度の6月1日現在の数値。



従業員相談受付関連データ                                2015年度相談内容の内訳
今期の受付件数は、前年度比で50％増加。その内訳としては、相談内容別の件数に関し重複 受付件数84件（前年度比150％）
した内容の相談が数件発生したこともあり、一部を除いてほぼ全て増加しました。ただし、重      相談窓口
大なルール違反の疑いに関わる通報、直ちに是正を要するコミュニケーション・ハラスメント   対象外の相談
などの通報はありませんでした。直近に実施した各店でのコンプライアンスなどの研修にお         11%                                               コミュニ
いて、何か些細と思われる問題でも気付いたことがあった場合は積極的に内部通報を活用す        その他                                                ケーション
                                                  13%                                               49%
るよう呼びかけを行った結果、着実に内部通報への関心が高まったことによる件数増加が含ま
れていると捉えています。                                 ルール違反の                                                 就業・時間外
また、職場環境・人間関係などに関わる相談件数の増加に関しましては、職場内のコミュニ         疑い                                                労働
ケーション不足の解消にいまだ課題が残っていると考えられるため、引き続き、現場のマネ         20%                                               7%
ジャーに対し、メンバー間の意思疎通の重要性の再認識と、十分に目配りした指導の必要性の
再確認を啓発してまいります。                              相談者の内訳
時間管理の問題につきましては、一昨年来重点的に取り組んだ結果、従業員の時間管理意識
が着実に向上しており、相談内容別件数においても唯一減少しました。
なお、今期実施したコンプライアンスなどの研修は、現場における幹部クラス研修、新任研修、    匿名のため                                                社員
職務別研修に分けて実施。身近に発生し得るテーマについて顧問弁護士が講師となり実務的       属性不明                                                11%
に活用できるように工夫した研修を実施しました。リスクマネジメントに直結するこれらの研修       26%
については、今後も継続して実施し、事故事件の発生および拡大防止につなげてまいりたい                                                           パートタイマー・
                                            お取引先従業員                                                 アルバイト
と考えます。                                            38%                                               25%

                                  セブン&アイhldgs .   115    csr report 2016

株式会社ヨークベニマル
webサイト：http://www.yorkbeni.co.jp/enviro/index.html
2015年度末の店舗数：２０５店舗



 環境関連

2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                                         ○：達成     △：わずかに届かず ×：大きく未達成
 課題          2015年度の目標・計画                    2015年度の実績・成果                        評価               2016年度の目標
エネルギー効率の向上と再生可能エネルギーの導入
      ●bems（エネルギー管理システム）の全 ●全店設置が完了                                               ○   ●高効率空調への改修によるエネルギー
       店への設置(残17店舗・新店)と活用に                                                             使用量の削減
       よる電気使用量の削減
      ●led照明の全店への設置        ●全店設置が完了                                               ○   ●bems活用によるエネルギー使用量の
      ●高効率空調への改修           ●4店舗計画中、2店舗改修                                          △    削減


環境関連データ
                   課題                                単位                  2013年度                2014年度      2015年度
co2 排出量   ※1※2※3
                                                     t-co2                      207,704          204,741       191,121
             （1 店舗当たり）
店舗運営に伴うco2 排出量       ※1※3
                                                     t-co2             185,128（959）              （937）
                                                                                           182,808         174,416(867)
配送車両に伴うco2 排出量※1※3                                   t-co2                       14,781           15,344           16,259
店舗運営に伴う電気使用量※1                                       gwh                           309              309              307
店舗運営に伴う水使用量        ※1
                                                     千㎥                           1,039            1,043            1,074
            （辞退率）
食品売場でのレジ袋使用重量                                        t ％）
                                                     （                      419
                                                                              （69.9）              （70.6）
                                                                                                418             （70.7）
                                                                                                              433
   （リサイクル率）
廃棄物量                                                 t ％）
                                                     （                  42,760
                                                                             （51.1）             （51.6）
                                                                                           43,029          43,028(52.6)
食品廃棄物のリサイクル率                                           ％                           35.7             40.4             44.1
※1 集計期間は4月～3月。
※2 店舗運営・本部・研修センター・物流センターの運営と配送車両に伴うエネルギー使用に由来するco2 排出量。
          「セブン＆アイhldgs .グループ共通co2 排出量算定マニュアル」
※3 co2 排出量は                                 に沿って算出しています。




 消費者課題

お客様相談受付関連データ                                                                    2015年度相談内容の内訳
お客様の声に耳を傾け、一つひとつの声に応えていく取り組みとして、各店のお客様の要望に                                      受付件数2,638件（前年度比91.3％）
応えた事例を全店で共有しています。店舗と本部が連携をとり、よりスピーディーに返答をし
ていくことで、ひとつでも多くのご意見を形にしながら、楽しく、安心してお買物できるお店づ
くりに努めていきます。                                                                           その他                    接客
                                                                                       37%                   35%

                                                                                          施設                 販売
                                                                                          4%                 15%
                                                                                                             販促
                                                                                  お褒めの言葉                     6%
                                                                                      3%


2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                                         ○：達成     △：わずかに届かず ×：大きく未達成
 課題          2015年度の目標・計画                    2015年度の実績・成果                        評価               2016年度の目標
商品とサービスの品質・安全性の確保
                          「三ツ星 野 菜」の 販 売 金 額：前 年 度 比
      ●化学肥料や農薬をできるだけ減らして栽 ●                                                       △   ●化学肥料や農薬をできるだけ減らして栽
         「三ツ星野菜」
       培した      の販売強化       108.0％                                                       「三ツ星野菜」
                                                                                       培した      の販売強化
       販売金額：前年度比116.0％                                                                 販売金額：前年度比119.0％
安心して利用できる店舗・設備の整備
      ●バリアフリー新法認定店舗数の継続・拡大 ●バリアフリー新法認定店舗：108店舗                                    ○   ●バリアフリー新法認定店舗数の継続・拡
                            (昨年差＋４店舗)                                                  大(新店)




                                       セブン&アイhldgs .    116   csr report 2016

地域社会

2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                           ○：達成   △：わずかに届かず ×：大きく未達成
課題       2015年度の目標・計画             2015年度の実績・成果                      評価        2016年度の目標
育児・高齢者支援など
         「ハートフルサタデー 」
     ●献血活動          の継続    ●475名が献血に参加                              ○    ●献血活動の継続と、献血者増を目指す
地域活性化への協力
                             「誕生祭」
     ●各店舗が開店した月に地域の方々との親 ●各店舗で   を実施                                ○                「誕生祭」の
                                                                         ●地域の方々との親睦を図る
         「誕生祭」
      睦を図る    の継続実施                                                       継続実施
災害時の支援
     ●要請があった自治体に対して災害協定の ●災害に関する新規の締結先は無し                                ●要請があった自治体に対して災害協定の
      締結を検討                                                               締結を検討
地域防犯対策
     ●出店地域の警察からの要請へ協力の ●地域の警察からの注意喚起などを店舗                           ○    ●出店地域の警察からの要請へ協力の
      継続                でお客様にご案内                                          継続




従業員関連

2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                           ○：達成   △：わずかに届かず ×：大きく未達成
課題       2015年度の目標・計画             2015年度の実績・成果                      評価        2016年度の目標
能力向上支援
     ●個人別目標設定カルテの内容共通化によ ●目標設定カルテの項目共通化を実施                          △    ●部門間の教育進捗格差を無くすために教
      り、全社教育レベルの平準化       部門間の教育進捗状況確認の可視化                                育スケジュールの統一と目標設定カルテ
      診断値の部門間の格差是正                                                        を活用した教育の実施
ワークライフバランスの実現
     「働く女性を応援 子育て支援ガイドブッ ●人員不足により労働時間が増加し、私生
     ●                                                              ×    ●半日有給制度など、個人の休日取得がし
      ク」の作成による制度内容の周知拡大と  活 の 時 間を捻 出できる環 境 が 出 来な                        やすい環境整備と取得促進
       育児休暇利用者数の拡大        かった
多様な人材の活躍
     ●女性管理職比率                        （部長級以上）
              （執 行 役 員～部 長 級） ●女性管理職比率     ：8％                      ×    ●次職位候補者研修など女性幹部養成カリ
      20％を目指す                                                             キュラムの実施により、女性管理職比率
     ●外国人雇用率の向上を目指す                                                       の向上を目指す
労働安全衛生への配慮
     ●年間労災発生件数：2014年度比10％ ●年間労災発生件数：2014年度比11.6％                    ○    ●年間労災発生件数：2015年度比10％
      削減                   削減                                             削減




                            セブン&アイhldgs .   117   csr report 2016

人事関連データ
               
従業員の内訳（2016年2月末）          （人）                                             2013年度     2014年度     2015年度
正社員   ※1
                         2,766       正社員平均勤続年数                             15年3カ月     14年6カ月     14年4カ月
                男性       2,434       育児休職取得者数※4                             （1、55） 109人
                                                                          63人                   （1、144）
                                                                                      （2、97） 163人
                女性        332       （うち男性、パートタイマー ）

パートタイマー    ※2
                        11,057       介護休職取得者数※4                            4人
                                                                            （0、4）     1人
                                                                                       （0、1）     3人
                                                                                                  （2、0）
                                    （うち男性、パートタイマー ）
   （正社員数＋パートタイマー数）
従業員数                    13,823
                                     ボランティア休暇取得者数                           制度なし       制度なし          制度なし
新卒採用者数                    176
                                     女性管理職比率       ※5
                                                                             24.6%      25.4%        26.4％
中途採用者数                      0
                                     障がい者雇用率※6                               1.96％      2.39%        2.54％
再雇用者数※3                    20
                                     正社員有給休暇取得率                               9.2%       7.7%        13.4％
※1 定年再雇用者を含みます。
※2 1日8時間換算による月平均人員。契約社員を含みます。        労働災害度数率                                  2.27       2.39         3.74
※3 定年再雇用者数。                          労働災害強度率                                  0.10       0.01         0.02
※4 該当年度中に取得した人数。（前年からの継続＋新規取得）
※5 係長級以上の比率。
※6 年度の数値は翌年度の6月1日現在の数値



従業員相談受付関連データ           2015年度相談内容の内訳
従業員向けに、相談窓口を設置してい      受付件数73件（前年度比112.3％）                                相談者の内訳
ます。社内の職場環境に関する悩みご         相談窓口                                                その他               社員
とや、不正の疑いに対する調査依頼な       対象外の相談                                                 3%               6%
ど、従業員の声を受け付けて、より良           1%                          コミュニ
                                                        ケーション                                   パートタイマー・
い職場環境にしていくためのきっかけと         その他                                                                  アルバイト
                            5%                          74%                 匿名のため
なるよう、努めています。                                                                                    32%
                                                                             属性不明
                        就業・時間外                          ルール違反の                 52%              従業員家族
                            労働                          疑い                                      7%
                            14%                         6%




                                 セブン&アイhldgs .   118    csr report 2016

株式会社ヨークマート
webサイト：http://www.yorkmart.com/company/
2015年度末の店舗数：７６店舗



 環境関連

2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                                     ○：達成    △：わずかに届かず ×：大きく未達成
課題           2015年度の目標・計画                  2015年度の実績・成果                      評価           2016年度の目標
環境負荷の適切な把握
     ●新店へのbems（エネルギー管理システ ●新店4店舗へのbems導入                                      ○   ●新店へのbems導入の継続
       の導入継続
      ム）
エネルギー効率の向上と再生可能エネルギーの導入
     ●既存店の冷凍多段ケースのリーチイン ●既存店18店舗で実施                                           ○   ●既存店冷凍多段ケースのリーチイン化
            化
     （ガラス扉付き）           ●新店4店舗で実施
廃棄物の削減と循環型社会の構築
     ●食品廃棄物のリサイクル率：52%               ●食品廃棄物リサイクル率：51.1％                       △   ●食品廃棄物リサイクル率：52％
     ●レジ袋辞退率         ：
            （2016年2月度）                     （2016年2月度）
                                     ●レジ袋辞退率         ：50.1％                   △         （2017年2月度）
                                                                                  ●レジ袋辞退率         ：55％
      60％達成
従業員への意識啓発
     ●エコ検定合格者数：22人                   ●エコ検定合格者数：18人                            △   ●エコ検定合格者数：24人


環境関連データ
                   課題                            単位                   2013年度          2014年度         2015年度
co2 排出量   ※1※2※3
                                                t-co2                        61,522        61,383         58,169
             （1 店舗当たり）
店舗運営に伴うco2 排出量                ※1※3
                                                t-co2                  61,474(809)         （787）
                                                                                      61,330         58,119(736)
店舗運営に伴う電気使用量※1                                  gwh                            115            113            113
店舗運営に伴う水使用量        ※1
                                                 千㎥                            543            543            558
食品売場でのレジ袋辞退率                                         ％                         45.8          48.3           49.5
   （リサイクル率）
廃棄物量                                            t ％）
                                                （                         （65.2）
                                                                     20,799           19,995(64.8)   21,583(64.2)
食品廃棄物のリサイクル率                                         ％                         49.4          51.6           51.1
※1 集計期間は4月～3月。
※2 店舗運営・本部の運営に伴うエネルギー使用に由来するco2 排出量。
          「セブン＆アイhldgs .グループ共通co2 排出量算定マニュアル」
※3 co2 排出量は                                 に沿って算出しています。




                                     セブン&アイhldgs .   119   csr report 2016

 消費者課題

お客様相談受付関連データ                                 2015年度相談内容の内訳
2015年度のフリーダイヤル受付件数は694件。お客様の声をいただいた課題発生原因は、 受付件数694件（前年度比69.6％）
接客に関するものが43％ 、販売に関するものが22％を占めております。発生原因を分析し、      その他
改善に努めていきます。                                        19%
                                                                    お褒めの言葉                接客
                                                                        2%                43%
                                                                          施設
                                                                          8%
                                                                                          販売
                                                                          販促              22%
                                                                          6%


2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                           ○：達成   △：わずかに届かず ×：大きく未達成
課題        2015年度の目標・計画            2015年度の実績・成果                      評価          2016年度の目標
商品とサービスの品質・安全性の確保
     ●店舗のコンプライアンスチームの活性化 ●店舗での      （衛生状態の検
                              「拭き取り検査                               △    ●新店においてもコンプライアンスチーム
             情報の継続発信
     ●qc（品質管理）               」
                          証手段）の結果の見える化                                    を設置
     ●店舗インタビューによる支援      ●検査結果の点数化による衛生管理レベ                              ●既存店のコンプライアンスチームの活性化
     ●ウェブ会議での店舗支援         ルの改善                                           「拭き取り検査」
                                                                         ●       の実施回数増とフォロー
                                                                           検査の実施
安心して利用できる店舗・設備の整備
                      （う ●バリアフリー新法認定店舗：27店舗
     ●バリアフリー新法認定店舗：27店舗                   （う                        ○                     （う
                                                                         ●バリアフリー新法認定店舗：29店舗
      ち新店2店舗）             ち新店2店舗）                                         ち新店2店舗）
適切な情報提供
     ●監査、本部qc担当者による店舗調査、 ●監査、本部qc担当者による店舗調査、 △                           ●店舗監査の結果（鮮度管理、衛生管理、
      幹部による店舗インタビュー、店長・マネ  幹部による店舗インタビュー、店長・マ                             表示管理等）と課題を店長と共有、改善
      ジャー会議を通じた適正表示に関する情   ネジャー会議を通じた適正表示の関する                             に向けて話し合い 、経営幹部、商品部、
      報共有                  情報共有の実施                                        販売部、へ素早く情報共有して改善まで
     ●店舗自主点検の仕組み強化        ● 本 部qc担 当 者によるウェブ 会 議やe                        確認
                           メールによる店舗への表示に関する情報                            ●本部ｑｃ担当者によるウェブ会議や毎週
                           発信                                             のeメールによる店舗への衛生管理、鮮
                          ●店舗自主点検の仕組み強化                                   度管理、アレルギー表示などに関する情
                                                                          報発信
           （体制）
お客様の声への誠実な対応
     ●お客様の声、事故に対する各部との連動 ●お客様の声件数は横ばい                               △    ●お客様相談室から店舗に対して、季節与
      と店舗へのフィードバック       ●お客様相談室から店舗に対して、季節与                              件により注意しなければならない内容な
     ●新任店長などへの教育の強化       件により注意しなければならない内容な                              どは毎 週、直 近 の 事 件・事 故は都 度e
                          どは毎 週、直 近 の 事 件・事 故は都 度e                        メールで配信して、事件・事故の回避に
                          メールで配信して、事件・事故を回避                               努める
                                                                         ●お客様のご要望にお応えした事例をe
                                                                          メール配信して他店へ共有




 地域社会

2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                           ○：達成   △：わずかに届かず ×：大きく未達成
課題        2015年度の目標・計画            2015年度の実績・成果                      評価          2016年度の目標
育児・高齢者支援など
     ●リチャレンジプラン制度利用者の拡大  ●リチャレンジプラン制度利用者： 40人                       △    ●リチャレンジプラン制度利用者の拡大
      そのためのオペレーション改革と同じ職  (+9名)                                           そのためのオペレーション改革と同じ職
      場の従業員の理解と啓発実施      ●社内でのコミュニティを四半期ごとに                               場の従業員の理解と啓発実施
                          開催
地域活性化への協力
     ●小中学生の職場見学、職業体験受け入 ●小中学生の職場見学、職業体験受け入                          ○    ●小中学生の職場見学、職業体験受け入
      れの継続               れ：延べ約8,000人(前年比114％)                             れの継続
     ●認知症サポーター：220人養成   ●認知症サポーター：482人養成                            ○    ●認知症サポーター：450人養成




                            セブン&アイhldgs .   120   csr report 2016

 従業員関連

2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                                   ○：達成     △：わずかに届かず ×：大きく未達成
課題        2015年度の目標・計画                   2015年度の実績・成果                       評価            2016年度の目標
能力向上支援
     ●新規入社者受入マニュアルの改訂、新規 ●新規入社者受入マニュアルの改訂、新規                                △     ●目標設定カルテを活用した社員とパート
      パートタイマー社員の集合研修実施、定  入社者への集合研修の実施                                             タイマーの個人別のスキルアップとマネ
      着を図るための店舗オペレーション改革                                                           ジメント力の育成
                                                                                  ●パートリーダー研修の開催
ワークライフバランスの実現
     ●総労働時間の削減                 ●平均残業時間：35.4時間                               ×     ●総労働時間の削減
      平均残業時間数：前年度比10％削減         前年度比：113.8％                                        平均残業時間数：前年度比10％削減
多様な人材の活躍
     ●パートタイマー役職者登用：50人    ●パートマネジャー：4人、パートリーダー：                             △     ●パートリーダー登用：80人、エキスパー
                           75人                                                     ト社員登用：30人
     ●契約社員から正社員へ登用：10人以上 ●正社員登用：15人                                         ○     ●契約社員から正社員へ登用：15人
     ●女性管理職比率      ：29.0％ ●女性管理職比率
             （係長級以上）              （係長級以上） ：26.7％                            △     ●女性管理職比率       ：28.0％
                                                                                           （係長級以上）
     ●管理者教育の推進、女性店長職への登 ●女性店長職への登用：0人                                       ×     ●管理者教育の推進、女性店長職への登
      用：2人                                                                         用：2人
労働安全衛生への配慮
     ●労災発生の削減                  ●労働災害度数率：4.24→3.52                           △     ●労災発生の削減
      発生原因と対策を周知                労働災害強度率：0.07→0.06                                  発生原因と対策を周知
      休業発生労災の削減                 休業労災：51件→45件                                       休業発生労災の削減



人事関連データ
               
従業員の内訳（2016年2月末）           （人）                                             2013年度        2014年度     2015年度
正社員※1                      1,241       正社員平均勤続年数                            14年0カ月        15年0カ月      14年４カ月
              男性            990        育児休職取得者数          ※4
                                                                               30人           31人        40人
              女性            251       （うち男性、パートタイマー ）                        （0、14）        （0、17）     （0、24）

パートタイマー※2                  4,718       介護休職取得者数※4                                 1人          0人           0人
                                      （うち男性、パートタイマー ）                           （1、0）       （0、0）        （0、0）
   （正社員数＋パートタイマー数）
従業員数                       5,959
                                       ボランティア休暇取得者数                                0人         0人           0人
新卒採用者数                       85
                                       女性管理職比率※5                                 28.0%      27.7%        26.7%
中途採用者数                        0
                                       障がい者雇用率※6                                 1.94%      2.09%        2.00％
再雇用者数※3                      24
                                       正社員有給休暇取得率                                 8.2%      11.8%        12.6％
※1 定年再雇用者を含みます。
※2 1日8時間換算による月平均人員。契約社員を含みます。          労働災害度数率                                    4.49       4.24         3.52
※3 定年再雇用者数。                            労働災害強度率                                    0.07       0.07         0.06
※4 該当年度中に取得した人数。（前年からの継続＋新規取得）
※5 役員を除いた係長級以上の比率。
※6 年度の数値は翌年度の6月1日現在の数値。



従業員相談受付関連データ             2015年度相談内容の内訳
販売部幹部から就労環境の改善に向け        受付件数８１件（前年度比１０８％）                                 相談者の内訳
たキャンペーンを実施し、就業に関する           その他                                             匿名のため                  社員
通報件数は減少傾向にあります。社員             4%                                              属性不明                  6%
の言動やモラルに関する通報が多く寄                                         コミュニ                  16%
                          ルール違反の
せられています。                      疑い                          ケーション
                              6%                          85%                従業員家族                  パートタイマー・
                                                                                5%                  アルバイト
                                                          就業・時間外                                    73%
                                                          労働
                                                          5%




                                   セブン&アイhldgs .   121   csr report 2016

株式会社セブン＆アイ・フードシステムズ
webサイト：http://www.7andi-fs.co.jp/7fs/company/csr.html
2015年度末の店舗数：851店舗



 環境関連

2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                                         ○：達成    △：わずかに届かず ×：大きく未達成
 課題          2015年度の目標・計画                    2015年度の実績・成果                        評価           2016年度の目標
エネルギー効率の向上と再生可能エネルギーの導入
      ●led照明を残り69店舗へ導入                ●バックヤード、駐車場のled化を残り69                       ○   ●パッケージ空調機を個別空調機に交換：
       co2 の排出削減量：456t-co2             店舗で実施                                           10店舗
                                       co2 の排出削減量：456t-co2                             co2 の排出削減量：167t-co2
廃棄物の削減と循環型社会の構築
      ●リサイクル実施店舗を110店舗へ拡大し ●リサイクル実施店舗を110店舗へ拡大                                    ○   ●生ごみ処理機を本部テストキッチンと店
       て食品リサイクル率を向上         食 品リサイクル 率46.4%(昨 年 度 差＋                                   舗へ増設（2台⇒7台）
                            1%向上)                                                      食品リサイクル率 目標47%
従業員への意識啓発
      ●エコ検定の受験推進による環境意識啓発 ●受験者：年間244人                                             ○   ●エコ検定の受験推進
       と知識習得（受験者数目標:120人） （夏期 148人、冬期 96人）                                             店長職まで受験対象を拡大
                           累計合格者数：203人                                                 年間受験者数：180人


環境関連データ
                   課題                              単位                    2013年度           2014年度         2015年度
co2 排出量   ※1※2※3
                                                  t-co2                         100,120        91,264         84,876
店舗運営に伴うco2 排出量※1※3                                t-co2                          97,766        88,825         82,474
配送車両に伴うco2 排出量※1※3※4                              t-co2                           2,170         2,289          2,259
店舗運営に伴う電気使用量※1                                    gwh                              148            135            130
店舗運営に伴う水使用量        ※1
                                                   千㎥                             2,045         2,036          1,889
   （リサイクル率）
廃棄物量                                              t ％）
                                                  （                      10,624(26.0)     10,280(25.6)   11,800(28.1)
食品廃棄物のリサイクル率                                           ％                           43.3          45.4           46.4
※1 集計期間は4月～3月。
※2 店舗運営 （セブン＆アイ・フードシステムズ） ・本部と配送車両に伴うエネルギー使用に由来するco2 排出量。
          「セブン＆アイhldgs .グループ共通co2 排出量算定マニュアル」
※3 co2 排出量は                                 に沿って算出しています。
※4 デニーズ単体の数値。




                                       セブン&アイhldgs .    122   csr report 2016

 消費者課題

お客様相談受付関連データ                                                       2015年度相談内容の内訳
2015年度は全社一丸で苦情撲滅に取り組んだ結果、苦情は大幅に減少しましたが、お褒めは                        受付件数8,266件（前年度比64.8％）
2014年度を下回る結果となりました。                                                      その他             接客
                  （1,444件減少、前年度比60.9%）
苦情件数 3,695件⇒ 2,251件                                                       9.8%           41.4%
お褒め件数 963件⇒ 946件（17件減少、前年度比98.2%）                                       店内清掃
2016年度も店舗ojt を教育の中心としつつ 、off-jt においても
                                    「心の教育」
                                         「 マネジメン                          4.7%           お褒め
ト教育」      を教育の三本柱とし、お客様満足の向上に努めていきます。
    「 技術教育」                                                                設備            13.6%
                                                                          4.9%
                                                                      メニュー・
                                                                    メニュー提案               料理
                                                                        7.9%             17.7%


2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                           ○：達成    △：わずかに届かず ×：大きく未達成
課題        2015年度の目標・計画           2015年度の実績・成果                      評価            2016年度の目標
商品とサービスの品質・安全性の確保
                   への完全移行 ●計画通り移行
     ●e-base（旧取引条件書）                                                ○    ●e-baseの内容の進化と運用制度の向上
     ●国内外工場管理確認体制のさらなる強化 ●質を重視した工場管理確認を実施                           ○    ●国内外工場管理確認体制の維持継続
     （質を重視）
適切な情報提供
     ●アレルギー物質使用状況検索サービスの ●計画通り実施                                    ○    ●アレルギー物質使用状況検索サービス
      継続                                                                  の継続
           （体制）
お客様の声への誠実な対応
     ●さらなる基本の徹底を目指し、全事業部 ●お客様の声は苦情が2014年度比60.9%                     △    ●さらなる基 本 の 徹 底を目 指し、ojt、
      へｅラーニング教育を拡充。また各種研  と大幅な減少、しかし、お褒めも98.2%                            off-jt教育を進める
      修も拡充し、苦情件数の半減、お褒めの  へ減少してしまい目標は達成できず                                またｅラーニングや各種研修を拡充しcs
      倍増を目指す                                                              向上を図る
                                                                          苦情件数の半減、お褒めの倍増




 地域社会

2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                           ○：達成    △：わずかに届かず ×：大きく未達成
課題        2015年度の目標・計画           2015年度の実績・成果                      評価            2016年度の目標
育児・高齢者支援など
     ●職場体験の積極的受け入れ体制の維持 ●小・中・高等学校の職場体験の受け入れ                         ○    ●職場体験の積極的受け入れ体制の維持
      継続                  130校・357人                                       継続
     ●食育支援の一環として絵本読み聞かせ会 ●東京、埼玉、千葉、茨城の13店舗で絵                        ○    ●メニューを通じた食育、健康管理の提案
      を関東近県店舗に拡大          本読み聞かせ会を実施
地域活性化への協力
     ●産地リレーを継続実施し、安全でおいし ●計画通り実施し安定調達                               ○    ●産地リレーの継続実施とともに、地域ご
      い野菜の安定調達                                                            とに最適な仕入れを目指す
     ●地域社会との協調を図り、積極的に協力 ●認知症サポーターの養成講座を55回開                        ○    ●地域社会との協調を図り、積極的に自治
      する社員意識の醸成を行っていく     催し、1,115人を育成                                    体などとの協賛も進める
      認知症サポーター育成：700人     店長までのキャリアアップの一環として                              認知症サポーター育成：700人
                          も実施
     ●地域対応メニューの開発強化      ●地域・個店ごとにお客様のニーズに合わ                             ●被災地復興支援の継続
                          せたメニューを開発
災害時の支援
     ●継続して、各店舗の属する地方自治体か ●9都県市、関西広域連合との帰宅困難者                        ○    ●継続して、各店舗の属する地方自治体か
      らの災害時の受け入れ要請を積極的に   支援の協定を継続                                        らの災害時の受け入れ要請を積極的に
      受け入れる                                                               受け入れる




                           セブン&アイhldgs .   123   csr report 2016

従業員関連

2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                         ○：達成   △：わずかに届かず ×：大きく未達成
課題       2015年度の目標・計画           2015年度の実績・成果                      評価        2016年度の目標
能力向上支援
     ●教育3本柱については、eラーニングの ●全事業部にeラーニングシステム導入                       ○    ●責任者育成用eラーニングコンテンツの
      内容拡充を進め、各研修においても現場  完了                                            拡充
      に必要な内容に柔軟に対応していく    従業員教育コンテンツを拡充
                          研修内容を方針に合わせて柔軟に対応
     ●経営理念の浸透について、各研修で啓発 ●各研修で経営理念・基本方針に触れ、浸                           ●理念教育を研修・eラーニングのコンテ
      していく                透を図った                                         ンツで拡充していく
公正な評価・処遇
     ●2016年の職責内等級制度導入に向け ●他の人事制度の改定に進捗があったた                       △    ●職責内等級制度導入に向けた    評価制
      た評価制度の見直し           め、職責内等級制度は次年度へ繰り越                             度と賞与制度の改定
                          し、2017年5月導入予定
ワークライフバランスの実現
     ●月間残業時間：一人平均20時間未満   ●月間残業時間：一人平均19.91時間                     ○    ●月間残業時間:20時間未満
                                                                           （月間8日以上）
                                                                       ●休日取得
多様な人材の活躍
     ●外国人・留学生の積極的採用       ●外国人採用強化を行うが、                           △    ●シニア層の雇用拡大
                           成果は見られず
     ●pa社員雇止め年齢引き上げ       ●pa社員65歳雇止めの延長                          ○
     ●契約社員群転換：20人         ●契約社員群転換：25人                            ○    ●契約社員群転換：20人
     ●女性管理職比率             ●女性管理職比率                                ○    ●女性管理職比率
      課長級以上：10％            課長級以上：9.6％                             ×     課長級以上：10％以上
      係長級比率：12％            係長級以上：10.9％                            ×     係長級以上：12％以上
労働安全衛生への配慮
     ●熱中症予防  （温度管理）     ●熱中症患者1人発生                                ×    ●業務上労働災害件数の減少
      健康宣言2018行為         bmi上昇(男28.1 女18.9)                       △     2015年度393件の90％
      bmi 、喫煙率の減少        喫煙率減少40.6%                                     bmiの減少
     ●深夜従事者の健康診断受診と二次検診 ●深夜業検診受診率：97.2％と0.8％悪化                    △    ●定期健康診断受診率96％超
      者の受診率向上            二次健康診断受診率：45.8％と3％改善                           深夜業検診受診率98％超
                         するが受診率そのものが低い




                          セブン&アイhldgs .   124   csr report 2016

人事関連データ
               
従業員の内訳（2016年2月末）           （人）                                              2013年度     2014年度     2015年度
正社員   ※1
                           1,294       正社員平均勤続年数                             14年１カ月     13年4カ月     13年0カ月
                男性         1,080       育児休職取得者数※4                               66人        64人        69人
                女性          214       （うち男性、パートタイマー ）                         （0、62）     （0、52）     （0、56）

パートタイマー    ※2
                           9,554       介護休職取得者数※4                                0人         0人           1人
                                      （うち男性、パートタイマー ）                                                  （1、0）
   （正社員数＋パートタイマー数）
従業員数                      10,848
                                       ボランティア休暇取得者数                              0人         1人           0人
新卒採用者数                       72
                                       女性管理職比率       ※5
                                                                                7.0%       9.9%        10.9％
中途採用者数                       11
                                       障がい者雇用率※6                               2.19%      2.29%        2.47％
再雇用者数※3                      23
                                       正社員有給休暇取得率                               7.7%       9.1%        11.3％
※1 定年再雇用者を含みます。
※2 1日8時間換算による月平均人員。契約社員を含みます。     労働災害度数率                    1.11       0.66      0.87
※3 定年再雇用者数。                       労働災害強度率                    0.03       0.02      0.02
※4 該当年度中に取得した人数。（前年からの継続＋新規取得）
※5 係長級以上の比率。
※6 年度の数値は翌年度の6月1日現在の数値。セブン＆アイhldgs . 、テルベ              、セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、セブン＆アイ・
                                        （重度障がい者が働く特例子会社）
   フードシステムズ5社によるグループ雇用率を適用。



従業員相談受付関連データ        2015年度相談内容の内訳
総受付件数は、昨年の111件に対し 受付件数120件（前年度比108％）                                        相談者の内訳
120件と2年連続で増加しましたが、人      その他                                                  匿名のため               社員
間関係の相談や、契約に関するお問い          7%                                                  属性不明               6%
合わせなども増えており、窓口の認知                    コミュニ                                        1%
                     ルール違反の
が進んできた結果と捉えています。社         疑い         ケーション
                          12%        54%                                                          パートタイマー・
会通念の変化に伴う職場環境改善に向                                                             従業員家族               アルバイト
けたcsr啓発の重要性はますます高       相談窓口         就業・時間外                                      6%               87%
まっており、ハラスメントとワークライフ  対象外の相談          労働
バランス（特に育児と介護） に焦点を絞        2%        25%
り、対象や役職により研修内容を変え、
目的を持った啓発活動で職場環境改善
に努めます。




                                   セブン&アイhldgs .   125    csr report 2016

株式会社赤ちゃん本舗
webサイト：http://www.akachan.jp/company/csr/
2015年度末の店舗数：103店舗



 環境関連

2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                                      ○：達成     △：わずかに届かず ×：大きく未達成
課題         2015年度の目標・計画                     2015年度の実績・成果                      評価           2016年度の目標
エネルギー効率の向上と再生可能エネルギーの導入
     ●10店舗へのled照明導入 （重油換算で ●草津店含む計10店舗へ                                        ○    ●閉店店舗4店舗のled照明を
      年間約509.6kl削減）          led照明導入 （年間約509kl削減）                                    既存店舗へ移設・更新
     ●本社ガス空調のリニューアル  （室外機12 ●本社ガス空調のリニューアル   （室外機12                                 （年間約102kl削減）
      台、室内機102台取替 年間約20.7kl  台、室 内 機102台 取 替 年 間 約20kl                              ●本社空調     のリニューアル
                                                                                          （ehp）     （年間約
      削減）                    削減）                                                     13kl削減）
                                                                                    ●仙台泉店空調のリニューアル
                                                                                    （年間約47kl削減）
廃棄物の削減と循環型社会の構築
     ●レジ袋辞退率目標：8.0％                   ●レジ袋辞退率実績：6.8％                           ×    ●レジ袋辞退率目標：8.0％
従業員への意識啓発
     ●csrの取り組みについて 、社内報や店 ●社内会議における取組報告や、ホーム                                   △    ●ledや、レジ袋削減の取り組みなどにつ
      長向け会議で報告する回数を増やし、意   ページへの掲載などにより、認知度向上                                        いて、さらに積極的な啓発を図る
      識を高める                を図った


環境関連データ
                 課題                               単位                   2013年度           2014年度        2015年度
co2 排出量※1※2※3                                    t-co2                        20,650        20,612        18,464
             （1 店舗当たり）
店舗運営に伴うco2 排出量                 ※1※3
                                                 t-co2                  20,140(217)     20,268(205)        （175）
                                                                                                      18,183
店舗運営に伴う電気使用量※1                                   gwh                               35            34            31
店舗運営に伴う水使用量      ※1
                                                  千㎥                               39            48            45
レジ袋辞退率                                                ％                        7.9%           7.3％         6.8％
※1 集計期間は4月～3月。
※2 店舗運営・本社のエネルギー使用に由来するco2 排出量。
          「セブン＆アイhldgs .グループ共通co2 排出量算定マニュアル」
※3 co2 排出量は                                 に沿って算出しています。




                                      セブン&アイhldgs .   126   csr report 2016

 消費者課題

 お客様相談受付関連データ                                 2015年度相談内容の内訳
「年中無休、無料通話ダイヤルのお客様相談窓口」 として、お客様からのご要望、ご意見、お問い 受付件数18,526件（前年度比120.7％）
 合わせなどを承り、お客様に寄り添い、迅速かつ誠実に対応しており、店舗数・来店客数の増加     ビジネス・
 に伴い受付件数も増加しています。初めてご利用いただくお客様が多いため、わからないこと、       その他
 不安なことをたくさん抱えておられます。その気持ちを少しでも和らげることができるよう丁寧       23.1%          一般的な
 な対応を心がけています。2013年度から、新たなシステムを導入し、お客様相談窓口と関係         接客           問い合わせ
                                                    2.1%          69.0%
 各部署や店舗との連携がよりスムーズになりました。また、お客様サービス部から店舗スタッフ
 へ、お客様のご要望やご意見とその対応方法などを、週1回のペースで配信しています。いた    サービス・提供            商品
 だいたお声に基づいた取り組むべき内容を週単位で共有し、接客向上に努めています。            2.7%          3.1%




2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                           ○：達成   △：わずかに届かず ×：大きく未達成
 課題        2015年度の目標・計画           2015年度の実績・成果                      評価        2016年度の目標
 商品とサービスの品質・安全性の確保
      ●安全性や機能性などの基準を見直し、品 ●安全性、機能性基準を取り決め、お取引                       ○    ●商品不良に関する減点制度の改訂、洗濯
       質管理の強化を行う           先へ案内、運用を開始した                                   取扱い記号の法改正に伴い社内表示
                                                                          ルールを改訂し、運用を開始する
 安心して利用できる店舗・設備の整備
                                「角無し棚板」
      ●什器・棚板への安全対策として、角を無 ●新店8店舗に     「 セーフティ                       ○    ●新店9店舗も、引き続き「角無し棚板」
       くしたり、セーフティガードの設置を推進    を設置済み
                           ガード」                                                   を設置していく
                                                                         「セーフティガード」
       する
 適切な情報提供
      ●表示に関する社内web検定化による理 ●社内web検定を9月から実施                           △    ●社内web 検定
       解度アップを図り、監査評価｢表示管理｣    「表示管理」
                           監査評価                                           監査評価「表示管理」
       満点を目指す              満点の割合75％（9月～2月）                                全店舗での満点の割合：100％達成
            （体制）
 お客様の声への誠実な対応
      ●接客・サービス苦情：年間380件以内 ●接客・サービス苦情：年間411件（目標                      △    ●接客・サービス苦情：年間266件以内
       発生率：20ppm ※に抑える     値差＋36件）                                        発生率：12ppmに抑える
       そのために苦情発生要因を分析し、繰り  発生率19ppm（目標差-1）
       返し発生への歯止めとして社内通信、社
       内教育を行う
※ppm・・・苦情件数/客数×100万



 地域社会

2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                           ○：達成   △：わずかに届かず ×：大きく未達成
 課題        2015年度の目標・計画           2015年度の実績・成果                      評価        2016年度の目標
 育児・高齢者支援など
                           「スマイル子育てカレッジ」
      ●csr視点での妊娠・子育てに関する新た ●                 「ベ
                                          として、                      ○    ●さらに新たなイベントにチャレンジし、地
       な店内イベントを立ち上げ         ビーシャワー 」「ハーフバースデー 」
                                    や          と                          域の子育て環境への貢献を目指す
       2015年度中にテスト実施         いった新たなイベントを展開し、全店実
       2016年度で全店実施を実現        施を実現
 災害時の支援
      ●要請があれば応えていく方針       ●締結要請なし                                  ○    ●要請があれば応えていく方針




                            セブン&アイhldgs .   127   csr report 2016

 従業員関連

2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                                    ○：達成     △：わずかに届かず ×：大きく未達成
課題        2015年度の目標・計画                   2015年度の実績・成果                        評価            2016年度の目標
能力向上支援
     ●通信研修受講者数：目標100人     ●通信研修受講者数：55人                                      ×     ●通信研修受講者数：目標100人
      ※実施時期調整のため11月1回のみ開   ※開講回数2回→1回のため、2014年                                      2016年度は開講2回とするため、受講
      （2016年度は4月、11月開講予定）
      講                    度と比較し半減                                                  者数の増加を目指す
公正な評価・処遇
     ●従業員意識調査「やりがい」のポイント ●従業員意識調査 「やりがい」3.10ポイント                             ○     ●2015年を超えるポイント獲得
      アップ                （13年差+0.23ポイント）
     ●パート社員の処遇見直し        ●時給改定：過去最大の実績                                       ○     ●就業などの働き方の見直し
ワークライフバランスの実現
     ●男性社員の育児休暇取得促進            ●育児休暇制度の導入                                    ○     ●対象者の育児休暇取得率：25％以上
     ●育児短時間勤務者の適用拡大            ●小学校修了まで適用拡大実施                                ○     ●副店長以上の短時間勤務者任命：13人
                                                                                    以上
多様な人材の活躍
     ●パートリーダー職を増やし活躍を推進      ●パートリーダー職：74人任命                                 ○     ●パートリーダー職：100人以上
     ●女性管理職比率           ：30％ ●女性管理職比率
              （係 長 級 以 上）            （係長級以上） ：32.1％                          ○     ●女性管理職比率 （課長級クラス）：25％
      以上                                                                            以上
     ●育児勤務者の中から役職者を任命        ●副店長以上の短時間勤務者                                   ○     ●育児勤務者の中から副店長以上の短時
                             12人任命                                                  間勤務者：15人以上
労働安全衛生への配慮
                                    （昨年差＋14件）
     ●店舗数は増加するが 、労災発生件数30 ●労災発生件数：35件                                        ×     ●労災発生件数：30件未満
      件以下を維持


人事関連データ
               
従業員の内訳（2016年2月末）           （人）                                              2013年度        2014年度     2015年度
正社員※1                       931        正社員平均勤続年数                             13年5カ月        13年6カ月      14年9カ月
               男性           500        育児休職取得者数          ※4
                                                                                63人          139人        144人
               女性           431       （うち男性、パートタイマー ）                         （2、35）       （1、110）      （1、99）

パートタイマー※2                  2,213       介護休職取得者数※4                                  6人          0人            0人
                                      （うち男性、パートタイマー ）                            （1、3）       （0、0）         （0、0）
   （正社員数＋パートタイマー数）
従業員数                       3,144
                                       ボランティア休暇取得者数                           制度なし          制度なし           制度なし
新卒採用者数                       72
                                       女性管理職比率※5                                  24.5%      26.3%         32.1％
中途採用者数                       24
                                       障がい者雇用率       ※6
                                                                                  2.00%      1.98%         2.03％
再雇用者数※3                       7
                                       正社員有給休暇取得率                                 40.2%      39.1%         39.6％
※1 定年再雇用者を含みます。
※2 1日8時間換算による月平均人員。契約社員を含みます。          労働災害度数率                                     0.37       0.00          0.00
※3 定年再雇用者数。                            労働災害強度率                                     0.01       0.00          0.00
※4 該当年度中に取得した人数。（前年からの継続＋新規取得）
※5 係長級以上の比率。
※6 年度の数値は翌年度の6月1日現在の数値。



従業員相談受付関連データ             2015年度相談内容の内訳
意思疎通の不充分によってパワハラと        受付件数18件（前年度比82％）                                   相談者の内訳
受け止める相談が多くありました。全社          相談窓口                                                                     社員
的に、コミュニケーションの重要性につ        対象外の相談                                                                     17%
いて、反復して意識付けを図っていま             6%                                                 匿名により
す。2016年度も継続して、新入社員か       ルール違反の                                                  属性不明
                              疑い                          コミュニ                      44%              パートタイマー・
ら専門職に至るまで、教育部門を中心
                              6%                          ケーション                                      アルバイト
に、公正取引・品質管理・法務などが連                                        66%                 従業員家族                  33%
携してコンプライアンス研修を実施して        就業・時間外                                                 6%
                              労働
いきます。                         22%




                                   セブン&アイhldgs .   128    csr report 2016

株式会社セブン銀行
webサイト：http://www.sevenbank.co.jp/corp/csr/
2015年度末の店舗数：22,472店舗



 環境関連

2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                                     ○：達成    △：わずかに届かず ×：大きく未達成
課題          2015年度の目標・計画                      2015年度の実績・成果                    評価         2016年度の目標
環境負荷の適切な把握
     ●当社が間接的に排出するサプライチェー ●セブン＆アイhldgs .グループ（セブン                               ○    ●当社が間接的に排出するサプライチェー
      ンでの温室効果ガス排出量（スコープ3） 銀行含）で「スコープ3」  を算定。グルー                                     ンでの温室効果
      の継続的把握と開示           プのcsrレポートなどで開示                                                （スコープ3）
                                                                                    ガス排出量      の継続的把握と
                                                                                    開示
エネルギー効率の向上と再生可能エネルギーの導入
     ●ペーパーレス化の促進                     ●会議室にモニターを追加設置することに                      ○    ●ペーパーレスの促進
                                      よるペーパーレスの推進
                                     ●海外送金サービスの対面営業でタブレッ
                                      ト端末を活用することによるペーパーレ
                                      スの推進
廃棄物の削減と循環型社会の構築
     ●旧型atmのリサイクルを促進                 ●旧型atmの廃棄、再資源化   （2015年度                 ○    ●旧型atmのリサイクルを促進
                                      2,597台、727t）
                                      upsバッテ リ ーの 廃 棄、リ サ イ ク ル
                                     （2015年度2,597個）
                                      ※廃棄したatmとupsバッテリーはほぼ
                                      100%リサイクルされています
環境に配慮した商品の提供
     ●引き続き従来機に比べ約半分の電力で ●第3世代atmに2015年度末で21,442                               ○    ●2016年度中に従来機に比べ約半分の
      稼働する第3世代atmへの入替推進   台設置完了                                                     電力で稼働する第3世代atmへ全台入
     ●全台数に占める第3世代atmの割合： ●全台数に占める第3世代atmの割合：                                        替完了
      95％                 95.4％
従業員への意識啓発
     ●セブン＆アイhldgs .グループの環境ボ ●セブン＆アイの東日本大震災復興応援企                               ○    ●セブン＆アイグループの環境ボランティ
      ランティア活動への積極的な参加の継続     画、東京湾umiプロジェクト、環境ボラ                                    アなどの活動への積極的な参加の継続
                             ンティアなどに22人の従業員が参加
     ●セブン銀行自主プログラムでの環境ボラ ●ボノロンの森環境活動を実施し、42人が                                      ●セブン銀行自主プログラムでの環境ボラ
      ンティア活動への参加者を増やす        参加                                                     ンティア活動の充実


環境関連データ
                  課題                              単位                   2013年度         2014年度      2015年度
oa用紙発注量                                           千枚                          7,762       6,410       5,437
オフィスでの電気使用量※                                     mwh                          1,269       1,302       1,236
※ テナント入居のため一部把握できていない使用量もあります。有人店舗・直営atm コーナーを含みます。




                                      セブン&アイhldgs .   129   csr report 2016

 消費者課題

お客様相談受付関連データ                                                          2015年度相談内容の内訳
セブン銀行では、お客様から寄せられるご意見・ご要望を真摯に受け止め、お問い合わせ内容                            受付件数764,522件（前年度比106％）
をもとに次なるサービスの充実・発展に努めています。                                                    その他
海外送金カスタマーセンターでは、9言語でのお問い合わせに対応しています。                                          0.1%
                                                                                             atmコール
                                                                           カスタマー             センター
                                                                            センター             47.4%
                                                                             18.1%
                                                                                             テレホン
                                                                                             センター
                                                                                             34.4%



2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                             ○：達成      △：わずかに届かず ×：大きく未達成
課題        2015年度の目標・計画              2015年度の実績・成果                      評価             2016年度の目標
商品とサービスの品質・安全性の確保
     ●首都圏被災を想定したシナリオに頼らな ●実践を想定した訓練を実施することで、 ○                               「想定外」
                                                                             ●     を組み込んだ訓練による対応力
      い、実践に即した訓練の定期的な実施   習熟度、対応力が向上                                           の強化
                          ・	対策本部の初動訓練により、被災直後                               ●部門間の連携、さらなる実行力強化を目
                             の対応力を強化                                           的とした訓練を実施
                          ・	シナリオに頼らない実践に即した訓練
                            を実施
     ●bcp責任者会議の継続実施、課題改善 ●bcp責任者会議を通じた情報連携、課題                                ●bcp責任者会議を通じた情報連携、課題
      によるさらなる態勢強化         管理を実施し、態勢を強化                                        の解決によるbcpの推進
安心して利用できる店舗・設備の整備
     ●多様なニーズに対応したatm機能の推 ●インバウンド需要に対応し空港・観光地 ○                               ●多様なニーズに対応したatm機能の推
      進継続                      にatmを設置                                        進継続
     ● 海 外カード取 引きのic化 対 応、12言   海外発行カード利用時、atm画面、明
      語化                        細票などを12言語対応
                              ●atmのic取引対応を海外発行カードに
                                拡充
                              ●杖/ドリンクホルダーをセブン-イレブン
                                店舗内atmに設置
                              ●atmご 利 用 時 お 困りの 方 の ために、
                                2ndディスプレイを活用したatmコー
                                ルセンター案内機能   （ビデオ） を実装
                              「スマートフォン認証」の導入によるセ
                              ●
                               キュリティ強化
                              （インターネットバンキングでの取引きを
                                2経路認証することでセキュリティ強化）
           （体制）
お客様の声への誠実な対応
     ●cs向 上 の 取り組みについて継続して ●お客様の声を分析したレポートを全社員                         ○     ●cs向上の取り組みの継続実施
      検討                    に発信
                           ●お客様の声を活かした商品サービスの改
                            善を強化
                            ・関係各部への発信360件、改善124件




                              セブン&アイhldgs .   130   csr report 2016

地域社会

2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                          ○：達成   △：わずかに届かず ×：大きく未達成
課題       2015年度の目標・計画            2015年度の実績・成果                      評価        2016年度の目標
育児・高齢者支援など
     ●絵本     への協賛を柱とした読み ●児童館・セブン銀行有人店舗など地域で ○
        「ボノロン」                                                          ●絵本     への協賛を柱とした読み
                                                                           「ボノロン」
      聞かせ活動の促進            のおはなし会を継続して開催                                  聞かせ活動の促進
     ●絵本の寄贈継続            ●ボノロンキャッシュカード30,770枚発行                         ●絵本の寄贈継続
                          による児童館への絵本寄贈   （2,931カ所）
     ●児童館との連携強化          ●宮城県名取市下増田児童センター支援                             ●児童館との連携強化
                          クリック募金：393,041 円
地域活性化への協力
     ●従業員のボランティアへの参加促進    ● 復 興 支 援として福 島 県 葛 尾 村 へ 移 動 △               ●従業員のボランティアへの参加促進
                           atm車両を派遣
                           ボランティア休暇取得数は7件
                          ●本店が所在する千代田区内の企業で構
                           成する  「ちよだ企業ボランティア連絡会」
                           のボランティア活動に従業員が参加         （福
                           祉まつり、環境おはなし会6人）
地域防犯対策
     ●反社会的勢力に関する情報収集継続と ●反社会的勢力に関する情報収集継続と                         ○    ●反社会的勢力に関する情報収集継続と
      活用による取引排除の対応継続      活用による取引排除を適切に実施                                活用による取引排除の対応継続
     ●進化・多様化する金融犯罪への調査分 ●金融犯罪の調査分析を進め、より効果的                             ●進化・多様化する金融犯罪に対する検知
      析・対応の迅速化            な防止策の実施                                        能力の向上、未然防止強化
     ●捜査機関、提携先などとの連携体制強化 ●年間6万件以上の捜査機関への協力                              ●捜査機関、提携先などとの連携強化によ
                         ●提携先と連係した不正口座対策の実施                              る金融犯罪全体の防止




                           セブン&アイhldgs .   131   csr report 2016

 従業員関連

2015年度の活動目標・実績と2016年度の目標                                                  ○：達成     △：わずかに届かず ×：大きく未達成
課題          2015年度の目標・計画               2015年度の実績・成果                        評価            2016年度の目標
能力向上支援
     ●自己啓発支援強化（語学・ビジネス・it ●次世代リーダー育成研修                                     ○     ●自己啓発支援強化（語学・ビジネス・it
      スキル）                 ・	管理職研修（13人）                                          スキル）
     ●次世代リーダーの育成           ・	新任管理職研修（11人）                                       ●次世代リーダーの育成強化継続
                           ・	経 済産業省主催イノベーション研修
                           （3人）
                           ・	海外派遣研修（2人）
                           ・	国内mba派遣（3人）
                           ・	ビジネス講座受講（4人）
ワークライフバランスの実現
     ●ワークライフバランス推進の支援        ●在宅勤務制度新設   （利用者4人）                           ○     ●ダイバーシティの推進のための基盤作り
     ●在宅勤務制度の制定              ●育児活動休暇新設   （利用者46人）                                 ・	国籍・性別に関わらず活躍できる環境
     ●育児のための休暇制度の制定          ●育児休職取得者   （10人）                                        作り
      育休復帰者へのフォロー体制の充実                        （3人、復 職 率
                             ● 育 児 休 職からの 復 職 者                                   ・	育児・介護などと仕事との両立支援に
                              100％）                                                  関する新制度の定着
多様な人材の活躍
     ●介護研修の継続実施         ●介護セミナーを実施                                               ●介護研修の継続実施
     ●法定障がい者雇用率維持のための取り ●介護支援サービス斡旋開始                                            ●障がい者雇用への積極的な取り組み
      組み継続              ●生涯設計セミナー実施                                                           （対象者よ
                                                                                 ●有期雇用社員の無期雇用転換
     ●ダイバーシティ推進のための基盤作り ●障がい者雇用率：2.28％（2016年3月                                    り順次対応）
                         末現在）
労働安全衛生への配慮
     ●有給休暇の取得推進継続            ●有給休暇取得率：正社員78.7％、契約社                         ○     ●有給休暇の取得徹底継続
     ●定時退社励行期間の徹底・工夫          員92.7％                                             ●定時退社励行期間の徹底・工夫
                             ●定時退社励行期間2回                                         ●ストレスチェックの実施




人事関連データ
               
従業員の内訳（2016年3月末）           （人）                                            2013年度        2014年度     2015年度
正社員※1                      355       正社員平均勤続年数※5                            6年2カ月         7年0カ月      6年6カ月
                男性         271       育児休職取得者数          ※6
                                                                                 7人         12人        10人
                女性          84      （うち男性、パートタイマー ）                            （0、0）       （1、2）      （１、0）

パートタイマー※2                   11       介護休職取得者数※6                                  0人          0人         0人
                                    （うち男性、パートタイマー ）                            （0、0）       （0、0）      （0、0）
従業員数   ※3
                           456
                                     ボランティア休暇取得者数                                 3人      （9件）
                                                                                         9人             9人
新卒採用者数                       9
                                     女性管理職比率       ※7
                                                                                10.3%       9.9%      10.7％
中途採用者数                      19
                                     障がい者雇用率                                    2.04%      2.06%      2.28％
再雇用者数※4                     12
                                     正社員有給休暇取得率                                 78.2%      82.7%      78.7％
                                     労働災害度数率                                     0.00       0.00       1.04
                                     労働災害強度率                                     0.00       0.00       0.00
                                     従業員相談受付数                                     0件         1件         0件
※1 定年再雇用者を除きます。
※2 1日8時間換算による月平均人員
※3 従業員数は、役員、執行役員、当社から社外への出向者、パート社員、派遣スタッフを除き、社外から当社への出向者を含めた就業人員
※4 定年再雇用者数。
※5 会社設立は2001年。
※6 該当年度中に取得した人数。（前年からの継続＋新規取得）
※7 役員を除いた課長級以上の比率。




                                 セブン&アイhldgs .   132    csr report 2016
