2016




отчет о корпоративной
социальной ответственности
и устойчивости развития


оглавление




     обращение председателя совета директоров
     пао «cеверсталь» а. мордашова
                                                      2    5.   безопасность труда и охрана окружающей среды
                                                                безопасность труда
                                                                                                                     80
                                                                                                                     82
     обращение генерального директора                 4         охрана окружающей среды                              90
     ао «северсталь менеджмент» а. шевелева
                                                                энергопотребление и энергоэффективность             100


1.   о компании
     основные направления деятельности
                                                      6
                                                      10   6.   социальное проектирование и социальные инвестиции 104

     и структура компании                                       внешние социальные программы «северстали»:          106
                                                                политика и управление
     ситуация в отрасли и бизнес-стратегия компании   17
                                                                вклад в устойчивое развитие регионов                107

2.
                                                                присутствия компании
     бизнес и социальная ответственность              20        социальные инвестиции и социальное партнерство      111


3.
                                                                поддержка культуры                                  115
     корпоративное управление                         30        корпоративное волонтерство                          118
     стандарты корпоративного управления              32
     органы управления
     структура управления
                                                      32
                                                      36
                                                           7.   об отчете                                           120


     информационная прозрачность
     управление рисками
                                                      37
                                                      37
                                                           8.   приложения
                                                                приложение 1. таблица соответствия отчета
                                                                                                                    124
                                                                                                                    126
     управление новыми возможностями                  40        руководству grig4, базовым индикаторам
                                                                результативности рспп и рекомендациям
     управление качеством                             42        стандарта iso 26 000
     взаимодействие с заинтересованными сторонами     47        приложение 2. границы существенных аспектов         138


4.
                                                                приложение 3. основные проекты программы            139
     персонал                                         58        «дорога к дому», реализованные в 2016 году

     характеристики персонала                         60        приложение 4 основные волонтерские проекты,         141
                                                                реализованные в 2016 году
     политика и управление                            61
                                                                приложение 5. заключение совета рспп                144
     мотивация и оплата труда                         62
                                                                по нефинансовой отчетности о результатах
     система обучения и развития                      67        рассмотрения отчета о корпоративной социальной
                                                                ответственности и устойчивости развития
     условия труда                                    75
                                                                пао «северсталь» за 2016 годс целью общественного
     социальная поддержка персонала                   75        заверения

обращение председателя совета
директоров пао «северсталь»
а. мордашова

                                       уважаемые партнеры и коллеги!
                                       в 2016 году в непростых рыночных
                                       условиях «северстали» удалось сохранить
                                       завоеванные позиции, а по многим
                                       направлениям добиться значительного
                                       прогресса. с финансовой точки зрения
                                       прошедший год оказался достаточно
                                       успешным. «северсталь» продолжает
                                       оставаться мировым лидером по уровню
                                       рентабельности по ebitda, а благодаря
                                       низким издержкам мы генерируем
                                       значительный свободный денежный поток.




                           северсталь
2           отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




в течение последних нескольких лет вызовы, стоящие перед                      с учетом масштаба компании «северсталь» ответственна
отраслью, остаются неизменными. сохраняется проблема                          не только за своих сотрудников, но и за благополучие людей,
глобального перепроизводства, которое влияет на загрузку                      которые проживают на территориях, где расположены наши
сталелитейных мощностей, усиливая конкуренцию на мировом                      предприятия. в регионах присутствия растет число партнеров
рынке и провоцируя протекционизм. несмотря на то что                          компании. ежегодно увеличивается объем товаров и услуг,
в 2017 году ожидается стабилизация мировых рынков                             закупаемых у местных поставщиков. только в вологодской
стали и сырья, мы по-прежнему придерживаемся политики                         области в 2016 году мы приобрели товаров и услуг на сумму
осмотрительных капитальных инвестиций, сохраняем курс                         более 15 млрд рублей. поддерживая своими заказами в том
на снижение издержек и дальнейшее развитие инициатив                          числе малый и средний бизнес, мы вносим существенный
в сфере клиентоориентированности. объявленный в 2015 году                     вклад в социально-экономическую стабильность регионов
«год клиента» продолжился в отчетном году.                                    присутствия.
мы постоянно работаем над тем, чтобы все процессы                             «северсталь» традиционно финансирует такие социально-
в компании, начиная с производства и заканчивая общением                      значимые инициативы, как программу профилактики
с клиентами, обеспечивали наиболее эффективное                                детского сиротства и беспризорности «дорога к дому»
использование ресурсов и приносили максимальную отдачу.                       и благотворительную программу «музеи русского
важнейшую роль в решении этой задачи выполняет бизнес-                        севера». в прошлом году мы завершили создание музея
система «северстали», которая вносит осязаемый вклад                          металлургической промышленности, построили девять
в финансовые и операционные результаты компании.                              спортивных и девять детских игровых площадок в череповце.
помимо внимательного отношения к производственным                             компания поддерживает и сферу культуры. мы традиционно
и финансовым показателям, устойчивость развития компании                      сотрудничаем с большим и мариинским театрами,
обеспечивает поддержка кадрового потенциала. для этого                        с крупнейшими музеями — третьяковской галереей, русским
компания использует лучшие мировые практики в области                         и историческим музеями, музеями изобразительных искусств
управления персоналом, повышает корпоративную культуру,                       им. пушкина и радищевским, с московским синодальным
инвестирует значительные средства в образование и развитие                    хором. при непосредственном участии «северстали»
сотрудников. мы видим реальные результаты этих усилий:                        проходит ряд крупных культурных мероприятий: московский
за отчетный год вовлеченность сотрудников в целом                             пасхальный фестиваль, рок-фестиваль «время колокольчиков»
по компании выросла с 60 % до 68 %.                                           памяти александра башлачева, фестиваль молодого
безусловным приоритетом для нас остается безопасность                         европейского кино voices и всероссийский театральный
труда. наша цель — полностью исключить смертельные                            фестиваль «золотая маска», фестивали камерный, авторской
случаи на производстве. в начале прошлого года произошла                      песни, фольклорный фестиваль «кантелетар» в костомукше
авария на шахте «северная» — самая большая в истории                          и многие другие.
«северстали». мы извлекли уроки из этой трагедии и делаем                     для повышения прозрачности «северстали» и развития
все, чтобы совместными усилиями повысить безопасность                         сотрудничества со всеми заинтересованными сторонами
труда на наших предприятиях.                                                  мы считаем необходимым ежегодно рассказывать
в поле зрения совета директоров постоянно находятся вопросы                   о взаимодействии компании с обществом и ее воздействии
экологической безопасности. ежегодно компания вкладывает                      на окружающую среду. данный отчет подготовлен
значительные средства в модернизацию производства                             с применением руководства глобальной инициативы
и природоохранные мероприятия, которые позволяют снизить                      по отчетности (gri) и отражает основные направления
нагрузку на окружающую среду. в 2017 году мы вводим в строй                   и результаты деятельности компании в сфере устойчивого
новую систему газоочистки в сталеплавильном производстве                      развития за 2016 год.
череповецкого металлургического комбината на установке
доводки металла и на новой установке «печь-ковш». это снизит
объем выбросов в атмосферу и позволит сделать новый шаг                       алексей мордашов
в улучшении экологии череповца.                                               председатель совета директоров




                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                          3

обращение генерального директора
ао «северсталь менеджмент»
а. шевелева

                                       несмотря на то что некоторые
                                       производственные и финансовые
                                       показатели компании снизились
                                       по сравнению с предыдущим годом,
                                       в 2016 году «северсталь» выполнила
                                       планы и цели по всем основным позициям
                                       и продемонстрировала стабильное
                                       финансовое и рыночное положение.
                                       все наши предприятия работали
                                       с высокой степенью загрузки мощностей.
                                       при этом мы не ставим перед собой
                                       задачу наращивать производство любой
                                       ценой, а фокусируемся на создании
                                       высокомаржинальных продуктов. их доля
                                       в портфеле продаж в 2016 году составила
                                       42 %. в условиях растущей конкуренции
                                       компания также считает стратегически
                                       важным развивать такие направления, как
                                       клиентоориентированность, безопасность
                                       труда и сокращение издержек.




                           северсталь
4           отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




как и предыдущий, 2016 год прошел в «северстали»                              ответственность» в рамках всероссийского конкурса
под знаком «года клиента». в работу по повышению                              «лидеры российского бизнеса: динамика и ответственность —
клиентоориентированности вовлечены все подразделения,                         2016» и стала лидером экологической прозрачности
все бригады. мы стараемся удовлетворить каждое требование                     среди предприятий черной металлургии по данным
клиента, будь то свойства продукции или ее упаковка;                          исследования агентства «интерфакс-эра».
собираем и анализируем обратную связь от потребителей                         следуя политике прозрачности и открытости, мы проводим
нашей продукции, чтобы понимать, какие процессы требуют                       регулярные встречи с представителями международного
улучшения. для удобства клиентов в 2016 году мы запустили                     инвестиционного сообщества. десятилетие с момента
первый в российской горно-металлургической отрасли                            размещения своих ценных бумаг на лондонской фондовой
сервис — интернет-магазин по продаже металлопродукции.                        бирже «северсталь» отметила 1 ноября в лондоне, где
в результате приложенных усилий компания достигла                             на ежегодном дне инвестора топ-менеджеры рассказали
базовых целей по всем показателям удовлетворенности.                          о результатах реализации стратегии компании. в 2016 году
по итогам анкетирования клиентов за iv квартал 2016 года                      «северсталь» вошла в тройку лучших компаний россии
сервисом остались довольны 76 % респондентов, индекс                          в области связей с инвесторами.
удовлетворенности качеством продукции составил 66 %                           поддерживая в регионах присутствия благоприятный
против 47 % за аналогичный период предыдущего года.                           социальный климат, способствующий реализации нашей
наши люди — наша главная ценность. мы активно                                 стратегии, мы инвестируем значительные средства в развитие
инвестируем в человеческий капитал, заботимся о создании                      социальной инфраструктуры, в образование, культуру, спорт.
возможностей для реализации творческого потенциала                            «северсталь» помогает развитию малого и среднего бизнеса,
работников, их профессионального и карьерного роста.                          поддерживает проекты, направленные на поддержку детей
на программы по развитию персонала в 2016 году было                           и молодежи, на развитие социальной инициативы местных
направлено 203 млн руб.                                                       сообществ. эту деятельность мы ведем в сотрудничестве
в числе наших постоянных приоритетов остаются охрана                          с администрациями и общественностью регионов присутствия.
здоровья и безопасность труда. к сожалению, нам пока                          о нашей деятельности в области устойчивого развития мы
не удается добиться поставленной цели и полностью                             рассказываем в данном отчете. надеемся, что информация
исключить несчастные случаи со смертельным исходом                            об основных направлениях и результатах работы «северстали»
на производстве. трагедия в воркуте унесла жизни                              в сфере корпоративной социальной ответственности поможет
в общей сложности 36 горняков и спасателей. мы извлекли                       вам составить более полное представление о компании и даст
правильные уроки из того, что произошло, в первую очередь —                   новый импульс конструктивному диалогу.
с точки зрения безопасности для всех остальных предприятий.
только «воркутауголь» инвестировала в 2016 году 163 млн
рублей в модернизацию системы обеспечения безопасности                        александр шевелев
и охраны труда. однако проблема безопасности не может                         генеральный директор
быть решена до тех пор, пока она не станет приоритетом
лично для каждого сотрудника компании.
устойчивое развитие требует постоянного стремления
к снижению негативного воздействия производственной
деятельности на окружающую среду. приоритетное
направление работы в этой сфере — обращение с отходами
производства и модернизация оборудования для
сокращения атмосферных выбросов. в 2016 году затраты
на природоохранную деятельность предприятий компании
составили около 3,1 млрд рублей. «северсталь» заняла
первое место в номинации «за экологическую




                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                          5

1
  о компании




                     о компании

публичное акционерное общество                    структуру компании формируют два основных производственных
                                                  дивизиона: «северсталь российская сталь» (заводы
«северсталь» — одна из крупнейших в мире
                                                  по производству стали и продуктов из стали) и «северсталь
вертикально-интегрированных сталелитейных         ресурс» (предприятия по добыче и обогащению железорудного
и горно-металлургических компаний.                сырья и коксующегося угля). компания является лидером
                                                  по рентабельности производства в целом, а основной актив
«северсталь» занимает 33-е место в списке         компании — череповецкий металлургический комбинат
производителей стали по версии world steel        (чермк) — одно из самых рентабельных металлургических
                                                  предприятий в мире. «северсталь» — одна из немногих
association.
                                                  металлургических компаний, которая благодаря вертикальной
                                                  интеграции обеспечена собственными железной рудой
«северсталь» входит в число 25 российских
                                                  и коксующимся углем и практически полностью покрывает
компаний, которые журнал forbes включил           свои потребности в сырье для производства стали.
в глобальный ежегодный рейтинг крупнейших         к другим ключевым конкурентным преимуществам компании
публичных компаний мира — forbes global 2000.     относится эффективное управление издержками, что повышает
                                                  ее устойчивость к колебаниям рыночной конъюнктуры.
основные активы компании находятся в россии,      ценные бумаги «северстали» котируются на московской бирже,
«северсталь» — в четверке крупнейших российских   а глобальные депозитарные расписки представлены
производителей стали.                             на лондонской фондовой бирже.

на предприятиях компании работают около
50 тыс. человек. «северсталь» поставляет свою
продукцию ведущим российским и мировым
компаниям топливно-энергетического сектора,
автомобилестроения, машиностроения,
строительства.




                     основные направления деятельности
                                                                                                         10
                     и структура компании
                     ситуация в отрасли и бизнес-стратегия компании                                      17

             бизнес и социальная                                         безопасность труда          социальное проектирование
о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
             ответственность                                             и охрана окружающей среды   и социальные инвестиции




                                                                     северсталь
                                                      отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                          7

    о компании




география активов пао «северсталь»                                                          оао «карельский
                                                                                            окатыш»
                                                                                            республика карелия




                                                                                            череповецкий
                                                                                            металлургический
                                                                                            комбинат
                                                                                            вологодская область



                                                                                            зао «ижорский
                                                                                            трубный завод»
                                                                                            санкт-петербург




    продукция

        сталь

        коксующийся и энергетический уголь

        железная руда

        трубы большого диаметра,
        метизная продукция и другие продукты
        высокого передела


        действующие предприятия

        строящиеся предприятия




наши преимущества и возможности                                    • фокус на обслуживание клиентов и качество.
                                                                   • минимальный долг и значительный свободный денежный
• высокий уровень вертикальной интеграции при наличии
                                                                     поток.
  собственного сырья в объемах, позволяющих обеспечивать
  потребности собственных предприятий и осуществлять поставки      • взвешенная и продуманная дивидендная политика.
  на российский и зарубежные рынки.                                • квалифицированный персонал, в высокой степени вовлеченный
• наиболее низкие по сравнению с другими мировыми                    в решение бизнес-задач.
  производителями затраты на производство стали                    • постоянные усилия по минимизации воздействия
  с потенциалом дальнейшего снижения.                                на окружающую среду.
• высокая географическая и продуктовая диверсификация              • эффективные социальные инвестиции и инвестиции
  бизнеса.                                                           в человеческий капитал, способствующие сохранению
• большая доля продукции с высокой добавленной стоимостью.           социальной стабильности в регионах присутствия.
• благоприятная логистика, близость к потребителю.
• способность быстро переключаться между внутренним
  и экспортными рынками.



                                                            северсталь
8                                            отчет об устойчивости развития за 2016 год

                 бизнес и социальная                                              безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                           корпоративное управление    персонал                                                           об отчете    приложения
                   ответственность                                            и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




               оао «олкон»                                        оао «воркутауголь»                             усинское
               мурманская область                                 республика коми                                месторождение
                                                                                                                 республика коми




                                                                   мини-милл                                       месторождение
                                                                   зао «сортовой                                   «центральное»
                                                                   завод балаково»                                 республика тыва
                                                                   саратовская область




                метизные предприятия
                в россии, на украине
                и в италии




основные финансовые и производственные показатели в 2016 году
списочная численность сотрудников на конец года, человек                                                                                               49 228
выручка, млрд долларов сша                                                                                                                         5,916 (-8%)
показатель ebitda, млрд долларов сша                                                                                                               1,911 (-9%)
свободный денежный поток                                                                                                                          1,021 (-34%)
денежные потоки на капитальные вложения, млн долларов сша                                                                                                  525
производство стали, млн тонн                                                                                                                              11,6
производство чугуна, млн тонн                                                                                                                               9,3
доля продукции с высокой добавленной стоимостью, %                                                                                                          42
концентрат коксующегося угля, млн тонн                                                                                                                      4,1
окатыши железной руды, млн тонн                                                                                                                           10,8
железорудный концентрат, млн тонн                                                                                                                           4,1


                                                                         северсталь
                                                          отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                            9

   о компании




основные направления деятельности
и структура компании
производство железной руды                                        «северсталь ресурс» практически полностью покрывает
                                                                  потребность дивизиона «северсталь российская сталь»

и коксующегося угля                                               в железной руде и на 70 % — в коксующемся угле твердых
                                                                  марок. кроме того, «северсталь ресурс» является крупным
                                                                  поставщиком сырья внешним потребителям. стратегия развития
«северсталь ресурс» — один из крупнейших российских               дивизиона направлена на сохранение доли на российском рынке
производителей железной руды и коксующегося угля в россии.        и наращивание присутствия на международном рынке.
угольные предприятия дивизиона входят в десятку крупнейших
российских производителей угля, а предприятия по добыче
железной руды являются лидерами по объему добычи этого
сырья.




                                       «северсталь ресурс»

                       проектирование предприятий горной промышленности
                                                       спб-гипрошахт



            добыча и обогащение сырья для металлургического производства

                                              «оленегорский горно-
      «карельский окатыш»                                                                         «воркутауголь»
                                            обогатительный комбинат»
         костомукшский карьер                     оленегорский карьер                           шахта «воргашорская»
          корпангский карьер                     кировогорский карьер                           шахта «воркутинская»
                                                   карьер восточный                               шахта «заполярная»
                                               карьер им. 15-летия октября                      шахта «комсомольская»
                                                 комсомольский карьер                             шахта «северная»*
                                                     оленегорский                                разрез «юньягинский»
                                                   подземный рудник                                цоф «печорская»



     железорудные окатыши                   железорудный концентрат                              коксующиеся угли



                                       поставки готовой продукции
          череповецкий металлургический комбинат                                         внешние потребители

* прекращена добыча с мая 2016 года.




                                                           северсталь
10                                          отчет об устойчивости развития за 2016 год

                 бизнес и социальная                                                безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                              корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                   ответственность                                              и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




добыча угля                                                                        предприятие «олкон» находится в мурманской области.
                                                                                   комбинат ведет добычу железистых кварцитов из пяти открытых
добыча угля ведется в россии на предприятии «воркутауголь»                         карьеров и подземного рудника, производит высококачественный
в республике коми в северо-восточной части европейской                             железорудный концентрат. в 2016 году объем реализации
россии. предприятие является одним из крупнейших в россии                          железорудного концентрата незначительно снизился и составил
производителей коксующегося угля твердых марок — сырья                             4,1 млн тонн.
для изготовления кокса, необходимого при производстве стали.
«воркутауголь» производит также энергетический уголь для
использования в энергетике и в химической отрасли. в структуру
                                                                                   реализации железорудного
компании входят четыре шахты, один карьер, две обогатительные                      концентрата, тыс. тонн
фабрики, механический завод и транспортное предприятие.
обогатительные фабрики «воркутауголь» переработали                                                  4 500
в 2016 году более 8,9 млн тонн угля, выпустив 5,8 млн тонн                                                              4 143               4 103
товарной продукции, что на 24,9% меньше, чем в предыдущем
году. в 2016 году компания «воркутауголь» продала 4,1 млн
тонн концентрата коксующегося угля и более 2 млн тонн
энергетического угля (на 27,2 % и на 4% меньше, чем
в 2015 году, соответственно). снижение показателей связано
с аварией, произошедшей в феврале 2016 года на шахте
«северная» и последующей консервацией данного добывающего
предприятия.                                                                                         2014                2015                2016

объем продаж концентрата
                                                                                   приоритеты дивизиона «северсталь ресурс» в 2016 году:
коксующегося угля (только                                                          • повышение эффективности деятельности и увеличение объемов
«воркутауголь»), тыс. тонн                                                           производства;
                                       5 666                                       • сокращение затрат, дальнейшее повышение уровня сервиса
                                                                                     и качества продукции, оптимизация производства;
               4 847
                                                                                   • оптимизация инициативы в сфере охраны здоровья
                                                             4147
                                                                                     и промышленной безопасности.




                2014                    2015                 2016


добыча железной руды
в состав дивизиона «северсталь ресурс» входят два комплекса
по добыче железной руды: «карельский окатыш» и «олкон».
предприятие «карельский окатыш» расположено в карелии
на северо-западе россии и представляет собой один из самых
крупных и современных комплексов по добыче железной
руды в стране. комбинат ведет добычу железистых кварцитов
и производит высококачественные окатыши железной руды
с содержанием железа 66%. в 2016 году объем реализации
окатышей вырос на 2,2% и составил 10,8 млн тонн.


объем реализации окатышей,
тыс. тонн

               10 600                  10 604               10 842




                2014                    2015                 2016




                                                                            северсталь
                                                             отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     11

   о компании




производство стали                                                 в состав дивизиона входят также: «северсталь — сортовой завод
                                                                   балаково» (саратовская область) — металлургический мини-
                                                                   завод нового поколения, ориентированный на выпуск продукции
дивизион «северсталь российская сталь» — ведущий российский        для нужд стройиндустрии, ижорский трубный завод (колпинский
производитель стали, объединяющий металлургические                 район санкт-петербурга), «северсталь трубопрофильный завод
предприятия мирового уровня. предприятия дивизиона                 — шексна» («северсталь тпз — шексна», вологодская область),
производят стальной прокат с высокой добавленной стоимостью,       группа предприятий «северсталь метиз» (один из лидеров
сортовой прокат для строительной отрасли и продукцию               по производству метизной продукции на рынке) и предприятия
дальнейшего передела, в том числе трубы большого диаметра          по переработке металлолома.
и метизную продукцию. в структуру дивизиона входят также           сервисные компании дивизиона «северсталь российская сталь»
сервисные центры и штамповочные предприятия. дивизион              ремонтируют и изготавливают оборудование, производят
выпускает наибольшую долю продукции с высокой добавленной          металлоконструкции, выпускают машиностроительную
стоимостью среди всех российских предприятий отрасли.              продукцию, осуществляя поддержку производственных процессов
                                                                   череповецкого металлургического комбината и оказывая услуги
ключевой актив дивизиона — череповецкий металлургический
                                                                   внешним клиентам.
комбинат, расположенный на северо-западе россии. комбинат
является предприятием с полным металлургическим циклом             каталог продукции предприятий компании доступен
и располагает удобным железнодорожным доступом                     на корпоративном интернет-сайте http://chermk.severstal.com/rus/
к добывающим предприятиям компании и водным доступом               products/byuse/index.phtml/.
к портам балтийского моря. чермк находится на стыке трех           в 2016 году производство чугуна и стали по сравнению
экономических районов: европейского севера, северо-запада          с 2015 годом незначительно увеличилось. реконструкция
и центра россии, что обеспечивает оперативную доставку сырья       воздухонагревателей доменных печей № 2 и № 1, а также
и материалов для бесперебойной работы комбината, а также           обновление коксовой батареи позволили снизить расход кокса.
короткие сроки доставки готовой продукции до потребителей,
в том числе промышленных предприятий в ленинградской
и московской областях.

ключевые производственные                                          расход металлургического кокса
показатели дивизиона «северсталь                                   на чугун, млн тонн
российская сталь», млн тонн
         11,3               11,5          11,6                                                  3,928             4,003
                                                                                3,909
                   9,1              9,2           9,3




                2014             2015         2016                               2014            2015             2016

          сталь          чугун




                                                           северсталь
12                                          отчет об устойчивости развития за 2016 год

              бизнес и социальная                                               безопасность труда         социальное проектирование
о компании                            корпоративное управление   персонал                                                                об отчете   приложения
                ответственность                                             и охрана окружающей среды       и социальные инвестиции




                               «северсталь российская сталь»

                                             проектно-конструкторские услуги
         «северсталь-проект»                                      ко внииметмаш                                «северсталь стальные решения»




                  производство стали, проката и другой металлопродукции
  череповецкий                      «северсталь —                                                 «северсталь тпз —                        ижорский
металлургический                    сортовой завод                  «смц-колпино»                      шексна»                           трубный завод
    комбинат                          балаково»
   выплавка стали                    выплавка стали                   обработанные                        электросварные                  трубы большого
                                     из металлолома                     заготовоки                      прямошовные трубы                    диаметра
 листовой и сортовой
       прокат                        сортовой прокат                из металлопроката



                                     «северсталь                     «гестамп-                    «гестамп северсталь
 «ссм-тяжмаш»                                                                                                                           «редаелли ссм»
                                       метиз»                    северсталь-калуга»                   всеволожск»
     продукция                         производство                    производство                     производство                   производство проволоки
   машиностроения                   крепежных изделий             металлических деталей            металлических деталей                 и стальных канатов
                                    (череповец и орел)               для предприятий              и узлов для предприятий
                                                                      автомобильной                    автомобильной
                                                                     промышленности                   промышленности




                          вспомогательные производства и сервисные услуги
 «северсталь смц-всеволожск»                               «северсталь-гонварри-калуга»                              «северсталь-вторчермет»
         оказание сервисных услуг                                oказание сервисных услуг                            закупка, переработка и продажа
          по обработке металла                                    по обработке металла                                   лома черных металлов


     «домнаремонт»                      «северсталь-промсервис»                  «северсталь-инфоком»                                   «течи рус»
строительство и реконструкция               оказание сервисных услуг              оказание информационных                      сервисно-дистрибьюторский
промышленных и гражданских                                                        и коммуникационных услуг                      канатный центр компаний
          объектов                                                                                                                 «северсталь метиз»
  ремонт металлургического                                                                                                          и «редаелли ссм»
        оборудования




                                сбыт                                                  транспортировка людей и грузов

               «северсталь дистрибуция»                                                           авиапредприятие «северсталь»
пять торговых предприятий «северсталь», поставляющих металл                                    внутренние и международные авиаперевозки
клиентам из россии, украины, белоруссии и стран европейского
                           союза


                    «северсталь экспорт»                                                                      «нева-металл»
        продажа металлопродукции в зарубежные страны                                               перевалка и хранение черных металлов
                 (кроме стран балтии и снг)                                                              для дальнейшего экспорта



                                                                        северсталь
                                                         отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                          13

   о компании




эксплуатация транспорта                                             к услугам водного транспорта «северсталь» прибегает при
                                                                    отправке на экспортный и российский рынки металлопродукции
                                                                    и продукции цеха шлакопереработки, а также для завоза
сырье и готовая продукция пао «северсталь» и предприятий            известняка и металлолома. водой перевозится 12 % продукции
ресурсного дивизиона перевозятся железнодорожным, водным            и сырья. в этом процессе задействован промышленный порт —
и автомобильным видами транспорта. при этом компания                цех чермк и стивидорная компания «нева-металл».
организует перевозки силами собственных транспортных
подразделений с использованием сторонних организаций для            в связи с увеличением доли перевозок металлопроката и лома
оказания отдельных видов услуг. с 2016 года определяющими           общий грузооборот чермк через промпорт в период навигации
критериями оценки привлекаемых перевозчиков являются                2016 года вырос и составил около 4 млн тонн.
показатели безопасности и клиентоориентированности.                 стивидорная компания «нева-металл» работает на четырех
на предприятиях ресурсного дивизиона используется парк              причалах и производственных участках на территории
экскаваторов и 91 большегрузный автосамосвал для погрузки           морского порта «большой порт санкт-петербург». по итогам
и транспортировки добываемого сырья, а также иные                   2016 года было обработано 3,2 млн тонн грузов, что на 2 %
транспортные средства для перевозки людей и грузов.                 ниже аналогичного показателя 2015 года. объем перевалки
                                                                    контейнерных грузов составил около 96 тыс. teus (условная
основная часть перевозок череповецкого металлургического            единица измерения вместимости грузовых транспортных средств).
комбината приходится на железнодорожный транспорт                   60 % от общего грузооборота стивидорной компании составляют
(56,7 млн тонн за 2016 год). компания пользуется услугами           черные металлы череповецкого металлургического комбината.
крупнейших операторов подвижного состава: оао «первая
грузовая компания» и оао «федеральная грузовая компания».           автомобильным транспортом перевозится лишь 3 % продукции
в 2016 году «северсталь» начала использовать вагоны                 и сырья.
повышенной грузоподъемности для перевозок внутри страны.            наиболее существенным видом воздействия транспорта
грузоподъемность таких вагонов составляет 75 тонн, что на семь      на окружающую среду являются выбросы со2 в результате работы
тонн больше обычной.                                                двигателей внутреннего сгорания.



объем внешних перевозок железнодорожным транспортом в 2016 году, тонн
                                                                            получение             отправка                  итого

«северсталь»                                                               21 306 695,7         8 658 482,1          29 965 177,8

«северсталь — сортовой завод балаково»                                          433 447           689 374,1            1 122 821,1

«олкон»                                                                             88,8          123 998,9             124 087,8

«воркутауголь»                                                                 62 229,5         2 010 223,8            2 072 453,3

«карельский окатыш»                                                           678 755,2         6 029 914,1            6 708 669,3




                                                             северсталь
14                                            отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                            об отчете     приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




расход топлива для передвижных источников, тонн
                                                                   2013                         2014                        2015                        2016
«северсталь ресурс»
бензин                                                               827                         564                         384                          576
дизтопливо                                                      108 830                     101 725                     100 761                      102 336
«северсталь российская сталь»
бензин                                                               774                         403                         417                          368
дизтопливо                                                       24 460                      22 291                        17 574                     20 834


за 2016 год в дивизионе «северсталь ресурс» произошло                         3 915 авиарейса (3 456 — в 2015 году). чартерными перевозками
увеличение потребления дизельного топлива по причине                          за 2016 год «авиапредприятие «северсталь» выполнено
роста объемов производства, бензина — в связи с переходом                     535 авиарейсов (за 2015 год — 338). расход авиационного
ао «воркутауголь» на новую схему прямой закупки бензина                       керосина тс‑1 за 2016 год составил 13 800 тонн (2015 год —
вместо закупки в составе ремонтно-сервисных услуг.                            12 648 тонн).
для подрядных транспортных компаний действуют
единые условия с понятными критериями объемов
работ. на базе диспетчерского центра цеха организации                         сбыт
автоперевозок и эксплуатации автотранспорта производится
автоматизированный контроль за деятельностью подрядчиков.                     предприятия дивизиона «северсталь российская сталь»
чтобы сократить количество транспорта, находящегося на                        напрямую продают продукцию на внутреннем рынке конечным
комбинате и принадлежащего сторонним организациям,                            пользователям. продажа и доставка продукции региональным
привлеченным к работе на инвестиционных объектах, им                          дистрибьюторам, потребителям в россии и за рубежом
предоставляются транспортные услуги.                                          осуществляются также через собственную сбытовую сеть под
                                                                              брендом «северсталь дистрибуция».
компания оптимизирует перевозки сырья и готовой продукции.
c 2014 года «северсталь российская сталь» реализует проект                    ключевым рынком для «северстали» остается россия. в 2016 году
создания единой системы планирования и управления                             здесь было реализовано 68 % продукции дивизиона (63 % —
транспортом, направленный на совершенствование логистических                  в 2015 году). на долю экспорта пришлось 32 % от общего объема
процессов. для этого чермк использует мультимодальные                         продаж. общий объем продаж на фоне сложной ситуации
перевозки, эффективно комбинируя несколько видов транспорта,                  на внутреннем и глобальном рынках снизился с 10,9 до 10,7 млн
а также сокращая холостой пробег. это не только снижает                       тонн.
стоимость и сроки доставки грузов, но и уменьшает выбросы со2.
при помощи модуля управления транспортными операциями
                                                                              объем продаж, млн тонн
sap тм в компьютерной системе контролируются судовые
и автоперевозки, внутренние и экспортные железнодорожные
перевозки. модуль интегрирован с другими учетными системами
и позволяет детально планировать логистические операции.                                          5                  5,3                  5,5
формирование всех отгрузочных документов автоматизировано.
за счет внедрения интегрированного планирования и управления
перевозками компания оптимизирует процесс отгрузки
продукции и управление сроками доставки металлопроката.                                          5,2                 5,1                  4,5
в 2016 году за счет повышения эффективности использования
подвижного состава, увеличения перевозок грузов водным                                           0,4                 0,5                  0,7
транспортом и роста производительности автомобильного                                           2014                2015                 2016
и железнодорожного транспорта чермк сэкономил 551,7 млн руб.
в компании внедрена комплексная система глонасс/gps
мониторинга движения автомобильного транспорта. диспетчерский                 продажи дивизиона
центр контролирует местонахождение, перемещения и простои
техники, получает точные данные о реальном пробеге                            «северсталь российская сталь»
транспортных средств и динамике расхода топлива. использование                в 2016 году по регионам, %
системы повысило эффективность использования транспортного
парка, снизился расход топлива, а значит, и выбросы со2.
ооо «авиапредприятие «северсталь» базируется                                                           2%
в международном аэропорту «череповец» и имеет в своем парке                                 5% 3%
                                                                                                                                           россия
один самолет як‑40 и шесть самолетов bombardier crj‑200.                               5%
персонал компании насчитывает 266 человек.                                                                                                 европа
в 2016 году ооо «авиапредприятие «северсталь» осуществляло
                                                                                                                                           ближний восток
перевозку пассажиров по 14 внутренним направлениям,                            17%
включая рейсы в москву и санкт-петербург, а также выполняла                                                                                снг
три международных рейса в бургас (болгария), прагу (чехия)
и хельсинки (финляндия). за отчетный период авиапредприятие                                                              68%               прочие
перевезло на регулярных маршрутах свыше 203 тыс. пассажиров
                                                                                                                                           азия
(170,4 тыс. — за аналогичный период 2015 года), выполнило


                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                        15

   о компании




увеличение поставок продукции с высокой добавленной                основным рынком сбыта для предприятий дивизиона
стоимостью остается приоритетным направлением в сбытовой           «северсталь ресурс» является россия, где сосредоточены
деятельности компании. доля таких продуктов в структуре            основные металлургические активы компании. на общие
продаж предприятий дивизиона «северсталь российская сталь»         продажи приходится 45 % от общего объема продаж окатышей,
в отчетном году составила 42 % (47 % годом ранее).                 97 % — железорудного концентрата, 78 % — коксующегося
доля полуфабрикатов за тот же период возросла с 4 до 7 %.          угля. «северсталь» также поставляет данное сырье внешним
в 2016 году выросли продажи предприятиям строительной              клиентам внутри страны, включая большинство крупных
и обрабатывающей отраслей (+2 %). в машиностроении                 российских производителей стали, и на экспорт. доля россии
и автомобилестроении компании удалось сохранить свои               в консолидированных продажах дивизиона «северсталь
позиции. в результате неблагоприятной общей экономической          ресурс» по итогам 2015 года сократилась и составила 68 %
ситуации снизился спрос и сократились продажи в других             (78 % в 2015 году). на долю экспорта пришлось 32 %.
традиционных отраслях — потребителях продукции пао
«северсталь» — трубной промышленности (– 4 %) и в нефтегазовой
отрасли (– 2 %).


продажи дивизиона «северсталь                                      динамика выручки дивизиона
российская сталь» по отраслям,                                     «северсталь ресурс», млн долл. сша
2016 год
                                           строительная
           5% 3%                           и обрабатывающая                      1,850
      6%                                   отрасли
                                           прочие                                               1,240
 7%                                                                                                           1,154
                                           трубная
                              48%          промышленность
                                           нефть и газ

                                           машиностроение
   31%                                     автомобильная
                                                                                  2014          2015           2016
                                           отрасль


выручка дивизиона «северсталь российская сталь»
сократилась на 7%.



динамика выручки дивизиона                                         выручка по группам продукции
«северсталь российская сталь»,                                     дивизиона «северсталь ресурс»
млн долл. сша                                                      в 2015 году, в % от консолидированной

                7,549                                                                       19%
                                                                                                              окатыши
                            5,836           5,426
                                                                                                              железорудный
                                                                                                              концентрат
                                                                    51%
                                                                                                              концентрат
                                                                                                   20%        коксующегося угля

                                                                                                              энергетический
                                                                                                              уголь
                2014        2015             2016                                         10%




                                                            северсталь
16                                           отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




ситуация в отрасли и бизнес-стратегия
компании
черная металлургия относится к числу базовых отраслей                         и продукты их переработки являются второй по величине группой
российской экономики, занимая второе по важности место                        товаров в структуре российского экспорта. отрасль генерирует
после нефтегазовой промышленности. доля металлургической                      почти 10 % всех валютных поступлений от внешнеэкономической
промышленности в ввп рф составляет около 5 %, в промышленном                  деятельности. в 2016 году экспорт российских металлов
производстве — свыше 12 %, в налоговых платежах во все                        упал в стоимостном выражении на 11,9 %, но при этом вырос
уровни бюджетов — более 5 %. в производство стали включено                    по физическому объему на 4,4 %.
более 1,5 тыс. предприятий и организаций, 70 % из них являются
градообразующими и оказывают существенное влияние
на экономику регионов присутствия и социальную стабильность
на местах.
                                                                              «северсталь» входит в список
число занятых в отрасли — свыше 660 тыс. человек. по оценке                   системообразующих предприятий
специалистов, на одно рабочее место в металлургии приходится                  страны, составленный
до семи рабочих мест в смежных отраслях экономики. в то же
время металлургия сама зависит от ситуации в других сегментах                 минэкономразвития россии. в перечень
промышленности, которые формируют спрос на ее продукцию.                      входят 199 крупнейших предприятий,
за последние 15 лет отрасль значительно снизила износ основных                оказывающих существенное влияние
фондов, увеличила высокотехнологичные способы выплавки
и разливки стали, расширила сортамент и повысила качество                     на формирование ввп, занятость
выпускаемой металлопродукции.                                                 населения и социальную стабильность
россия является одним из важных игроков на мировом рынке                      в россии. прибыль этих компаний
металлопродукции. в 2016 году россия заняла пятое место
в мире по объему выпуска стали. отечественная металлургия                     формирует 70 % совокупного
встроена в общемировую систему хозяйственных связей. металлы                  национального дохода страны.




                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     17

 о компании




выручка, млн долларов сша                            северсталь в 2016 году
              8 926                                  в 2016 году глобальный рынок начал постепенное
                                                     восстановление в значительной степени в результате сокращения
                      6 396                          производственных мощностей в китае, что способствовало
                              5 916                  уравновешиванию спроса и предложения.
                                                     благодаря вертикально интегрированной бизнес-модели,
                                                     а также стратегии, направленной на повышение эффективности,
                                                     клиентоориентированности и качества продукции, в 2016 году
                                                     «северсталь» смогла продемонстрировать устойчивые
                                                     финансовые и операционные результаты своей деятельности.
              2014    2015    2016                   и хотя под влиянием низкого спроса на продукцию и низкие
                                                     цены в начале года выручка компании сократилась на 5,8 %
                                                     до 5,4 млрд долларов, «северсталь» сохранила свою
                                                     позицию в числе лидеров мировой металлургической отрасли
ebitda, млн долларов сша                             по рентабельности, составившей 32,3 % при крайне низком уровне
                                                     долга.
              2 211   2 096                          чистая прибыль «северстали» по мсфо составила 1,62 млрд
                              1 911                  долларов сша (в 2015 году — 0,6 млрд долларов сша).
                                                     сокращение потребления стали в россии приблизительно
                                                     на 4 % по сравнению с предыдущим годом компании
                                                     удалось компенсировать за счет наращивания экспорта
                                                     металлопродукции, на который пришлось 32 % общих продаж.
                                                     объем продаж сохранился примерно на уровне предыдущего
                                                     года. в 2016 году ключевые металлургические предприятия
                                                     компании работали практически с полной загрузкой
              2014    2015    2016                   на протяжении года.
                                                     в то же время ситуация на мировом рынке осложнялась
                                                     введением рядом стран протекционистских мер по защите
рентабельность по ebitda, %                          собственных рынков. компания продолжит отстаивать свои
                                                     интересы всеми доступными юридическими инструментами, так
                      32,8    32,3                   как осуществляет продажи в полном соответствии с нормами
                                                     международной торговли. компания также ожидает, что низкая
              26,7                                   производственная себестоимость, широкая география продаж
                                                     и повышение стандартов качества продукции и услуг позволит
                                                     «северстали» нивелировать эффект от новых протекционистских
                                                     мер.
                                                     в 2017 году компания ожидает стабилизации цен на мировых
                                                     рынках сырья и стали.
                                                     международное рейтинговое агентство moody’s подтвердило
                                                     рейтинг компании на уровне «ba1/стабильный». также
              2014    2015    2016                   в 2016 году агентства fitch ratings и s&p повысили кредитный
                                                     рейтинг «северстали» до инвестиционного уровня «bbb-».




                                             северсталь
18                            отчет об устойчивости развития за 2016 год

                бизнес и социальная                                                  безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                            корпоративное управление   персонал                                                              об отчете   приложения
                  ответственность                                                и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




инвестиционная программа                                                            cтратегия «северстали»
на 2017 год                                                                         пять ключевых элементов:
компания придерживается осмотрительного подхода в сфере
                                                                                               лидерство по себестоимости
капитальных вложений и продолжает осуществлять выборочные
инвестиции в металлургическое производство и модернизацию
обрабатывающих мощностей. несмотря на стабилизацию ситуации
                                                                                    1 и эффективности
и оживление рынка, «северсталь» не ищет новые активы ни в россии,
ни за рубежом и в ситуации глобального перепроизводства не
планирует инвестировать в расширение мощностей. в соответствии
                                                                                    2 клиентоориентированность
                                                                                    3 продуманные капитальные вложения
со среднесрочной стратегической целью капитальные вложения
ограничиваются 1 млрд долларов сша в год.

динамика капитальных вложений,
млн долларов сша                                                                    4 здоровье, безопасность и коллектив
               779


                                                           525
                                                                                    5 устойчивое развитие
                                      440




                                                                                    «северсталь российская сталь»
                                                                                    26 млрд рублей
               2014                   2015                 2016


инвестиционная программа «северстали» на 2017 год остается
на уровне предыдущего года и затрагивает всю технологическую
цепочку производства. капиталовложения в объеме 43 млрд рублей
будут направлены как на поддержание основных производственных                       12,1 млрд рублей
фондов (45 %), так и на развитие бизнеса (55 %). программа будет                    проекты развития: строительство комплекса покрытий
сфокусирована на приоритетных направлениях стратегии компании:                      металла и второй установки «печь-ковш» на чермк
дальнейшем снижении издержек, увеличении доли продукции                             1,7 млрд рублей
с высокой добавленной стоимостью, повышении безопасности                            внедрение инициатив в области информационных технологий
труда и клиентоориентированности. все инвестиционные проекты
«северсталь» финансирует из собственных средств.                                    13,9 млрд рублей
                                                                                    поддержание существующих мощностей и совершенствование
созданная прямая и распределенная                                                   системы промышленной безопасности дивизиона

экономическая стоимость, млн долл. сша
                                                       2015              2016

созданная прямая экономическая стоимость:                                           «северсталь ресурс»
                                                                                    17 млрд рублей
   доходы                                            (6 484)           (5 927)

распределенная экономическая стоимость, в том числе:

   операционные затраты                              (4 612)           (4 293)
                                                                                    8,4 млрд рублей
   заработная плата и другие                           (882)             (848)      инвестиции в развитие производства: расширение
   выплаты и льготы сотрудникам
                                                                                    объема горных работ на ресурсных предприятиях,
   выплаты поставщикам                                 (954)           (1 077)      а также инвестиции в проекты по охране здоровья
   капитала                                                                         и повышению промышленной безопасности, в том числе
                                                                                    внедрение многофункциональной системы безопасности
   выплаты государству                                 (102)             (211)      на шахтах компании «воркутауголь»
   (по странам)
                                                                                    8,6 млрд рублей
   инвестиции в местные                                  (37)             (40)      техническое обслуживание предприятий «северстали»
   сообщества                                                                       по добыче угля и железной руды
нераспределенная                                       (103)             (542)
экономическая стоимость


                                                                          северсталь
                                                           отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                        19

2
 бизнес и социальная ответственность




                                       бизнес и социальная
                                       ответственность



стратегическая цель «северстали» — создание устойчивого
высококачественного бизнеса, стабильно приносящего больше прибыли,
чем в среднем по отрасли.




                                       бизнес и социальная ответственность                    22



                                                                северсталь
20                                               отчет об устойчивости развития за 2016 год

             бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
               ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




                                                                     северсталь
                                                      отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     21

  бизнес и социальная ответственность




для «северстали» корпоративная социальная                      стресс-тесты, на которых моделируются различные сценарии
ответственность является одним из важнейших                    развития ситуации в отрасли, помогают внести коррективы
                                                               в существующие бизнес-планы, оперативно реагировать
компонентов успешного бизнеса, а устойчивое развитие           на вызовы, менять схему действий в зависимости от ситуации
входит в число фундаментальных приоритетов бизнес-             на рынке. результаты стресс-тестов показывают, что имеющийся
стратегии. «северсталь» стремится выстраивать                  запас прочности позволяет компании справиться с любым
конкурентные преимущества на долгосрочную                      неблагоприятным сценарием. в условиях непростой ситуации,
                                                               в которой находится металлургическая и горнодобывающая
перспективу с учетом тенденций развития рынков,                промышленность, главным источником создания стоимости
социально-экономических и экологических факторов.              становится не количественный рост, а рост эффективности.
                                                               забота о клиентах — важнейшая часть стратегии «северстали».
                                                               компания расширяет клиентоориентированность, совершенствует
основу стратегии «северстали» по-прежнему                      качество продукции и сервис. при этом работа ведется не только
                                                               в сфере маркетинга и продаж, но и затрагивает все основные
составляет миссия компании — быть лидером
                                                               функции: производство, логистику, финансы, it, персонал.
в созидании. долгосрочное видение рынков                       в стремлении соответствовать высоким требованиям клиентов
и пятилетний бизнес-план раз в год обсуждаются                 и быть лучшим продавцом металлопродукции компания:
на стратегических сессиях, а конкретные                        • повышает качество продукции, включая полный пересмотр
инвестиционные решения принимаются при                           процесса управления качеством;
обсуждении годовых бизнес-планов.                              • расширяет возможности системы электронного обслуживания,
                                                                 упрощает документооборот;
                                                               • работает над обеспечением своевременной доставки
                                                                 продукции, в том числе за счет интегрированной системы
                                                                 планирования доставки, внедрения совместных систем
                                                                 по отслеживанию сроков производства и доставки заказа;
                                                               • сокращает затраты на транспортную логистику и совершенствует
                                                                 ее, используя альтернативные способы доставки;




                                                       северсталь
22                                      отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




• разрабатывает новые виды продукции и осуществляет                           в компании действует корпоративная политика социальной
  выпуск опытных партий, ведет совместную с потребителями                     ответственности, которая определяет единое понимание
  инновационную деятельность в области создания новых                         и основные направления ее реализации всеми предприятиями
  продуктов.                                                                  и подразделениями компании, предоставляет общую платформу
(подробнее см. разделы «управление качеством»                                 для работы по повышению эффективности социальных программ.
и «клиентоориентированность».)                                                политика базируется на миссии и стратегии компании,
бизнес-система «северстали» является инструментом реализации                  ее корпоративных ценностях. она отражает также принципы
корпоративной политики социальной ответственности,                            и подходы в сфере корпоративной социальной ответственности,
охватывая все ее основные сферы, согласно международному                      признанные российским и международным деловым сообществом.
стандарту iso 26 000 «руководство по социальной                               в процессе реализации политики компания учитывает мнения
ответственности»: организационное управление, права человека,                 и ожидания заинтересованных сторон и сотрудничает с ними
трудовые практики, окружающую среду, задачи, связанные                        в решении социально значимых задач.
с потребителями, участие в жизни сообществ. решить эти
задачи невозможно без идей, предложенных работниками, без
вовлечения всех сотрудников от руководителя до рабочего. цели
проектов бизнес-системы — обеспечить лидерство компании
за счет создания культуры постоянного совершенствования.
проекты бизнес-системы увязывают воедино финансово-
экономические, социальные и экологические аспекты
деятельности компании, формируют ценностные установки
и модели поведения людей, ориентированные на долгосрочные
приоритеты развития, эффективность, взаимную ответственность,
партнерские взаимоотношения.
в декабре 2016 года в череповце прошла итоговая конференция
сотрудников центра развития бизнес-системы «северстали».
перед ними были поставлены две основные цели — обеспечить
рост вовлеченности работников и клиентоориентированность.




                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     23

   бизнес и социальная ответственность




управление вопросами устойчивого развития в пао «северсталь»

 проблематика                             ответственность                                документы

совершенствование корпоративного управления
• экономическая устойчивость              • совет директоров                            • кодекс корпоративного управления цб рф
• социальные вопросы                      • комитеты при совете директоров              • британский кодекс корпоративного
• экология, охрана и безопасность труда   • управляющая организация                       управления
• противодействие коррупции                 ао «северсталь менеджмент»                  • кодекс корпоративного управления
                                          • управление по ксо и бренду                    компании
• права человека
                                                                                        • политика противодействия коррупции
                                                                                        • кодекс делового партнерства
                                                                                        • политики ксо

взаимодействие с заинтересованными сторонами
• акционеры и инвесторы                   • совет директоров                            • кодекс корпоративного управления
• сотрудники                              • управление по кадрам                        • кодекс делового партнерства
• общество                                  и вознаграждениям                           • политики ксо
• органы государственной власти           • управление по ксо и бренду                  • стандарт поведения сотрудников
• деловые партнеры                        • управление по коммуникациям                 • социальная хартия российского бизнеса
                                            и работе с инвесторами
• международные организации                                                             • политика устойчивого развития worldsteel
• сми

ответственная цепочка поставок
• клиентоориентированность                • совет директоров                            • кодекс делового партнерства
• контроль качества продукции             • комитет по охране здоровья,                 • политика противодействия коррупции
• точность планирования и исполнения        безопасности труда и охране                 • политика в области качества
  заказов                                   окружающей среды при совете
                                            директоров                                  • политика worldsteel
• сокращенные сроки поставки
• оптимизация запасов на складах
  клиентов
• работа с ответственными поставщиками
• безопасность для всех участников

права человека
• отсутствие дискриминации                • генеральный директор                        • всеобщая декларация прав человека оон
• свобода объединения и признание права   • комитет по этике                            • конституция рф
  на ведение коллективных переговоров     • управление по кадрам                        • iso 26 000
• право на безопасные условия труда         и вознаграждениям                           • стандарт поведения сотрудников
  и здоровую среду                        • управление по ксо и бренду                  • политика по работе с персоналом
• защита персональных данных              • директора предприятий                       • политики ксо
• противодействие коррупции               • директора по персоналу
• права человека                          • менеджеры
                                          • сотрудники

­­­­­управление персоналом
• условия работы и оплата труда           • совет директоров                            • политика по работе с персоналом
• обучение и развитие                     • комитет по кадрам и вознаграждениям         • политика по оплате труда
• мотивация и продвижение                 • правление                                   • политики ксо
• социальная поддержка                    • генеральный директор                        • кодекс поведения сотрудников
                                          • управление по работе с персоналом           • социально-бытовой стандарт
                                          • управление по ксо и бренду                  • регламент и рекомендации по обучению
                                          • комитет по этике                              и развитию персонала
                                          • директор по работе с персоналом             • регламент и рекомендации по подбору
                                            компании «северсталь»                         и адаптации персонала
                                          • руководители функциональных                 • регламент и рекомендации по проведению
                                            подразделений дивизионов и отдельных          диалогов о целях и оценке персонала
                                            предприятий
                                          • кадровые комитеты на предприятиях


                                                          северсталь
24                                         отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




 проблематика                                         ответственность                                    документы
­­­­­экология и охрана природы
• снижение загрязнения окружающей                    • совет директоров                     • политика в области охраны окружающей
  среды                                              • комитет по охране здоровья,            среды компании «северсталь»
• снижение выбросов парниковых газов                   безопасности труда и охране          • iso 14001
• охрана водных ресурсов                               окружающей среды при совете          • iso 50001:2011
                                                       директоров
• управление отходами производства
                                                     • управление охраны труда,
                                                       промышленной безопасности и экологии
                                                       дивизионов
                                                     • директора предприятий и линейные
                                                       руководители
                                                     • специалисты по вопросам охраны
                                                       окружающей среды на предприятиях

промышленная безопасность и охрана труда­­­­­
• обеспечение безопасных условий труда               • совет директоров                     • политика в области охраны труда
• профилактика профессиональных                      • комитет по охране здоровья,            и промышленной безопасности
  заболеваний                                          безопасности труда и охране          • iso 14001:2004
• обучение персонала                                   окружающей среды при совете          • оhsas 18001:2007
                                                       директоров
• вовлечение сотрудников и внедрение
  лучших практик                                     • директор по охране труда,
                                                       промышленной безопасности и экологии
• сотрудничество с профсоюзами
                                                     • руководители предприятий
• повышение ответственности подрядчиков
                                                     • руководители соответствующих служб
• готовность к чрезвычайным ситуациям                  на предприятиях
                                                     • институт уполномоченных по охране
                                                       труда
                                                     • комитеты по охране труда
                                                       на предприятиях

­­­­­энергосбережение и энергоэффективность
• энергосберегающие технологии                       • совет директоров                                • политика в области энергосбережения
  и оборудование                                     • комитет по охране здоровья,                     • комплексная программа
• система управления энергоресурсами                   безопасности труда и охране                       энергосбережения
• утилизация вторичных энергоресурсов                  окружающей среды при совете                     • iso 50001:2011 — системы
                                                       директоров                                        энергетического менеджмента
• реконструкция и модернизация
                                                     • управление главного энергетика
• снижение удельной энергоемкости                      «северстали»
  выплавленной стали
                                                     • центр энергосбережения
• снижение выбросов парниковых газов
                                                     • дирекция по планированию
• планирование и учет выработки                        и снабжению производства
  и потребления энергоресурсов
                                                     • центр по развитию бизнес-системы
                                                       «северстали»
                                                     • производственные подразделения

­­­­­инвестиции в местные сообщества
• социально-экономическое развитие                   • генеральный директор                            • политики ксо
  регионов присутствия                               • управление по ксо и бренду                      • корпоративная политика в области
• занятость местного населения                       • генеральные директора предприятий                 управления внешними социальными
• малый и средний бизнес, социальное                                                                     программами
                                                     • управления по персоналу, gr и pr
  предпринимательство                                  на предприятиях                                 • корпоративный стандарт управления
• туристический потенциал регионов                                                                       благотворительной деятельностью
• культура и искусство, сохранение                                                                     • iso 26 000
  исторического и духовного наследия                                                                   • кодекс делового партнерства
• повышение качества жизни работников
  компании и местных сообществ
  (материнство и детство, незащищенные
  слои населения, образование, здоровье,
  спорт)
• корпоративное волонтерство


                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     25

   бизнес и социальная ответственность




повестка дня в области устойчивого развития                             «северсталь» считает, что реализуемые компанией подходы
                                                                        и обязательства в сфере корпоративной социальной
на период до 2030 года                                                  ответственности в полной мере отвечают применимым с учетом
                                                                        специфики ее деятельности целям устойчивого развития.
в 2015 году на историческом саммите организации объединенных            вклад компании в реализацию конкретных целей отмечен
наций мировые лидеры приняли новую повестку дня в области               в тексте отчета соответствующими пиктограммами.
устойчивого развития, направленную на формирование лучшего
будущего. с 1 января 2016 года официально вступили в силу
17 целей в области устойчивого развития.
и хотя основную ответственность за реализацию целей несут
страны, важным элементом стратегий признаны партнерства
с участием заинтересованных сторон. ожидается, что все
заинтересованные стороны — правительства, гражданское
общество, бизнес и другие субъекты — будут вносить вклад
в реализацию новой повестки дня.


основные ориентиры в сфере корпоративной социальной ответственности
и устойчивого развития

цели на 2016 год                           основные результаты 2016 года              цели на 2017 год

финансово-экономическая составляющая
• повышение эффективности и снижение    • сохранение себестоимости тонны стали • сохранение издержек на одном из самых низких
  себестоимости производства              на уровне 2015 года, несмотря на рост  уровней в отрасли благодаря вертикально-
• использование в качестве основного      цен и индексацию заработной платы      интегрированной модели и постоянному
  ориентира, помимо собственных целевых • программы снижения издержек            повышению эффективности
  программ, бенчмаркинга относительно     производства и повышения
  основных конкурентов и курс на их       эффективности остаются важным
  опережение в части сокращения затрат    фактором сохранения высокого уровня
                                          прибыльности компании
• сохранение высокой по отрасли         • по результатам года рентабельность          • удержание лидирующих позиций в отрасли
  рентабельности по ebitda, несмотря      по ebitda составила 32,3 % и остается         в условиях стабилизации цен на мировых рынках
  на ожидаемое для компании снижение      одной из самых высоких в отрасли              сырья и стали
  средних цен реализации в 2016 году                                                  • сохранение устойчивого финансового положения
• сохранение фокуса на повышение                                                        по сравнению с компаниями-аналогами
  эффективности производства                                                            на российском и на глобальном рынках за счет
  и получение преимуществ                                                               высокого качества операционных активов, низкого
  от сбалансированной структуры активов                                                 уровня общего долга и относительно большой доли
                                                                                        продукции с высокой добавленной стоимостью
                                                                                        в структуре продаж
• получение стабильного положительного     • свободный денежный поток составил        • сохранение стабильного положительного
  свободного денежного потока                1,021 млн долларов сша                     свободного денежного потока, несмотря на сильную
                                                                                        конкуренцию на рынках и рост инвестиционных
                                                                                        вложений
• сохранение гибкого подхода               • 550 млн долларов сша                     • продолжение политики осмотрительных
  к капитальным инвестициям, фокус                                                      капитальных вложений, направленных
  на повышение операционной                                                             на дальнейшее развитие инициатив в сфере
  эффективности, рост доли продукции                                                    клиентоориентированности, ответственное
  с высокой добавленной стоимостью                                                      отношение к окружающей среде, повышение
  и клиентоориентированность                                                            эффективности производственных активов
• реализация инвестиционной программы      • 43 млрд рублей                           • в 2017 году инвестиционная программа
                                                                                        «северстали» составит 43 млрд рублей
• сохранение коэффициента чистый           • достигнуто. соотношение 0,4x             • сохранение коэффициента чистый долг / ebitda
  долг / ebitda на одном из самых низких                                                на одном из самых низких значений в отрасли
  значений среди стальных компаний
  мира
• поддержание устойчивого финансового • достигнуто. выплачен 921 млн                  • дальнейшее повышение акционерной стоимости
  положения компании за счет повышения  долларов сша                                    за счет вертикально интегрированной модели
  эффективности производства,                                                           и постоянного повышения эффективности
  оптимизации инвестиций, улучшения
  качества сервиса и качества конечной
  продукции в целях увеличения
  стоимости бизнеса и регулярной
  выплаты дивидендов в соответствии
  с дивидендной политикой



                                                               северсталь
26                                              отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




цели на 2016 год                                основные результаты 2016 года                    цели на 2017 год

качество управления
• ожидаемый вклад бизнес-системы                • достигнуто. 939 млн рублей                     • 1 500 млн рублей
  «северстали» в ebitda 858 млн рублей

социальная составляющая
• дальнейшее снижение уровня                    • цель не выполнена, ltifr 1.77         • недопущение аварий и смертельных несчастных
  травматизма                                   • 33 смертельных случая, включая аварию   случаев
• недопущение несчастных случаев                  на шахте «северная». отсутствие       • ltifr 0,92
  со смертельным исходом                          смертельного травматизма: «карельский
  на производстве                                 окатыш», «олкон», «метиз»
• сохранение действующих подходов               • корпоративные цели выполнены,                  • утверждение единой компенсационной политики
  к постановке целей и порядка                    по многим сегментам достигнут                    для всех предприятий компании
  премирования при достижении целей               результат выше базового, при этом              • переход на единую корпоративную цель для
• в случае достижения базового уровня             в сегментах «чугун», «сталь», «сортовой          топ-руководителей компании
  цели ставки премии сохраняются                  прокат» достигнут амбициозный
                                                  уровень                                        • обеспечение каскадирования целей
  в размере не менее 4 % от годовой
                                                                                                   от генерального директора до рабочих через
  заработной платы работника                    • общая корпоративная цель
                                                                                                   построение матриц целей
                                                  «северстали» «операционный
                                                  денежный поток» выполнена                      • постановка целей для производственных
                                                  на 120,75 %                                      директоров, директоров по ремонтам, руководителей
                                                                                                   служб планирования производства, логистики
                                                                                                   и обеспечения продаж продукции по запасам
                                                                                                   товарно-материальных ценностей, полуфабрикатов,
                                                                                                   готовой и незавершенной продукции
• снижение вариативности процесса      • обязательные программы                  • проведение обязательных корпоративных
  определения потребности в обучении     управленческого обучения реализованы      программ обучения в обновленных форматах
  и развитии рабочих на 30 %             в полном объеме с получением              и с новым содержанием
• оценка профессиональных компетенций    обратной связи от участников            • запуск новой программы «эффективное управление
  (навыков) рабочих линейными          • разработан и проводится новый модуль      подразделением» для преемников на высшие
  руководителями по 100 % рабочих        «бизнес-академии «северстали» —           управленческие позиции
  профессий                              «кросс-функциональное
                                                                                 • разработка и запуск модуля
• внедрение автоматизированной системы   взаимодействие»
                                                                                   «клиентоориентированность» в школе мастеров,
  на предприятиях ресурсного сегмента  • в рамках проекта «повышение               а также программ для бригадиров и резервистов
• оценка профессиональных компетенций    эффективности обучения»                   на должность мастера.
  (навыков) рабочих линейными            пересмотрены программы 22 тренингов,
                                         разработаны тесты по каждому            • продолжение реализации мероприятий
  руководителями на всех предприятиях
                                         тренингу для  прохождения   участниками   по повышению эффективности обучения, в том числе
  компании
                                         до и после тренинга, создан               разработка и запуск новых формпрактических
• отбор и обучение наставников                                                     тренажеров и запуск электронной библиотеки
  в соответствии с внесенными            интерактивный   каталог программ
  коррективами                           и видеоролики   о тренингах             • создание системы развития сотрудников дирекции
                                       • впервые  заявочная   кампания             по продажам, поддержка их развития
• обучение рабочих в соответствии
  с требованиями профессиональных        на обучение  проведена  в it-системе.   • дальнейшее развитие hr, разработка
  и внутрикорпоративных стандартов     • разработана и проведена новая             hr-компетенций и программ развития для всех
                                         программа обучения финансовых             уровней сотрудников
                                         директоров и их заместителей            • поддержка развивающими мероприятиями новых
                                       • внедрены новые формы изучения             инициатив: экспертная сеть, работа с инновациями
                                         английского языка                         и пр.

экологическая составляющая
• разработка проекта нормативов пдв             • разработан новый проект нормативов             • завершение строительства объединенной
  (предельно допустимых выбросов)                 пдв, разрешение на выброс                        газоочистки установки «печь-ковш» № 2 и установки
  для пао «северсталь».                           загрязняющих веществ в атмосферу                 доводки металла пао «северсталь»
• повышение герметичности                         выдано на 5 лет
  технологического оборудования                 • реализована программа по снижению
  коксовых цехов с целью снижения                 выбросов и газований от коксовых
  негативного воздействия                         батарей кц‑1, 2. заменены аппараты
  на атмосферный воздух города:                   очистки, шламопроводы и воздуховоды
  снижение неорганизованных выбросов              на 9 аспирационных установках
  загрязняющих веществ
• снижение нагрузки на водные объекты           • завершены пусконаладочные работы     • продолжение реализации мероприятий «главный
• достижение нормативного сброса                  на единой фильтровальной станции.      блок корпуса обезвоживания доменных печей
  по выпуску № 10 по железу, никелю,              в результате ее реконструкции          №№ 1–5. техническое перевооружение участка
  марганцу и цинку                                достигнуты нормативы сброса            переработки шламов газоочисток доменных
                                                  загрязняющих веществ по выпуску № 10   печей» и мероприятий по изменению технологии
                                                                                         производства продукции в оао «северсталь метиз»
                                                                                       • выполнение ниокр «использование растений для
                                                                                         доочистки стоков выпуска № 3 в р. кошта. подбор
                                                                                         и адаптация растений»



                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     27

   бизнес и социальная ответственность




реализация стратегии компании в области корпоративной              • работники управления охраны труда, промышленной
социальной ответственности и устойчивого развития освещается         безопасности и экологии вошли в рейтинг 100 лучших
в соответствующих тематических главах отчета. принципы,              специалистов по охране труда по итогам конкурса «лучший
структуры и процессы принятия решений в компании                     специалист по охране труда россии — 2016».
в значительной степени соответствуют требованиям cтандарта         • нп «агентство городского развития» получило диплом за вклад
iso 26 000. стандарт предполагает, что эти принципы,                 в развитие социально ответственного предпринимательства
структуры и процессы обеспечивают организации возможность            на территории вологодской области, благодарственное письмо
разрабатывать стратегии, цели и задачи, отражающие                   от организаторов всероссийского конкурса проектов в области
ее обязательства в отношении социальной ответственности,             социального предпринимательства «лучший социальный проект
демонстрировать обязательства и подотчетность руководства,           года», благодарственное письмо мэра череповца ю. а. кузина
создавать и поддерживать такую среду и культуру, в которой           за высокий профессионализм и активное участие в подготовке
на практике реализуются принципы социальной ответственности,         новой стратегии «череповец — растущий и развивающийся
исключать дискриминацию в сфере найма и продвижения                  город».
персонала, стремиться к балансу нужд организации
                                                                   • ряд благодарственных писем и дипломов от губернатора
и заинтересованных сторон.
                                                                     и правительства вологодской области, других органов
лидерство для «северстали» — это прежде всего лидерство              государственной власти и общественных организаций регионов
в создании экономических и социальных ценностей с учетом             рф получил благотворительный фонд «дорога к дому» за вклад
потребностей заинтересованных сторон. «северсталь» разделяет         в развитие гражданского общества, качественную реализацию
принципы социальной хартии российского бизнеса и политики            социально значимой деятельности в секторе нко.
устойчивого развития всемирной ассоциации производителей
                                                                   • сортовой завод «северстали» в балакове в четвертый раз
стали, которые отражают лучшие практики взаимодействия
                                                                     победил в региональном конкурсе «инвестор года».
с обществом российского и мирового бизнеса.
                                                                   • золотую медаль завоевала «северсталь» на международной
в числе 75 крупнейших металлургических компаний мира
                                                                     промышленной выставке «металл-экспо — 2016»
«северсталь» подписала хартию устойчивого развития worldsteel,
                                                                     за разработку технологии производства стальных мелющих
тем самым подтвердив свою приверженность семи принципам
                                                                     шаров на шаропрокатном стане сортопрокатного производства
устойчивого развития отрасли.
                                                                     чермк. серебряной медалью отмечена технология оптимизации
                                                                     способа нанесения защитного покрытия
награды компании в 2016 году                                         на наружную поверхность магистральных труб.
                                                                   • разработки, представленные пао «северсталь»
• по итогам 2016 года «северсталь» вошла в десятку лидеров           на международной выставке в китае, были награждены
  индексов «ответственность и открытость» и «вектор                  медалями: золотая медаль и диплом выставки, специальный
  устойчивого развития», составляемых рспп. в индексах               приз от корейской ассоциации изобретателей за разработку
  учитываются сто лучших компаний из рейтингов крупнейших            «способ производства толстых листов из низколегированной
  бизнесов россии.                                                   стали с повышенной коррозионной стойкостью»; серебряная
• компания «северсталь» заняла первое место в номинации              медаль и диплом выставки, диплом от инновационной
  «за экологическую ответственность», а также в партнерстве          ассоциации nova боснии и герцеговины за разработку
  с нп «агентством городского развития» завоевала гран-при           «двухслойный стальной листовой прокат и изделие,
  номинации «за развитие межсекторного партнерства в решении         выполненное из него»; бронзовая медаль и диплом выставки,
  социальных проблем территорий» в рамках всероссийского             диплом от национального исследовательского совета таиланда
  конкурса рспп «лидеры российского бизнеса: динамика                за разработку «высокопрочный свариваемый арматурный
  и ответственность — 2016».                                         профиль».
• пао «северсталь» стала лидером экологической прозрачности        • на международной конференции «российский рынок металлов»
  российского бизнеса среди предприятий черной металлургии           одним из победителей в номинации «лучшая сбытовая сеть
  по данным исследования эколого-энергетического агентства           по динамике развития» стала «северсталь дистрибуция».
  «интерфакс-эра».                                                   в номинации «лидер инновационного развития» награду
                                                                     получила «северсталь — смц всеволожск». «смц-колпино»
• «северсталь» вошла в тройку лучших компаний россии                 получил диплом лауреата конкурса «лучший сервисный
  в области связей с инвесторами, победив в конкурсе, который        металлоцентр россии».
  ежегодно проводит международный журнал для специалистов
                                                                   • за большой вклад в благотворительную и общественную
  по взаимодействию с инвесторами «ir magazine».
                                                                     деятельность глава компании «северсталь» алексей мордашов
• «северсталь» приняла участие в первом экологическом                указом президента рф в. в. путина удостоен государственной
  рейтинге горнодобывающих компаний россии, который                  награды — знака отличия «за благодеяние».
  был реализован по инициативе всемирного фонда дикой              • начальник управления по корпоративной социальной
  природы (wwf) россии и проекта проон/гэф — минприроды              ответственности и бренду компании «северсталь» наталья
  россии «задачи сохранения биоразнообразия в политике               поппель второй год подряд признана лучшим менеджером
  и программах развития энергетического сектора россии».             в области корпоративной социальной ответственности
  в рейтинге оценивались 33 компании отрасли по разделам             в ежегодном рейтинге «топ‑50 российских менеджеров
  «экологический менеджмент», «воздействие на окружающую             по корпоративной социальной ответственности» «ассоциации
  среду» и «раскрытие информации / прозрачность». «северсталь»       менеджеров россии».
  заняла 11-е место в итоговом рейтинге.                           • руководитель дистрибуционной сети дивизиона «северсталь
• саратовский государственный художественный музей имени             российская сталь» андрей алексеев удостоен награды мид рф
  а. н. радищева вручил компании «северсталь» диплом                 «за вклад в международное сотрудничество».
  мецената. компания названа главным меценатом саратовского        • генеральный директор ижорского трубного завода дмитрий
  музея и получила специальный диплом в рамках мероприятия           покровский вошел в число лучших топ-менеджеров санкт-
  «честь имею пожертвовать… меценат музея».                          петербурга и ленинградской области.


                                                            северсталь
28                                           отчет об устойчивости развития за 2016 год

             бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
               ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




                                                                     северсталь
                                                      отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     29

3
  корпоративное управление




                             корпоративное управление



руководство деятельностью компании в сфере устойчивого развития
интегрировано в систему корпоративного управления
пао «северсталь».




                             стандарты корпоративного управления                   32
                             органы управления                                     32
                             структура управления                                  36
                             информационная прозрачность                           37
                             управление рисками                                    37
                             управление новыми возможностями                       40
                             управление качеством                                  42
                             взаимодействие с заинтересованными сторонами          47



                                                     северсталь
30                                    отчет об устойчивости развития за 2016 год

             бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
               ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




                                                                     северсталь
                                                      отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     31

   корпоративное управление




стандарты корпоративного управления
система корпоративного управления «северстали» обеспечивает        • взвешенная стратегия слияний и поглощений, поддерживаемая
эффективность деятельности компании и сочетает высокое               квалифицированным большинством совета директоров;
качество управленческих решений с соблюдением прав                 • опора на надежную команду опытных и профессиональных
акционеров и вниманием к интересам других заинтересованных           управленцев;
сторон.
                                                                   • передовая практика раскрытия информации и прозрачная
компания привержена высочайшим стандартам корпоративного             система корпоративной отчетности;
управления, в полном объеме соблюдает требования российского
                                                                   • надежная платформа обеспечения высокой прибыли
законодательства и следует передовой мировой практике
                                                                     для акционеров в долгосрочной перспективе.
в этой сфере. «северсталь» следует рекомендациям кодекса
корпоративного управления (2014 года), утвержденным                компания соблюдает также требования правил листинга
центральным банком россии и рекомендованным к применению           московской биржи к российским эмитентам акций, включенных
акционерным обществам, ценные бумаги которых находятся             в котировальные списки. обыкновенные акции пао «северсталь»
в обращении на биржах, британского кодекса корпоративного          включены в котировальный список первого (высшего)
управления, а также кодекса корпоративного управления              уровня, который предъявляет наиболее высокие требования
«северстали», утвержденного советом директоров в новой             к корпоративному управлению, прозрачности, раскрытию
редакции 21 октября 2015 года.                                     информации и ликвидности акций.
кодекс корпоративного управления «северстали» опирается            «северсталь» является членом российского института
на следующие основные принципы:                                    директоров — ведущего экспертно-ресурсного центра в области
                                                                   корпоративного управления, созданного крупнейшими
• соблюдение интересов всех акционеров;
                                                                   российскими компаниями для разработки, внедрения
• единая и четкая структура компании с опорой                      и мониторинга стандартов корпоративного управления в россии.
  на корпоративную стратегию;




органы управления
высшим органом управления «северстали» является общее              на внеочередных общих собраниях акционеров, состоявшихся
собрание акционеров. путем голосования на общих собраниях          2 сентября и 2 декабря 2016 года, были приняты решения
акционеры реализуют свое право на участие в управлении             о выплате дивидендов соответственно за первое полугодие
компанией. вопросы, входящие в компетенцию общего собрания,        и за девять месяцев 2016 года.
перечислены в разделе «органы управления» отчета                   совет директоров «северстали» осуществляет общее
об устойчивости развитии компании «северсталь» за 2014 год.        руководство деятельностью компании, включая рассмотрение,
компания своевременно информирует акционеров как о дате            анализ и утверждение ее стратегии и бизнес-модели, а также
проведения общего собрания акционеров, так и о результатах         непосредственно контролирует ее финансовую и хозяйственную
голосования. соответствующие сообщения размещаются                 деятельность — как по отдельным сегментам, так и в целом.
на официальном сайте компании.                                     главная цель совета директоров — управлять компанией
24 июня 2016 года состоялось годовое общее собрание                таким образом, чтобы обеспечить повышение стоимости
акционеров, которое приняло решения по следующим вопросам          ее акций в среднесрочной и долгосрочной перспективе. совет
повестки дня:                                                      директоров также уделяет большое внимание решению вопросов
                                                                   краткосрочного финансового и операционного характера, таких
• избрание членов совета директоров общества;                      как уровень долга и издержки.
• утверждение годового отчета, годовой бухгалтерской               решения принимаются советом директоров с учетом всех
  (финансовой) отчетности общества за 2015 год;                    без исключения заинтересованных сторон.
• распределение прибыли общества по результатам 2015 года,         совет директоров также несет ответственность за раскрытие
  выплата (объявление) дивидендов по результатам 2015 года;        и распространение информации о деятельности компании,
• выплата (объявление) дивидендов по результатам первого           соблюдение информационной политики и решение вопросов,
  квартала 2016 года;                                              связанных с инсайдерской информацией «северстали».
• избрание членов ревизионной комиссии общества;                   совет директоров наделен полномочиями решать вопросы,
                                                                   касающиеся важнейших аспектов деятельности «северстали»,
• утверждение аудитора общества;
                                                                   за исключением тех, которые относятся к компетенции общего
• утверждение устава общества в новой редакции;                    собрания акционеров.
• одобрение сделок, в совершении которых имеется                   основные вопросы, входящие в компетенцию совета директоров,
  заинтересованность и которые могут быть совершены                обязанности членов совета и принципы распределения голосов
  в будущем в процессе осуществления пао «северсталь»              при их избрании описаны в соответствующем разделе отчета
  его обычной хозяйственной деятельности.                          за 2014 год.



                                                            северсталь
32                                           отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                                безопасность труда          социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление      персонал                                                                  об отчете   приложения
                 ответственность                                              и охрана окружающей среды        и социальные инвестиции




структура органов управления и контроля пао «северсталь»

                                                                                                    внешний аудитор
уровень акционеров                                              общее собрание
                                                                  акционеров
                                                                                                          ревизионная
                                                                                                           комиссия



                                                                                                    комитет по аудиту
                                                                                                                                          внутренний аудит
                                                                                                   комитет по кадрам
уровень                   корпоративный                                                            и вознаграждениям
                                                                совет директоров
совета директоров           секретарь
                                                                                                     комитет по охране
                                                                                                   здоровья, безопасности
                                                                                                       труда и охране
                                                                                                     окружающей среды




уровень менеджмента                                   единоличный исполнительный орган
                                                            управляющая компания
                                                         ао «северсталь менеджмент»




важной функцией совета директоров является поддержание                             • ситуация на мировом рынке;
бесперебойной работы системы управления рисками                                    • отчеты председателей комитетов совета директоров;
и внутреннего контроля компании в целом.
                                                                                   • предложения акционеров по кандидатам в совет директоров
деятельность совета регулируется действующим                                         компании;
законодательством россии, уставом компании (2016 года)
                                                                                   • вопросы, связанные с созывом и проведением годового общего
и положением о совете директоров (2014 года).
                                                                                     собрания акционеров;
все члены совета директоров должны быть физическими лицами.
                                                                                   • рекомендации для годового общего собрания акционеров
совет директоров состоит из десяти человек. в его состав                             по размеру выплачиваемых дивидендов за 2015 финансовый
входят пять независимых неисполнительных директоров, два                             год, i квартал 2016 года, i полугодие 2016 года и 9 месяцев
неисполнительных и три исполнительных директора. все члены                           2016 года;
совета директоров — мужчины. должности председателя
                                                                                   • годовой отчет за 2015 год;
совета директоров и генерального директора разделены.
отношение количества независимых неисполнительных                                  • одобрение размера вознаграждения аудитора;
директоров к общей численности совета директоров                                   • утверждение финансовой отчетности компании за 2015 год,
гарантирует равноправную защиту интересов всех акционеров.                           i квартал 2016 года, i полугодие 2016 года и 9 месяцев
сбалансированная структура совета является обязательным                              2016 года;
условием обеспечения высокого качества принимаемых                                 • вопросы, связанные со стратегическими возможностями
решений.                                                                             компании;
являясь председателем совета директоров пао «северсталь»,                          • избрание председателя совета директоров, старшего
алексей мордашов курирует вопросы, связанные                                         независимого директора и членов комитетов совета
со стратегическим и кадровым развитием компании.                                     директоров;
с 1 января 2015 года полномочия единоличного исполнительного                       • вопросы, связанные с выпуском облигаций компании;
органа (генерального директора) общества выполняет
управляющая организации — ао «северсталь менеджмент».                              • утверждение бюджета компании на 2017 год;
к компетенции управляющей организации относятся все вопросы                        • сделки с заинтересованными сторонами.
руководства текущей деятельностью общества, за исключением                         совет ежегодно проводит самостоятельную оценку своей
вопросов, отнесенных к компетенции общего собрания                                 эффективности, исходя из индивидуального вклада членов совета
акционеров и совета директоров.                                                    директоров, а также внешнюю оценку раз в три года. в отчетном
биографии членов совета директоров приведены в годовом                             году была проведена внешняя оценка деятельности совета
отчете компании за 2016 год в разделе «отчет о корпоративном                       директоров за 2016 год с привлечением группы международных
управлении».                                                                       экспертов. работа совета и его комитетов получила высокую
в 2016 году совет директоров провел четыре очных и 18 заочных                      оценку. результаты оценки были рассмотрены советом на его
заседаний и рассмотрел следующие ключевые вопросы:                                 заседании в феврале 2017 года. совет директоров согласовал
                                                                                   стратегию своего развития, призванную обеспечить внедрение
• авария на шахте «северная»;                                                      рекомендаций по результатам оценки. (подробнее см. раздел
• утверждение положения о внутреннем аудите и новой редакции                       «заявление о результатах оценки работы совета директоров»
  положения о комитетах совета директоров;                                         годового отчета пао «северсталь» за 2016 год.)




                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                               33

   корпоративное управление




состав совета директоров пао «северсталь»
(по состоянию на 31.12.2016 г.)


члены совета директоров
неисполнительные директора




                                                                                   алексей мордашов
                                                                                   председатель совета директоров
                                                                                   член комитета по охране здоровья,
                                                                                   безопасности труда и охране окружающей
                                                                                   среды




сакари тамминен                     алин боуэн                                     филип дэйер
старший независимый директор        независимый                                    независимый
председатель комитета по кадрам     неисполнительный директор                      неисполнительный директор
и вознаграждениям                   председатель комитета по аудиту                председатель комитета по охране здоровья,
                                    член комитета по кадрам                        безопасности труда и охране окружающей среды
                                    и вознаграждениям                              член комитета по кадрам и вознаграждениям
                                                                                   член комитета по аудиту




александр аузан                     михаил носков                                  владимир мау
независимый неисполнительный        неисполнительный директор                      независимый неисполнительный
директор                                                                           директор
член комитета по охране здоровья,                                                  член комитета по аудиту
безопасности труда и охране
окружающей среды

                                                     северсталь
34                                    отчет об устойчивости развития за 2016 год

                 бизнес и социальная                                                безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                              корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                   ответственность                                              и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




члены совета директоров*
исполнительные директора




                                       владимир лукин                                   алексей куличенко
                                       исполнительный директор                          исполнительный директор
                                       член комитета по охране здоровья,
                                       безопасности труда и охране
                                       окружающей среды



* вадим ларин выбыл из совета директоров с 07.11.2016 г.



по решению общего собрания акционеров члены совета                                 в компании действуют процедуры, призванные избежать
директоров могут получать вознаграждение за исполнение своих                       конфликта интересов в совете директоров. члены совета
обязанностей. расходы, понесенные членами совета в связи                           директоров обязаны воздерживаться от действий, которые
с выполнением своих обязанностей, включая транспортные                             приведут или потенциально способны привести к возникновению
расходы, расходы на гостиничные и почтовые услуги, а также                         конфликта между их собственными интересами и интересами
расходы, связанные с переводом предоставляемых им                                  акционерного общества, а в случае возникновения такого
документов и материалов, могут возмещаться компанией. размер                       конфликта — раскрывать соответствующую информацию совету
вознаграждения и компенсации находится исключительно                               директоров. это требование содержится в положении о контроле
в компетенции общего собрания и определяется исходя                                за сделками, в совершении которых имеется заинтересованность.
из оценки личного вклада членов совета директоров                                  в качестве консультативных и рекомендательных органов
в достижение компанией стратегических целей, в том числе целей                     «северстали» действуют следующие комитеты при совете
в сфере промышленной и экологической безопасности, развития                        директоров:
кадрового потенциала компании.




                                                             • осуществляет мониторинг процессов управления рисками и среды контроля
  комитет по аудиту                                            в компании
                                                             • анализирует годовые и квартальные финансовые отчеты и заключения аудитора




                                                             • помогает привлекать квалифицированных специалистов к управлению
                                                               компанией и создает стимулы для обеспечения успешного выполнения
  комитет по кадрам                                            ими своих обязанностей
  и вознаграждениям                                          • проверяет вознаграждения и компенсации высшего руководства компании
                                                               и независимых членов совета директоров




  комитет
                                                             • помогает совету директоров гарантировать наличие необходимых
  по охране здоровья,                                          систем управления рисками в сфере охраны здоровья, безопасности труда
  безопасности труда                                           и охраны окружающей среды
  и охране окружающей среды


                                                                            северсталь
                                                             отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     35

   корпоративное управление




комитеты не имеют права действовать от имени совета                 в 2016 году четыре заседания провел комитет по аудиту,
директоров, не являются руководящими органами и не обладают         три заседания — комитет по кадрам и вознаграждениям,
правами на управление компанией.                                    два заседания — комитет по охране здоровья, безопасности
заседания комитетов проводятся по мере необходимости                труда и охране окружающей среды.
по вопросам, поставленным советом директоров и требующим            совет директоров уделяет постоянное внимание социальным
предварительного анализа с целью последующего утверждения           факторам реализации стратегии и управлению экологическими
советом директоров.                                                 рисками. в 2016 году комитеты при совете директоров в том числе
                                                                    рассмотрели ряд вопросов, связанных с тематикой устойчивого
                                                                    развития. в их числе:

                                              финансовая отчетность
экономическая устойчивость
                                              результаты работы внутреннего аудита
                                              структура долгосрочных программ премирования
персонал                                      планирование преемственности персонала
                                              структура вознаграждения высшего руководства
                                              авария на шахте «северная»
                                              статистика в сфере промышленной безопасности
экология, охрана и безопасность труда
                                              вопросы в сфере охраны здоровья, безопасности труда и охраны окружающей среды
                                              соблюдение экологических норм

                                                                    подробнее о деятельности комитетов совета директоров
                                                                    пао «северсталь» и других органов управления компанией
                                                                    см. в годовом отчете пао «северсталь» за 2016 год в разделе
                                                                    «отчет о корпоративном управлении».




структура управления
с 2015 года функции единоличного исполнительного                    выполнение программ по безопасности труда и охране
органа выполняет управляющая компания ао «северсталь                окружающей среды, а также реализация инвестиционных
менеджмент». в ее состав входят: генеральный директор               проектов, технологическая экспертиза и развитие новых видов
ао «северсталь менеджмент» и его заместители; руководство           продукции отнесены к ведению технической дирекции.
всех предприятий основной производственной цепочки                  в ее структуре действует управление по охране труда,
компании; сотрудники генеральной дирекции, обеспечивающие           промышленной безопасности и экологии. в составе управления
и обслуживающие подразделения дивизионов; подразделения,            главного энергетика дивизиона действует подразделение —
занятые межпередельным и межсегментным планированием,               центр энергоэффективности. вопросами кадрового обеспечения
внешним обеспечением, аналитикой, экспертизой, инновациями,         занимается дирекция по персоналу; кроме того, во всех
стандартизацией и контролем исполнения стандартов.                  производственных дирекциях введены должности старшего
12 декабря 2016 года на должность генерального директора            менеджера по персоналу. в структуре корпоративного центра
ао «северсталь менеджмент» был назначен александр шевелев,          действует управление по коммуникациям и работе с инвесторами,
ранее возглавлявший группу «свеза» (входит в зао «севергрупп»),     которое отвечает за взаимодействие с внешними и внутренними
а до этого — оао «северсталь метиз» (входит в пао «северсталь»).    стейкхолдерами и подчиняется заместителю генерального
                                                                    директора по коммуникациям и взаимодействию с органами
в дивизионе «северсталь российская сталь» действует пять
                                                                    государственной власти.
сегментов по видам продукции, их руководители напрямую
подчиняются генеральному директору дивизиона. по аналогии
с производственными сегментами образованы ремонтные
производства. в настоящее время организационная структура
производственных сегментов включает пять уровней управления.


     v       генеральный директор
     iv      директора производств
     iii     начальник цеха
     ii      мастер
     i       рабочий




                                                             северсталь
36                                            отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




информационная прозрачность
компания обеспечивает высокий уровень прозрачности                            жителей регионов присутствия посредством публикаций в сми,
производственно-финансовой деятельности, ориентируясь                         публичных мероприятий, открытых отчетов как о развитии
на лучшую мировую практику. «северсталь» ежеквартально                        производства, так и об инициативах компании в сфере
публикует финансовую отчетность как по рсбу, так                              реализации экологических и социальных проектов. в 2016 году
и консолидированную отчетность по мсфо.                                       пресс-службы предприятий выпустили в общей сложности более
компания публикует годовой отчет, финансовый и операционный                   600 пресс-релизов на производственную и социальную тематику.
отчеты, а также отчеты о корпоративной социальной
ответственности и устойчивости развития. регулярно проводятся
встречи представителей компании с аналитиками, инвесторами
и журналистами. (подробнее см. раздел «взаимодействие
с заинтересованными сторонами».) «северсталь» информирует




управление рисками
в компании создана и функционирует система управления                         система управления рисками охватывает весь спектр рисков,
рисками, поддерживающая достижение стратегических целей                       влияющих на деятельность компании, включая риски социального
компании. она ориентирована на раннее выявление рисков,                       характера, риски промышленной безопасности, охраны труда
системный подход к управлению рисками, вовлечение в этот                      и экологические риски.
процесс руководства, менеджеров и сотрудников компании
на всех уровнях.

структура управления рисками в «северстали»
                                                    • отвечает за поддержание бесперебойной работы системы управления рисками
совет директоров                                      и внутреннего контроля в целом, гарантирует акционерам, что компания выявила
                                                      ключевые риски и успешно управляет ими

комитет совета директоров по аудиту                 • контролирует деятельность системы управления рисками и внутреннего контроля

                                                    • рассматривает наиболее существенные риски компании, а также принимает решения
                                                      о реализации мероприятий, направленных на их снижение
                                                    • обеспечивает коммуникацию между менеджерами функциональных подразделений,
комитет по управлению рисками                         а также между менеджментом компании и советом директоров
                                                    • утверждает концепцию системы управления рисками и внутреннего контроля
                                                    • знакомится с отчетами о рисках для внешних и внутренних аудиторий и утверждает эти
                                                      отчеты
                                                    • координирует действия по выявлению, оценке и снижению рисков
управление рисками менеджмента                      • собирает и обрабатывает данные о результатах оценки рисков
и внутреннего контроля                              • формирует консолидированные отчеты о рисках
                                                    • внедряет передовые практики в сфере управления рисками и внутреннего контроля
                                                    • осуществляет независимую оценку системы внутреннего контроля и управления
управление внутреннего аудита
                                                      рисками
                                                    • осуществляет управление экологическими рисками
управление по охране труда,                         • разрабатывает и внедряет нормы и правила отипб и экологии
промышленной безопасности                           • контролирует соблюдение норм отипб
и экологии                                          • реализует комплекс коммуникационных и обучающих мероприятий, направленных
                                                      на лучшее понимание сотрудниками требований отипб и осознанное их соблюдение
                                                    • взаимодействует с профсоюзными организациями на предприятиях компании с целью
                                                      предупреждения трудовых конфликтов
                                                    • на регулярной основе проводит работу ряда комиссий по актуальным социальным
дирекция по персоналу                                 вопросам
                                                    • осуществляет мониторинг результатов обратной связи, полученной через единую
                                                      горячую линию, комитет по этике, опрос персонала «пульс «северстали» и др.

«владельцы рисков»                                  • выявляют конкретные риски и принимают меры по управлению ими


                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     37

   корпоративное управление




ниже приведена информация о ключевых нефинансовых рисках,          требований, направленных на повышение экологичности
которые могут повлиять на работу компании, ее финансовое           производства, снижение выбросов, устранение техногенных
положение и операционную деятельность, а также о мерах             загрязнений, восстановление нарушенных территорий и других
по их снижению. полный перечень рисков, с которыми                 издержек, которые могут оказать влияние на бизнес, финансовое
потенциально может столкнуться компания, содержится в разделе      положение и результаты деятельности компании.
«управление рисками» годового отчета компании за 2016 год.         на снижение этих рисков направлены действующие в компании
                                                                   политика по охране здоровья, труда и окружающей среды,
                                                                   комплекс программ, направленных на повышение уровня охраны
управление рисками,                                                труда, минимизацию негативного воздействия на окружающую
                                                                   среду, а также те обязательства, которые компания добровольно
связанными                                                         принимает на себя в рамках корпоративной социальной
                                                                   ответственности.
с производственной                                                 эта деятельность предполагает применение эффективных систем

и экологической                                                    и лучших мировых стандартов управления в данных областях,
                                                                   а также непосредственное участие всех сотрудников «северстали»

безопасностью                                                      в повышении производственной и экологической безопасности.
                                                                   меры, принимаемые компанией в области промышленной
деятельность металлургических и горнодобывающих предприятий        безопасности и охраны окружающей среды, соответствуют
может отражаться на здоровье работников и жителей                  законодательству и нормативным документам, принятым
близлежащих населенных пунктов, их имуществе и окружающей          в странах и регионах, где работают ее предприятия. «северсталь»
среде. основными факторами риска являются опасные                  стремится к конструктивному сотрудничеству с государственными
производственные факторы на рабочих местах, аварии, выбросы        органами, общественными организациями в разработке стратегии
загрязняющих веществ, нарушения при хранении и утилизации          и реализации конкретных программ, направленных на решение
отходов. эти риски могут повлечь за собой издержки, связанные      задач социального развития.
с потерей трудоспособности сотрудников, финансовыми                компания сотрудничает с федеральными и региональными
санкциями за несоответствие действующим экологическим              органами власти рф, принимает участие в ряде
нормам, выплатами третьим лицам и пр.                              правительственных комиссий, в работе бизнес-ассоциаций.
тенденция к ужесточению экологических норм, которая                более подробная информация об этом приведена в разделах
отмечается в последние годы в мире и в россии, повышает            «безопасность труда и охрана окружающей среды» и «социальное
вероятность возникновения в будущем дополнительных                 проектирование и социальные инвестиции» настоящего отчета.




                                                            северсталь
38                                           отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




управление социальными                                                        комиссия по социальному страхованию регулирует выплаты
                                                                              государственных пособий по страхованию, а также вопросы

рисками                                                                       обеспечения санаторно-курортного лечения и оздоровления
                                                                              работников и членов их семей.
успех бизнеса «северстали» во многом зависит от отношений                     комиссия по предоставлению целевых займов и оказанию
компании с ее сотрудниками. проводя работу, направленную                      материальной помощи принимает решения о материальной
на кадровое обеспечение компании, «северсталь» последовательно                поддержке работников, оказавшихся в трудной жизненной ситуации.
стремится поддерживать сложившиеся конструктивные отношения,                  пенсионная комиссия определяет возможность досрочного
основанные на взаимном уважении. «северсталь» выстраивает                     выхода на пенсию работника в случаях сокращения рабочих мест
равноправный и конструктивный диалог со своими сотрудниками,                  или при медицинских противопоказаниях к выполняемой работе.
обеспечивает их право на свободу объединений, уделяет самое
серьезное внимание программам развития и реализации                           комиссия по определению размера компенсации морального
профессионального потенциала сотрудников.                                     вреда обеспечивает добровольную компенсацию морального
                                                                              вреда работникам в связи с несчастными случаями
компания осуществляет меры социальной поддержки работников,                   на производстве и профессиональными заболеваниями.
развивает программы социальных инвестиций, направленные
на создание благоприятных условий жизни сотрудников                           жилищная комиссия рассматривает обращения работников
и их семей, на подготовку и привлечение новых работников.                     по жилищным вопросам, а также рассматривает договоры
                                                                              коммерческого найма работников, которые нуждаются
«северсталь» допускает высвобождение людских ресурсов                         в улучшении жилищных условий на период работы в компании.
в процессе технологического развития и в ходе цифровой
трансформации. все мероприятия по оптимизации численности                     комиссия по специальной оценке условий труда обеспечивает
сотрудников согласуются с профсоюзами и проводятся с полным                   конструктивный диалог всех заинтересованных сторон в процессе
соблюдением прав работников таким образом, чтобы не создавать                 проведения оценки, включая вопросы предоставления гарантий
социальной напряженности в регионе присутствия. компания                      и компенсаций за вредные условия труда.
помогает людям, чьи услуги оказались не востребованы, например,               кроме того, проходят регулярные встречи с лидерами профсоюзов.
в результате автоматизации производства: трудоустраивает их
на других предприятиях компании или создает условия для того,                 более подробно информация о взаимоотношениях с работниками
чтобы они могли заняться собственным бизнесом.                                приведена в разделах «взаимодействие с заинтересованными
                                                                              сторонами» и «персонал» настоящего отчета.
«северсталь» активно участвует в социально-экономическом
развитии территорий присутствия, поддерживает
конструктивное взаимодействие с местными администрациями
и общественностью, инвестирует в программы повышения
качества жизни, решение конкретных проблем общества,
                                                                              противодействие рискам
развитие собственного социального потенциала территорий. это
способствует созданию социального климата, благоприятного
                                                                              коррупции
для функционирования предприятий компании, их устойчивого                     в компании действует комплексная программа противодействия
развития. обратной связью и своеобразной оценкой участия                      коррупции, которая на практике реализует положения политики
компании в решении социальных проблем регионов стало                          противодействия коррупции пао «северсталь» и связанных
ежегодное социологическое исследование «мониторинг                            юридических лиц. политика устанавливает единые требования
социальных настроений», которое проводится в регионах                         в области противодействия коррупции в компании и регулирует
присутствия наиболее крупных предприятий компании —                           виды деятельности, связанные с высоким уровнем коррупционных
балаково, воркута, костомукша, оленегорск, череповец.                         рисков. в их числе: взаимодействие с контрагентами (партнерами),
в исследование включены оценки ситуации в регионе, мнение                     приобретение ценных бумаг компании, организация совместных
горожан о наиболее острых социальных проблемах. измеряется                    предприятий, проведение слияний и поглощений, процедуры оценки
общественное мнение о предприятиях «северстали» и компании                    конфликта интересов, спонсорство и благотворительность, подарки
в целом, в том числе дается оценка социальной ответственности                 и представительские расходы и т.д. политика направлена на снижение
предприятий, их вклада в развитие городов и регионов.                         рисков коррупции и достижение максимального соответствия
как показывают исследования, население высоко                                 национальным и международным антикоррупционным нормам.
оценивает пао «северсталь» как компанию современного                          в рамках программы разработаны и утверждены также стандарт
высокотехнологичного и социально-ориентированного бизнеса.                    поведения сотрудников компании «северсталь» и кодекс делового
                                                                              партнерства компании «северсталь», который распространяет
«северсталь» внимательно следит за социальным самочувствием
                                                                              антикоррупционные требования на всю цепочку поставок.
своих работников и прислушивается к их мнению. в компании
выстроена эффективная система коммуникаций, которая                           в компании внедрена программа обучения требованиям
включает разветвленную систему обратной связи. регулярно                      антикоррупционной политики, разработан электронный курс
проводятся социологические опросы, отражающие уровень                         обучения, обязательный для прохождения всеми сотрудниками.
                                                                              в 2016 году проведено обучение более девяти тысяч сотрудников.
удовлетворенности персонала содержанием и условиями труда,
социальными мероприятиями, отношениями с менеджментом.                        в компании действует процедура регистрации подарков, спонсорских
                                                                              и благотворительных программ, а также ряд корпоративных
диалог с сотрудниками, призванный минимизировать социальные                   процедур, детализирующих применение политики противодействия
риски, осуществляется также через специализированные                          коррупции. координацию этой работы осуществляет управление
комиссии.                                                                     риск-менеджмента и внутреннего контроля компании «северсталь».
комиссия по трудовым спорам привлекается в тех случаях, когда                 в 2016 году управлением проведена ежегодная оценка
работник самостоятельно или с участием своего представителя                   эффективности процедур противодействия коррупции.
не смог урегулировать возникшие разногласия в ходе                            тема противодействия коррупции раскрыта также в разделе
непосредственных переговоров с работодателем / руководителем                  «профилактика коррупции и нарушений законодательства»
структурного подразделения.                                                   настоящего отчета.


                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     39

   корпоративное управление




управление новыми возможностями
внедрение инноваций и совершенствование качества продукции          исследовательские работы пао «северсталь» выполняет также
являются для компании приоритетными задачами.                       совместно с ведущими учебными вузами и отраслевыми нии.
планирование, разработка и контроль реализации                      • пао «северсталь» совместно с ниту «мисис» одержали
инновационных проектов осуществляется на уровне генерального          победу в конкурсе на право получения государственной
директора компании — один раз в квартал проводится совещание          субсидии в размере 170 млн рублей на разработку
с участием генерального директора, директора филиала                  и освоение технологии производства хладостойкого
«северсталь российская сталь», директора                              и коррозионностойкого проката («северкор») для изготовления
по маркетингу, директора по продажам, директора                       прямошовных газонефтепроводных труб — продукции, которая
по техническому развитию и качеству, директора по инвестициям         будет адаптирована под стандарты качества, основанные
и руководителей проектов. на совещании рассматривается                на особенностях добычи нефти и газа в условиях россии.
ход реализации проектов, обсуждаются проблемные области,            исследования и разработки ведутся также по заказу и при участии
принимаются оперативные решения по корректирующим                   ведущих компаний-клиентов. «северсталь» и «газпром» реализуют
действиям / мероприятиям, тиражированию положительного              совместную программу научно-технического сотрудничества
опыта на других клиентов / направления.                             на 2015–2020 годы. она предусматривает совместную
пао «северсталь» является крупнейшим в отрасли разработчиком        исследовательскую деятельность, освоение перспективных видов
и поставщиком новых технологий. на 1 января 2017 года               проката и труб, в частности, труб с повышенной хладостойкостью
портфель интеллектуальной собственности насчитывал                  и тепловой изоляцией для эксплуатации в агрессивных средах,
462 патента, действующих на территории рф. в 2016 году              способных действовать при сверхвысоких давлениях.
в производстве применялись 93 собственных изобретения,              • в 2016 году впервые в отечественной практике осуществлена
а эффект от их использования составил 56,23 млн рублей.               промышленная плавка криогенной стали с высоким
в 2016 году в роспатент было подано 25 заявок на изобретения,         содержанием никеля.
получено 24 охранных документа.
                                                                    • в 2016 году пао «северсталь» по заказу одного из клиентов
пао «северсталь» ежегодно финансирует выполнение научно-              начало освоение производства горячекатаной травленой
исследовательских и опытно-конструкторских разработок                 ленты, предназначенной для исполнения заказов военно-
(ниокр). в рамках ниокр разрабатываются новые, более                  промышленного комплекса.
экономичные технологии и продукты, в том числе эксклюзивные,
                                                                    компания активно поддерживает программу национальной
ведется работа по улучшению их потребительских свойств,
                                                                    и межгосударственной стандартизации. с 2012 года
снижению издержек, повышению качества.
                                                                    пао «северсталь» приняло участие в разработке и финансировании
несмотря на то что сталелитейная отрасль считается                  14 национальных и межгосударственных стандартов (гост, гост р)
традиционной, технологический прогресс открывает для нее            на выпускаемую продукцию и методы ее испытаний. в обновленные
ряд новых перспектив, особенно по таким направлениям, как           стандарты включены современные методы производства проката,
удаленный контроль и управление оборудованием, повышение            апробированные в условиях компании.
эффективности труда, оптимизация запасов.
                                                                    представители «северстали» приняли участие в разработке
                                                                    нового государственного стандарта производства проката
                                                                    с полимерным покрытием. одним из ключевых требований,
в 2016 году компания направила на научно-                           ориентированных на конечного потребителя, стала обязательная
исследовательские и опытно-конструкторские                          маркировка на прокате с односторонним покрытием,
разработки 32,7 млн рублей, в том числе                             позволяющая идентифицировать изготовителя и основные
                                                                    характеристики металла.
на исследования в области экологии —
                                                                    в 2016 году закончены работы по пересмотру стандартов
1,5 млн рублей.                                                     на арматурный прокат, прокат для холодной штамповки, прокат
                                                                    из подшипниковой стали, прокат с полимерным покрытием.
возрастает и изменяется роль информационных технологий
в компании. из обслуживающего подразделения it становятся           работа экспертной сети в 2016 году
точкой роста, охватывая все аспекты деятельности —
                                                                    специалисты компании активно вовлечены в процесс разработок
от производства и логистики до управления предприятием в целом.
                                                                    новых технологий. на чермк вступил в силу обновленный
перспективы развития «северсталь» видит в таких областях, как:      стандарт рационализаторской деятельности, направленный
• промышленный интернет вещей и предиктивная аналитика;             на развитие массового технического творчества работников.
• «большие данные»;                                                 теперь за рационализаторскую идею работники комбината могут
                                                                    получить премию в размере до 250 тысяч рублей.
• автоматизация и роботизация;
                                                                    для того чтобы лучше использовать собственные
• управление мультимодальными перевозками продукции и сырья;
                                                                    интеллектуальные ресурсы, в компании формируется экспертная
• электронная коммерция.                                            сеть по четырем тематическим направлениям: «транспорт»,
ответственность за разработку и внедрение стратегии развития        «энергетика», «ремонты» и «угольные шахты». экспертная
компании в цифровой сфере, за объединение всех цифровых             сеть специалистов «северстали» помогает выявлять успешные
ресурсов в рамках единой системы возложена на директора             профессиональные разработки отдельно взятого участка
по развитию цифровых технологий.                                    или предприятия для их внедрения во всех структурных
пао «северсталь» участвует в реализации двух федеральных            подразделениях компании.
целевых программ, финансируемых минобрнауки россии, которые         • представители экспертного сообщества «энергетика» —
предусматривают разработку материалов с новыми свойствами.            команда экспертов из разных бизнес-единиц «северстали»


                                                             северсталь
40                                            отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




  и компании nordgold — провели энергоаудит дробильно-                         фактический эффект от реализации научно-
  обогатительной фабрики «олкона». по результатам аудита
  эксперты разработали 60 инициатив, направленных
                                                                               исследовательских и опытно-конструкторских
  на повышение энергоэффективности.                                            разработок в 2016 году составил около
• в «воркутауголь» было создано сообщество                                     60 млн рублей, что почти в два раза превысило
  «угольные шахты». здесь сформировано 6 экспертных групп                      произведенные затраты.
  в составе 124 экспертов. в отчетном году они рассмотрели
  298 предложений. годовой экономический эффект от внедрения
  инициатив по повышению эффективности производства
  составил 235 млн рублей. в том же году в компании открылось
  новое сообщество экспертной сети — «открытая добыча».
• в костомукше прошел форум экспертного сообщества
  «ремонты». участники подвели итоги работы экспертных групп
  в 2016 году, а также ознакомились с лучшими практиками
  «карельского окатыша».
• в 2016 году в череповце прошел первый форум экспертной
  сети «лабораторный контроль», в котором приняли участие
  сотрудники из 14 лабораторий, работающих на предприятиях
  компании.




                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     41

   корпоративное управление




управление качеством
основой для функционирования и совершенствования
системы менеджмента качества пао «северсталь» является                «российская сталь»
корпоративная политика в области качества. политика ежегодно
анализируется на предмет соответствия стратегическим                  пао «северсталь»
целям компании и периодически пересматривается с целью                многоступенчатый контроль качества продукции действует
поддержания ее в актуальном состоянии.                                и на предприятиях дивизиона «российская сталь». составляющие
цели пао «северсталь» в области качества, текст политики              этой системы обеспечивают качество продукта за счет
и декларация качества компании «северсталь» опубликованы              стандартизованной работы на различных этапах производства,
на корпоративном сайте.                                               в том числе за счет:
системы управления качеством основных предприятий                     • соблюдения технологии;
компании «северсталь» сертифицированы независимыми                    • поддержания оборудования в требуемом состоянии;
классификационными обществами и соответствуют требованиям             • наличия необходимого инструмента;
международных стандартов в области качества и требованиям
                                                                      • полноценного контроля;
потребителей. продукция компании одобрена международными
и российскими классификационными сообществами: российским             • системного мониторинга всех процессов.
морским регистром судоходства, lrqa, american bureau of               в 2016 году обновлены правила аттестации продукции,
shipping, det norske veritas, germanischer lloyd, bureau veritas,     определена степень критичности дефектов в зависимости
российским речным регистром и др.                                     от дальнейшего назначения металлопроката. формализованы
                                                                      и внедрены на производстве правила доработки металлопроката,
                                                                      снятого с прямого назначения. данная работа направлена

«северсталь ресурс»
                                                                      на систематический, ежедневный контроль соблюдения
                                                                      технологической дисциплины, управление образованием
                                                                      нп продукции, выявление областей развития в сфере аттестации
в «воркутауголь» действует многоступенчатая система контроля          продукции.
качества. на предварительном этапе специалисты отдела                 «северсталь — сортовой завод балаково» непрерывно работает
технического контроля (отк) отбирают пробы добытой горной             над улучшением качества продукции, чтобы занять устойчивую
массы на каждом добывающем предприятии. когда горная                  позицию на рынке и удовлетворять потребности клиентов.
масса поступает на обогатительную фабрику, ее качество                на заводе работает система контроля качества,
проверяют анализаторы зольности. в процессе углеобогащения            предусматривающая входной контроль поступающего сырья,
каждые три часа специалисты отбирают и подготавливают                 используемого для выплавки стали (металлолом, ферросплавы,
пробы концентрата. на завершающем этапе производится                  известь, уголь и т. п.). все виды сырья проходят лабораторный
механизированный отбор проб при отгрузке готовой продукции            контроль на соответствие заявленному качеству и требованиям
в вагоны. все образцы отправляют на изучение в углехимическую         нормативно-технической документации. приемка и аттестация
лабораторию центральной обогатительной фабрики «печорская».           готовой продукции в потоке производятся сменным персоналом.
кроме того, потребители, получая готовую продукцию, проводят          контролеры участка технического контроля присутствуют при
свой технический анализ угольного концентрата, результаты             смене сорта, доработке, сортировке и на складских операциях.
которого также поступают в отк компании «воркутауголь».               готовый арматурный и фасонный прокат проходит все испытания
на «карельском окатыше» налажен сквозной контроль —                   согласно требованиям стандартов, отгружается потребителю
от планирования до отгрузки готовой продукции. вся продукция,         с оформленным сертификатом качества, подтверждающим
которую комбинат отправляет потребителям, проходит                    соответствие продукции гост.
сертификацию. получив окатыши, клиенты могут сравнить                 многоступенчатая система контроля, позволяющая гарантировать
их свойства с тем, что заявлено в документе при входном контроле.     качество выпускаемой продукции на самом высоком уровне,
в 2016 году сотрудники технической службы, отделов логистики          действует также на трубных заводах «ижорский трубный завод»
и продаж комбината побывали практически на всех предприятиях,         (итз) и «северсталь тпз — шексна». продукция, выпускаемая
куда «карельский окатыш» поставляет свою продукцию, обсудили          для внутреннего рынка, сертифицирована в системе добровольной
качество текущих поставок и возможные улучшения. клиенты              сертификации гост р, экспортная продукция — в организациях,
также регулярно приезжают в костомукшу.                               уполномоченных заказчиками.
основные показатели, соблюдение которых отслеживают все               все основные материалы, используемые для производства
звенья производственной цепочки «олкона», — ритмичность               труб (листовой прокат, сварочные материалы, материалы для
поставки готового продукта, содержание железа и влаги,
                                                                      нанесения покрытий), проходят входной контроль.
стабильность этих параметров в течение недели. с мая 2016 года
успешно работают и совершенствуются схемы производства                в процессе производства труб и нанесения покрытий
концентрата с повышенным содержанием железа. по договору              контролируются технологические параметры всех основных
с металлургами установлена нижняя планка качества — 66 %.             агрегатов. система слежения за металлом позволяет в режиме
по факту налажена поставка концентрата с содержанием железа           реального времени контролировать указанные параметры,
66,5 %. эти показатели заложены и в бизнес-план следующего            а также следить за производственным потоком.
года. еженедельно проводится анализ данных и определение              при производстве труб производится многоэтапный
причин отклонения. поскольку качество концентрата во многом           неразрушающий контроль основного металла и сварных
зависит от стабильности качества поставляемой на фабрику              соединений, визуально-измерительный контроль геометрических
руды, создана кроссфункциональная команда из представителей           параметров труб и покрытий. проводятся механические
службы контроля качества, проектного офиса, транспортного             испытания образцов, изготовленных из основного металла
управления, геологов и обогатителей.                                  и сварных соединений, а также лабораторные испытания


                                                               северсталь
42                                              отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




образцов отобранных труб с покрытием. по результатам                          в 2016 году с целью повышения внимания
прохождения всех видов контроля и испытаний на каждую
единицу продукции оформляется сертификат качества.
                                                                              к сквозной технологии производства продуктов
на заводе «северсталь тпз — шексна» внедрена система,                         и тесного взаимодействия с технологами
обеспечивающая сквозное отслеживание каждой единицы                           производств проведена реорганизация
продукции на каждом этапе передела с последующим хранением                    дирекции по техническому развитию и качеству.
всей сопутствующей информации не менее 5 лет.
                                                                              в сталелитейном производстве продолжается внедрение системы
                                                                              «предиктивное качество» (predictive quality). «большие данные»,

аудит технологии                                                              собираемые датчиками и сенсорами, позволяют предсказывать
                                                                              качество стали практически в режиме реального времени.
                                                                              в результате время на процедуры контроля сокращается,
помимо стандартных процедур проверки качества,                                при этом качество продукта повышается.
которые проводят отделы технического контроля (отк),
                                                                              совершенствуются рабочие процессы в сфере контроля качества.
на сталеплавильном производстве принимают дополнительные
меры по повышению качества готовой продукции.                                 • в июле 2016 года создана группа «технического арбитража»
                                                                                отк. она осуществляет экспертизу отклонений в сменах,
с июня 2016 года регулярные дни качества, которые
                                                                                выборочный аудит готовой и контроль потенциально
проводились один-два раза в квартал, были преобразованы
                                                                                не соответствующей стандартам качеству продукции,
в аудит технологии. аудит проводится в основных цехах чермк
                                                                                обрабатывает результаты и фиксирует их в единой базе.
и предусматривает четыре уровня контроля.
                                                                              • реализован единый интерактивный отчет по качеству
                                                                                продукции в формате информационной панели (dashboard). при
                                                                                этом показатели качества можно отслеживать как в режиме
                                                                                реального времени, так и за определенный временной
                  еженедельный контроль по чек-листу                            промежуток. это позволяет оперативно принимать решения
          4       минимум одной единицы продукции                               по улучшению качества.
                  представителями технических служб
                                                                              • внедрена автоматизация процесса передачи результатов
                                                                                исследований радиационного контроля.
                  ежедневный контроль по чек-листу                            к концу отчетного года снижена до минимума отсортировка
          3       минимум одной единицы продукции                             у автопроизводителей по атмосферной и технологической
                  мастером по технологии                                      коррозии. в производстве плоского проката удалось значительно
                                                                              сократить дефект неплоскостности и как следствие вдвое
                                                                              сократить объем металла, переведенного в разряд продукции
                  ежесменный контроль по чек-листу                            более низкого качества.
          2       минимум одной единицы продукции                             в сталеплавильном производстве в качестве критериев
                  сменным мастером
                                                                              клиентоориентированности рассматривается качество продукта
                                                                              и соблюдение графика разливки. к iv кварталу сталеплавильщикам
                                                                              удалось значительно улучшить оба эти показателя.
                  самоконтроль персоналом технологических
          1       параметров, наиболее критичных для                          в период очередного инспекционного аудита подтверждено
                  качества                                                    соответствие системы менеджмента качества пао «северсталь»
                                                                              требованиям международного cтандарта iso 9 001:2008
                                                                              и отраслевого автомобильного cтандарта iso/ts16949:2009.
                                                                              очередной инспекционный аудит успешно прошел также
при проведении аудита по определенным параметрам                              ижорский трубный завод. система менеджмента качества
выявляются отклонения, при этом аудитор совместно                             предприятия соответствует требованиям ключевого клиента —
с работником применяет корректирующие мероприятия,                            компании «газпром».
а работник получает обратную связь по произошедшему                           согласно требованиям клиентов проводятся процедуры
отклонению.                                                                   проверки соответствия стандартам качества и сертификации
данные по количеству аудитов, выявленных отклонений,                          продукции.
мероприятиях, сроках реализации и статусах ежедневно                          • в 2016 году «северсталь» получила новые сертификаты
доводятся до сведения директора по стали и / или его                            соответствия по стандартам sfs1268, din488, ss212540:2011,
заместителей по экспертной и оперативной работе в ходе                          en10080, msz/t 339:2012.03, позволяющие реализовывать
проведения заседания штаба качества.                                            арматурный прокат различных диаметров в финляндию,
центр развития бизнес-системы «северстали» в 2016 году                          германию, швецию, данию, венгрию и страны балтии.
продолжил реализацию проекта «повышение культуры                              • по итогам инспекционного аудита компанией lloyd’s register
внутреннего качества и клиентоориентированности» сначала                        emea успешно проверена маркировка продукции на соответствие
в производстве плоского проката чермк, а осенью —                               требованиям регламента ес 305:2011 и подтверждено
в сталеплавильном производстве. в течение года формировалась                    ее соответствие требованиям действующего сертификата.
система, ориентированная на абсолютное выполнение обещаний                    • пао «северсталь» успешно прошло надзорный аудит процесса
клиентам, в том числе за счет интеграции их требований                          производства стали марок dd12 «ооо бентеллер аутомотив»,
в технологии.                                                                   в ходе которого подтверждено соответствие продукции
на «северсталь метизе» проводится работа «команд качества»;                     требованиям стандарта vda 6.3.
это один из способов борьбы за клиента, улучшения качества                    • специалисты чермк освоили технологию производства
продукции, визуализации проблем, которые помогают учесть                        свариваемой горячекатаной арматуры для железобетонных
мнение коллектива.                                                              конструкций по европейскому стандарту. образцы ранее


                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     43

   корпоративное управление




  протестировали представители органа по сертификации               и железных порошков. благодаря этому оценка материалов
  из финляндии и швеции. в отчетном году полный цикл испытаний      проводится быстрее и с меньшими затратами.
  провели венгерские специалисты, которые подтвердили,
  что продукция комбината соответствует европейским нормам.
• пао «северсталь» получило сертификат российского морского
                                                                    клиентоориентированность
  регистра судоходства (рмрс) на изготовление листовой              северсталь стремится максимально удовлетворять запросы
  судостроительной стали f500w для постройки морских судов          клиентов и быть лучшим продавцом металлопродукции. в течение
  и плавучих буровых установок. свидетельство регистра              2016 года, объявленного в «северстали» годом клиента, была
  получили также тросы компании «течи рус».                         продолжена работа по повышению клиентоориентированности
постоянный мониторинг показывает, что содержание опасных            и реализации инициатив, направленных на:
и вредных примесей в прокате соответствует европейским              • реформирование системы качества;
нормативам директивы ес 2011/65/eu по всем показателям,             • совершенствование службы технической поддержки клиентов;
то есть продукция безопасна для применения в любой области —
                                                                    • внедрение проекта по интегрированному планированию;
от машиностроения до производства «белой техники».
                                                                    • реализацию клиентских проектов;
на официальном сайте пао «северсталь» действует специальный
сервис для клиентов, благодаря которому они могут проверить         • устранение дефектов, оптимизацию производства и расширение
достоверность сертификатов качества продукции. в настоящее            сортамента.
время проходит тестирование процедура заверения сертификатов        ключевые задачи компании в 2016 году — обеспечение
электронной цифровой подписью, что позволит полностью               соответствия ожиданиям клиентов по дисциплине поставок,
перейти от бумажного документооборота к электронному.               качеству и сервису.
                                                                    основные потребители продукции «северстали»
планы на 2017 год                                                   высокое качество и уровень сервиса позволяют компании
                                                                    наращивать успехи по сотрудничеству с потребителями различных
в 2017 году планируется проведение следующих мероприятий
                                                                    отраслей. компания уделяет значительное внимание процедурам
в рамках продолжения работ по улучшению качества продукции:
                                                                    омологации — подтверждению полного соответствия требованиям
• создание проектного офиса в дирекции по техническому              клиентов технических характеристик своей продукции, как
  развитию и качеству;                                              зафиксированных в стандартах, так и обусловленных технологией
• разработка и внедрение мероприятий по улучшению отношения         переработки.
  клиентов к компании;                                              производителям «белой» бытовой техники «северсталь»
• создание технического каталога продукции;                         поставляет холоднокатаный прокат для корпусов и дверей
                                                                    холодильного оборудования. горячекатаный травленый
• продолжение работы по унификации химических составов
                                                                    прокат используют при изготовлении корпусов компрессоров
  стали;
                                                                    и двигателей, начинка которых также производится
• реализация проектов по стабилизации технологии                    из череповецкой электротехнической стали. оцинкованный
  с привлечением внешних консультантов в сталеплавильном            прокат «северстали» соответствует европейским требованиям
  производстве и специалистов бизнес-системы «северстали»           по безопасности и качеству.
  в производстве плоского проката;
                                                                    в числе потребителей череповецкого металла — такие известные
• выполнение повышенных целевых показателей                         бренды, как «атлант», «бирюса», gefest, ariston, indesit, darina,
  по отсортировке у клиентов, уровню продукции «годный              flame и beko.
  с первого раза» (ftt) и «несоответствующая продукция
                                                                    • в 2016 году получено положительное заключение
  + брак + претензии»;
                                                                      по переработке пробной поставки оцинкованного проката
• внедрение автоматизированных систем контроля качества               на bsh bytowije pribory (концерн robert bosch). пройден аудит
  «parsytec» в цехах отделки металла 2 и 3;                           и получена высокая оценка системы менеджмента качества.
• развитие проекта «топ-технологи», направленного                     ведутся переговоры о поставке холоднокатаного проката
  на формирование пула экспертов в области развития технологий        для новой линии покраски.
  и повышение их профессиональных и управленческих                  • для заводов lg electronics rus пройдена омологация
  компетенций с привлечением внешних и внутренних ресурсов;           по оцинкованному прокату. обсуждаются требования клиента
• масштабирование системы «предиктивное качество»                     к полимерному прокату, организована пробная поставка
  на ключевые этапы производства;                                     и получено положительное заключение.
• продолжение системной работы по поиску и устранению               «северсталь» — ведущий поставщик продукции для автопрома,
  причин основных дефектов в производстве плоского проката,         включая холоднокатаный и горячекатаный травленый прокат,
  дефектов стали в листопрокатном цехе производства трубного        более 50 марок горячеоцинкованного автолиста, а также
  проката, механических повреждений в производстве плоского         уникальные продукты, такие как холоднокатаные марки
  проката.                                                          стали повышенной прочности, сталь с эффектом термического
                                                                    упрочнения и др.
оценка качества работы поставщиков                                  • специалисты чермк приступили к освоению новой
не меньшее внимание «северсталь» уделяет качеству продукции           высокопрочной оцинкованной стали марки dp980. сталь
и услуг собственных поставщиков. в рамках повышения                   переназначена преимущественно для производства
компетенций поставщиков проводятся аудиты системы качества            силовых элементов каркаса безопасности автомобиля.
компаний-партнеров. в рабочую группу входят сотрудники отк,           такие конструкции не деформируются при аварии, защищая
отдела закупок и менеджеры-аудиторы компании по смк.                  пассажиров от серьезных травм.
в пао «северсталь» действует единая служба диагностики,             • начаты серийные поставки для новых автомобилей hyundai-
которая занимается контролем качества закупаемых огнеупоров,          kia: кроссовера creta и обновленного solaris, в том числе для
шлакообразующих смесей, металлических полуфабрикатов                  производства лицевых деталей.

                                                             северсталь
44                                            отчет об устойчивости развития за 2016 год

             бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
               ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




                                                                     северсталь
                                                      отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     45

     корпоративное управление




• «северсталь» дополнительно получила одобрение на поставку                       повышенное внимание к интересам клиентов — один из ключевых
  одной марки стали для general motors uzbekistan, получено                       принципов компании. «северсталь» предлагает своим клиентам
  лабораторное одобрение по двум группам сталей для                               продукцию и услуги высокого качества, созданные с учетом
  «даймлер», по одной марке для renault, ford sollers, начаты                     их индивидуальных требований, развивает систему менеджмента
  серийные поставки сварных заготовок металлопроката                              качества в соответствии с требованиями международных
  «северсталь — смц-всеволожск» для volkswagen group rus.                         стандартов в области качества, нацеленную на лидирующие
• в 2016 году компания «даймлер» в рамках процедуры                               позиции на рынке.
  одобрения провела аудит производственной площадки                               в 2016 году в рамках решения задач по повышению качества были
  пао «северсталь» в череповце, по итогам которого получена                       осуществлены следующие мероприятия:
  положительная оценка. аудит проведен в рамках выбора                            • создание системы решения клиентских проблем в формате 8d.
  потенциального поставщика для проектов кабины «камаз-                             сформирована группа «решателей», которые в период с июня
  даймлер» и грузовых автомобилей mercedes-benz.                                    по декабрь решили 204 проблемы клиентов;
• в 2016 году «северсталь» стала первой российской                                • организация системного анализа причин несоответствия
  металлургической компанией, которая представила                                   желаемой даты исполнения заказа, заявленной клиентом,
  информацию о производимой продукции для автопрома                                 дате, подтвержденной на недельном (месячном) горизонте
  в международном сервисе autoform. пользователи сервиса                            планирования с отработкой методологии на выбранных клиентах;
  могут подобрать оптимальный для себя тип проката
                                                                                  • дополнительное более оперативное отслеживание показателя
  и настройки оборудования, моделируя процесс в компьютерной
                                                                                    отсортировки;
  программе, которая содержит данные о реальных механических
  свойствах металла.                                                              • защита инвестиционных мероприятий, направленных
                                                                                    на улучшение качества продукции;
для совершенствования работы с клиентскими заказами в сфере
автомобилестроения:                                                               • стандартизация правил аттестации готовой продукции.
• создан склад полуфабрикатов, обеспечивающий ежемесячное
  покрытие 50–60 % заказов, на которые фактически
                                                                                  интернет-магазин
  не набирается минимально допустимый объем выплавки;                             в конце 2016 года для клиентов компании в тестовом режиме был
• унифицирован химический состав металла с целью увеличения                       запущен первый в российской горно-металлургической отрасли
  серийности, снижения процента выхода брака;                                     сервис — интернет-магазин по продаже металлопродукции.
                                                                                  в функционале интернет-магазина реализованы ключевые
• проведена переконфигурация текущих запасов                                      требования и пожелания потребителей. полноценно сервис
  на консигнационных складах.                                                     заработал в начале 2017 года. ожидается, что к 2018 году 100 %
«северсталь» работает также с сегментом производителей                            российских клиентов компании будут пользоваться личным
строительных кранов, экскаваторов и самосвалов. компании                          кабинетом для размещения заказов, отслеживания их статуса,
большой тройки мировых производителей «желтой техники» —                          получения финансовой информации и пр. тогда же появится
caterpillar, komatsu и hitachi, а также liebherr и «кранэкс»                      англоязычная версия, и интернет-магазин станет доступен для
выбрали «северсталь» в качестве основного поставщика на свои                      зарубежных клиентов.
заводы в россии.
«северсталь» входит в число крупнейших российских                                 оценка удовлетворенности клиентов
производителей труб большого диаметра, которые используются                       дирекция по маркетингу «российской стали» проводит
на объектах добычи, транспортировки и переработки                                 ежеквартальное анкетирование клиентов по вопросам качества
углеводородов. стабильный спрос на эту продукцию                                  продукции, дисциплины поставок и уровня сервиса. в 2016 году
обеспечивают ключевые клиенты — компании «газпром»,                               компании удалось улучшить результаты работы и достичь базовых
«транснефть», «роснефть».                                                         целей по всем показателям. индекс удовлетворенности качеством
• в 2016 году ижорский трубный завод выиграл тендер                               продукции по итогам анкетирования клиентов
  на поставку труб большого диаметра для одного из ключевых                       за 4-й квартал составил 66 % против 47 % за аналогичный период
  клиентов — компании «роснефть». продукция предназначена                         предыдущего года при цели в 60 %. сервисом остались довольны
  для реализации проекта обустройства харампурского газового                      76 % респондентов (цель — 70 %), дисциплиной поставки — 46 %
  месторождения.                                                                  клиентов (32 % за аналогичный период 2015 года).



соответствие ожиданиям по качеству и дисциплине поставок, %
70
60                                                                                                      64           66          цель по качеству
                                                                                                                                 на 2016 год
50                                                         53                             54
40                                            47                         47                                               46     цель
                                43
                                                                                               38                                по дисциплине
30                                                                                                           34
                                                                31            32                                                 на 2016 год
            28                                     29
20               25                  24
10

            iv кв                i кв          ii кв       iii кв         iv кв           i-ii кв       iii кв       iv кв
            2014                2015           2015        2015           2015             2016         2016         2016

               качество                 дисциплина

                                                                       северсталь
46                                                      отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




взаимодействие с заинтересованными
сторонами
принципы и формы                                                              компания взаимодействует со стейкхолдерами в россии
                                                                              на федеральном, региональном и местном уровнях. будучи

взаимодействия                                                                глобальным игроком на мировом рынке стали, «северсталь»
                                                                              также принимает участие в международном диалоге по вопросам
                                                                              развития отрасли.
«северсталь» видит свою социальную ответственность в том, чтобы
быть надежным партнером для заинтересованных сторон. компания
ведет диалог и строит отношения со стейкхолдерами на основе                   акционеры и инвесторы
принципов взаимного уважения и партнерства, добросовестного                   в отношениях с акционерами и инвесторами компания
соблюдения взятых на себя обязательств. при этом компания                     ориентируется на российские и мировые стандарты
стремится найти оптимальный баланс между стратегическими                      корпоративного управления и лучшую мировую практику
приоритетами развития бизнеса, приоритетами конкретных                        раскрытия информации. это способствует обеспечению высокого
регионов и местных сообществ, а также интересами и ожиданиями                 уровня прозрачности компании и доступности ее руководства
широкого круга социальных групп. компания стремится:                          для инвесторов. компания стремится к регулярной выплате
• быть лидером в созидании в широком смысле, постоянно                        дивидендов акционерам. «северсталь» неукоснительно
  работать над повышением качества продукции и сервиса                        соблюдает нормы действующего законодательства,
  для своих клиентов и партнеров;                                             направленные на соблюдение и эффективную защиту прав
                                                                              акционеров и инвесторов. процедура подготовки и проведения
• обеспечивать благоприятные условия труда, высокий
                                                                              общих собраний гарантирует всем акционерам возможность
  уровень производственной безопасности и достойную оплату
                                                                              ознакомиться со всей необходимой информацией и высказать
  работникам компании, способствовать раскрытию
                                                                              свое мнение. компетенция общего собрания определена уставом
  их профессионального потенциала;
                                                                              пао «северсталь» и действующим законодательством рф,
• повышать доход на вложенный капитал для своих                               а порядок его подготовки и проведения изложен в положении
  акционеров;                                                                 о порядке проведения общего собрания акционеров.
• выполнять требования законодательства и быть партнером                      акционеры «северстали» имеют право:
  государства в решении задач устойчивого развития, вносить                   • участвовать в управлении делами компании;
  вклад в социально-экономический прогресс регионов
                                                                              • участвовать в общем собрании акционеров с правом голоса
  присутствия;
                                                                                по всем вопросам в его компетенции;
• повышать экологичность производства, эффективно
                                                                              • получать дивиденды по результатам деятельности компании
  использовать ресурсы.
                                                                                (в случае принятия соответствующего решения общим
внедряемые в компании механизмы взаимодействия                                  собранием акционеров);
со стейкхолдерами обеспечивают регулярную обратную связь,                     • получать часть имущества компании в случае ее ликвидации.
позволяют вовремя выявить как риски, так и новые возможности
                                                                              акционеры, владеющие в совокупности не менее чем 2 %
для развития, повышения эффективности ее социальных инициатив.
                                                                              обыкновенных зарегистрированных акций компании, могут
большое внимание компания уделяет заинтересованным                            предлагать вопросы для включения в повестку дня работы общего
сторонам, интересы которых наиболее ощутимо связаны                           годового собрания акционеров, выдвигать кандидатов в состав
с ее деятельностью и которые, в свою очередь, могут оказать                   совета директоров, ревизионную комиссию и на должность
наиболее значительное влияние на способность компании                         генерального директора.
реализовать свои стратегические цели.
                                                                              уставный капитал компании разделен на 837 718 660 выпущенных
компания рассматривает в числе ключевых заинтересованных                      и полностью оплаченных акций. все владельцы акций
сторон:                                                                       «северстали» обладают равными правами на распределение
• акционеров и инвесторов;                                                    прибыли. основным акционером компании является
• персонал;                                                                   а. а. мордашов. по состоянию на 31 декабря 2016 года
                                                                              он опосредованно контролировал 79,2 % акций
• органы государственной власти;
                                                                              пао «северсталь». оставшиеся 20,8 % акций находятся
• деловое окружение;                                                          в свободном обращении на фондовых биржах москвы и лондона.
• местные сообщества и общественность.                                        ключевую роль в разработке стратегии и контроле принятых
перечень ключевых групп заинтересованных сторон компании                      акционерами решений играет совет директоров
был определен в предыдущих циклах отчетности и не претерпел                   пао «северсталь».
изменения в отчетном году.                                                    положение о дивидендной политике пао «северсталь»,
общие принципы взаимодействия компании с заинтересованными                    утвержденное советом директоров в октябре 2014 года,
сторонами конкретизированы в ряде корпоративных документов.                   предусматривает выплату дивидендов в размере не менее чем
в их числе: кодекс корпоративного управления, стандарт                        50 % от чистой прибыли за соответствующий отчетный период
поведения сотрудников, кодекс делового партнерства, политика                  при выполнении компанией определенных финансовых условий
корпоративной социальной ответственности, политика                            в отношении своей долговой нагрузки.
противодействия коррупции пао «северсталь» и связанных                        по итогам четырех кварталов 2016 года общая сумма дивидендов
юридических лиц, корпоративный стандарт управления                            составила 80,6 рубля на акцию.
благотворительной деятельностью, политика по работе                           «северсталь» прикладывает максимум усилий, чтобы помочь
с персоналом, политика в области качества и др.                               инвесторам и партнерам своевременно получать максимально

                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     47

   корпоративное управление




полную информацию о своем финансовом положении                    взаимодействие с клиентами в «северстали» ведется
и операционной деятельности, объективно оценивать                 на системной основе и включает целый ряд направлений:
ее результаты и принимать соответствующие инвестиционные          • совместные с клиентами проекты, направленные на снижение
решения. для инвесторов создан специальный раздел                   себестоимости конечной продукции и повышение
на корпоративном интернет-сайте.                                    ее потребительских характеристик;
компания в числе первых публикует международную отчетность,       • организация разработки новых видов продукции
регулярно проводит телефонные конференции с аналитиками,            под конкретные проекты или требования клиентов;
организует встречи с инвесторами.
                                                                  • исследование клиентских предпочтений, которое проводится
самая масштабная из таких встреч — день инвестора, на котором       в форме деловых переговоров, интервью и опросов,
эксперты могут напрямую задать интересующие их вопросы              организация ознакомительных визитов на предприятия
высшему руководству компании. 1 ноября 2016 года в лондоне          компании;
«северсталь» провела ежегодный день инвестора и отметила
                                                                  • проведение в рамках долгосрочных отношений с ключевыми
десятилетие с момента размещения своих ценных бумаг
                                                                    клиентами специальных комитетов, координационных групп.
на лондонской фондовой бирже. руководители «северстали»
рассказали об усилиях и успехах в области повышения               2016 год был объявлен годом клиента. принципы
эффективности производства, текущем финансовом положении          клиентоориентированности были распространены на еще
компании, а также о мерах, которые «северсталь» намерена          большее количество подразделений. по результатам квартальных
предпринимать, чтобы сохранить стабильное положение               анкетирований были выработаны мероприятия, контроль которых
на рынке.                                                         производится на уровне генерального директора компании.
за 2016 год, по данным центра раскрытия корпоративной             в отчетном году совместно с рядом клиентов были успешно
информации www.e-disclosure.ru, она опубликовала более            определены основные факторы, влияющие на образование
150 сообщений о существенных фактах. «северсталь» организует      дефектов металлопродукции производства пао «северсталь»,
поездки инвесторов и аналитиков на свои предприятия, в том        и разработаны рекомендации по их устранению.
числе по запросам самих заинтересованных сторон, с тем            в течение 2016 года были проведены координационные
чтобы они могли лично ознакомиться с качеством активов,           советы с компаниями-автопроизводителями: «рено россия»,
пообщаться с производственным менеджментом, оценить уровень       «фольксваген», «джи-эм узбекистан». в ходе встреч стороны
корпоративной культуры компании.                                  обсудили качество металла и сроки поставок проката.
«северсталь» уделяет большое внимание диалогу                     автостроители поставили перед металлургами две главных
с профессиональными объединениями в области корпоративного        задачи: улучшение дисциплины исполнения заказа и обеспечение
управления и связей с инвесторами. компания является членом       требуемого уровня качества автолиста. представители
российского института директоров.                                 колпинской площадки «северстали» побывали на промышленной
                                                                  площадке камаза и обменялись опытом в области качества
координацию работы по поддержанию постоянного диалога
                                                                  с крупнейшим производителем грузовых автомобилей в россии.
с акционерами и инвесторами в компании осуществляет
управление по коммуникациям и работе с инвесторами.               председатель совета директоров пао «северсталь» алексей
                                                                  мордашов принял участие в совещании, которое провел
                                                                  председатель правления пао «газпром» алексей миллер
деловые партнеры                                                  с руководителями предприятий, входящих в ассоциацию
                                                                  производителей труб. на совещании, в частности, обсуждалась
«северсталь» стремится развивать долгосрочные взаимовыгодные      реализация программы научно-технического сотрудничества
отношения с деловыми партнерами на основе справедливых,           «газпрома» и «северстали» и была подписана дорожная
открытых и этичных методов сотрудничества, взаимного              карта по освоению компанией «северсталь» производства
уважения, соблюдения обязательств и договоренностей.              криогенных сталей для перспективных проектов производства,
корпоративный кодекс делового партнерства определяет              транспортировки и хранения сжиженного природного газа.
основные принципы взаимоотношений, обязательства компании         с 2002 года в пао «северсталь» на постоянной основе
и ожидания по отношению к партнерам. кодекс включает как          проводится анкетирование клиентов для оценки степени их
положения, касающиеся деловой этики, исключения коррупции,        удовлетворенности. клиенты положительно оценивают гибкость,
так и требования относительно соблюдения принципа                 информационную поддержку и качество работы персонала.
социальной ответственности в цепочке поставок: поставщики         «северсталь» воспринимается как клиентоориентированный
компании должны выполнять комплекс требований в сфере             поставщик, который идет навстречу клиентам и помогает им
производственной и экологической безопасности, требования         в решении проблем. результаты опроса клиентов приведены
корпоративной политики противодействия коррупции.                 в разделе «клиентоориентированность».
компания принимает на себя обязательства осуществлять
операции с партнерами открыто и на высоком профессиональном       взаимодействие с поставщиками
уровне. при этом она ожидает и от своих партнеров нетерпимого     в 2016 году количество поставщиков «северстали» составило
отношения к коррупции, соблюдения безопасных условий труда        5 154 компании. наибольшая часть в общем объеме закупок
и обеспечения охраны окружающей среды при работе                  приходится на основное железорудное сырье (12 %), коксующийся
на территории предприятий «северстали», информирования своих      уголь (11 %) и металлолом (10 %). следует отметить, что
сотрудников, работающих с компанией, о правилах и принципах       в основном эти закупки обеспечиваются за счет поставок между
принятого в «северстали» кодекса делового партнерства.            предприятиями компании. крупной статьей расходов является
                                                                  приобретение транспортных услуг у внешних поставщиков (12 %).
                                                                  примерно по 8 % и более приходится на закупку энергоресурсов,
пао «северсталь» поставляет свою                                  ферросплавов и прочих материалов. помимо технологического
продукцию более чем в 80 стран мира.                              оборудования (10 %), для обеспечения производственного
                                                                  процесса компания приобретает услуги по строительству
среди ее клиентов — ряд крупнейших                                и ремонтам, а также на постоянной основе производит закупки
российских и мировых компаний.                                    огнеупоров, полимерных покрытий, топлива, прокатных валков


                                                           северсталь
48                                          отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




и др. как правило, по каждой товарной группе имеется три-четыре               • прозрачность производства — открытость методов
крупных поставщика, которые обеспечивают от 60 до 90 % общего                   и инструментов производства, контроля качества;
объема закупок.                                                               • совместную работу поставщика и конечного потребителя
«северсталь» стремится развивать взаимовыгодные отношения                       по разработке и внедрению новых видов продукции;
со своими поставщиками, формировать стратегические                            • обмен лучшими практиками.
партнерства. для обеспечения своевременности поставок
                                                                              в рамках повышения компетенций поставщиков проводятся
товарно-материальных ценностей, оптимизации уровня запасов
                                                                              аудиты системы качества компаний-партнеров. по результатам
на складах «северсталь» работает над совершенствованием
                                                                              проведенного аудита формируется отчет с перечнем
системы закупок. новые подходы предполагают более тесное
                                                                              рекомендаций для улучшения качества как для поставщика,
взаимодействие со стратегическими партнерами, заключение
                                                                              так и для потребителя продукции.
долгосрочных контрактов.
                                                                              с 2009 года для выполнения транзакционных операций
от поставщиков компания ожидает помощи в освоении новых
                                                                              действует специально созданное многофункциональное
технических решений и альтернативных продуктов, которые
                                                                              подразделение — центр единого сервиса компании «северсталь»,
позволят сократить затраты. программы сотрудничества
                                                                              расположенный в ярославле. здесь размещаются сервисы
с поставщиками предполагают:
                                                                              взаимодействия с клиентами: контактный центр и «горячая линия»
• прозрачность ценообразования;                                               для персонала, контактный центр для внешних и внутренних
• создание консигнационных складов — компенсирующих                           клиентов, поддержка сервисов самообслуживания. сюда также
  запасов на территории поставщика;                                           переданы функции кадрового администрирования, казначейских
• совершенствование процедуры урегулирования претензий;                       операций и финансового учета со всех предприятий «северстали».
                                                                              планируется сделать услуги центра в области аутсорсинга
• стабилизацию качества поставляемой продукции;
                                                                              сквозных бизнес-процессов доступными внешним клиентам.




                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     49

   корпоративное управление




центр единого сервиса ежегодно обрабатывает около 5,5 млн          предпочитают получать информацию о компании из этого
транзакций, более 260 тыс. телефонных звонков, 500 тыс.            источника. разработаны новый дизайн и структура электронной
обращений к сервисам самообслуживания, 20 тыс. отчетов.            версии газеты «северсталь». теперь она стала удобнее
с 2015 года на всех предприятиях компании «северсталь»             в использовании и легче для восприятия.
внедрена новая автоматизированная система управления               изменился и формат телепрограммы «северсталь. новости»,
взаимоотношениями с поставщиками. она предназначена для            которую смотрят 69 % сотрудников. более 60 % работников
проведения процедур выбора поставщика на электронной               компании читают электронную информационную рассылку,
торговой площадке, оценки поставщиков, а также для                 примерно столько же — ленту новостей на внутреннем
безбумажного обмена заказами на поставку и уведомлениями           корпоративном портале.
об отгрузке товара / выполнении услуги между компанией             разработано мобильное приложение, которое объединило в себе
«северсталь» и поставщиком. для участия в электронной              газету «северсталь», телепрограмму «северсталь. новости»
закупочной процедуре потенциальному поставщику необходимо          и новостную ленту портала.
пройти электронную регистрацию и предварительную
                                                                   новым каналом распространения информации и обратной связи
квалификацию.
                                                                   для сотрудников компании и представителей местных сообществ
для того чтобы привлечь к участию в торгах представителей          являются официальные страницы «северстали» в социальных
малого и среднего бизнеса региона, «агентство городского           сетях «фейсбук» и «вконтакте». сотрудники отдела внутренних
развития» совместно с пао «северсталь» с января 2016 года          коммуникаций активно представляют «северсталь» в экспертном
организует обучение работе с электронной торговой площадкой        сообществе. они выступали на конференциях russian
в череповце и вологде.                                             hr-communication week, xii национальном форуме «внутренние
управление претензиями в компании предусматривает                  коммуникации для бизнеса — 2017», viii всероссийской конференции
оперативное принятие решений в отношении забракованной             «фабрика роста — 2017», принимали участие в заседаниях рабочих
продукции, оперативное урегулирование претензий и возмещение       групп «ассоциации корпоративных медиа россии».
финансовых потерь, разработку корректирующих действий,
направленных на устранение причин возникновения претензий.         механизмы обратной связи
цели по показателям, по срокам ответов на уведомления              в компании создана комплексная система обратной связи,
и претензии, а также по срокам оплаты признанных претензий         которая включает различные каналы коммуникации. на уровне
уверенно достигнуты за счет организации мониторинга этапов         подразделений и предприятий используются «доски решения
рассмотрения уведомлений и претензий в автоматизированной          проблем» и «sms-центры», которые позволяют решать текущие
системе sap, реализации схемы работы по упрощенному                оперативные вопросы и проблемы, возникающие у сотрудников.
порядку рассмотрения претензий (до 300 тыс. рублей), а также       зарегистрированные в системе сотрудники могут отправлять
перехода на внутренний электронный документооборот между           свои вопросы в виде sms-сообщений, которые поступают
подразделениями компании.                                          в проектный офис, где их сортируют в зависимости от содержания
                                                                   и пересылают тем, кому они адресованы. полученные ответы
с апреля 2016 года активно применяется новый подход
                                                                   публикуются в корпоративной газете. ежегодно через эти каналы
к решению проблем по качеству, возникающих у клиентов
                                                                   проходят тысячи обращений. в компании работает единая
в процессе хранения или переработки металлопродукции.
                                                                   «горячая линия» «северстали». обращения принимаются
уровень приоритетности всех поступающих претензий
                                                                   по телефону, по электронной почте или через корпоративный
по качеству определяется исходя из критичности для клиента.
                                                                   портал. у сотрудников компании есть возможность обращаться
для решения критичных, дорогостоящих, повторяющихся проблем
                                                                   на единую «горячую линию» путем отправления бесплатного sms
(несоответствий, дефектов) применяется методика 8d. решение
                                                                   на короткий четырехзначный номер.
проблем по данной методике реализуется за 90 календарных
дней.                                                              в 2016 году на единую горячую линию поступило 643 обращения
                                                                   (561 в 2015 году). 23 % составили обращения по социально-
создание «троек» «продажи» / «служба технической поддержки
                                                                   бытовым вопросам (17 % в 2015 году), 14 % — вопросы оплаты
клиентов» / «служба сервисной поддержки клиентов» позволило
                                                                   труда, премий и других выплат (столько же в 2015 году). все
добиться улучшений по срокам и качеству работы с запросами
                                                                   обращения фиксируются в единой базе данных, назначаются
потребителей. мобильное приложение, разработанное
                                                                   ответственные исполнители и сроки решения проблемы.
и поддерживаемое компанией, позволяет решать основные
запросы в режиме реального времени. если клиенту требуется
информация помимо присутствующей в приложении, большая             87 % от общего числа работников, обратившихся
часть запросов решается в течение одного дня.                      на единую «горячую линию», получили
                                                                   необходимую помощь.
диалог с работниками
                                                                   кроме этого, на ряде предприятий работают приемные
система внутренних коммуникаций                                    генеральных директоров, а на общекорпоративном уровне
постоянный диалог с сотрудниками позволяет поддерживать            функционирует комитет по этике, который возглавляет
система внутренних корпоративных коммуникаций.                     председатель совета директоров пао «северсталь» алексей
она создает единое информационное пространство, решает             мордашов.
задачи развития единой корпоративной культуры, а также             в 2016 году комитет рассмотрел 44 обращения от сотрудников.
вовлекает сотрудников во внутренние изменения. развитие            24 обращения полностью или частично подтвердились, и по ним
системы внутренних коммуникаций строится в соответствии            были приняты меры административного реагирования. большинство
с «основными положениями и стандартами внутренних                  сотрудников доверяют корпоративным каналам обратной связи.
коммуникаций компании «северсталь».
                                                                   помимо получения обратной связи от сотрудников
основным инструментом системы в компании является единое           к руководителям и обмена информацией между подразделениями
корпоративное издание — еженедельная газета «северсталь»           система внутренних корпоративных коммуникаций включает
объемом 16 полос и суммарным тиражом 23 тыс. экземпляров.          механизмы прямого общения. в 2016 году председатель
ее читают около 90 % сотрудников, и более половины из них          совета директоров «северстали» алексей мордашов


                                                            северсталь
50                                           отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                            об отчете     приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




единая система внутренних медийных коммуникаций «северсталь»

                                                        • конференции (в том числе видео)
      канал «лицом к лицу»                              • рабочие собрания
                                                        • сменно-встречные собрания


                                                        печатные медиа
                                                        • газета «северсталь» на русском языке
                                                        • информационные стенды
                                                        электронные медиа
       корпоративные сми                                • телепрограмма «северсталь. новости»
                                                        • электронная версия газеты «северсталь»
                                                        • электронная рассылка
                                                        • мобильное приложение
                                                        • новостная лента на внутреннем корпоративном портале



                                                        • плакаты, баннеры, растяжки
        наглядная агитация                              • дизайн помещений и транспортных средств
                                                        • буклеты, листовки и т.д.


                                                        • горячие линии, электронный почтовый ящик, портал
                                                        • sms-центр
  механизмы обратной связи                              • система «вопрос-ответ руководителя»
                                                        • внутренние исследования
                                                        • комитет по этике



встретился с работниками сталеплавильного производства                        партнеров в обеспечении социальных и трудовых гарантий
чермк. он ознакомился с лучшими практиками в области                          работников, активных участников стратегического развития.
клиентоориентированности и ответил на вопросы работников.                     на предприятиях компании действуют первичные организации
кадровые изменения, клиентоориентированность и безопасность                   горно-металлургического профсоюза россии (гмпр), российского
труда стали основными темами очередной видеоконференции                       независимого профсоюза работников угольной промышленности
председателя совета директоров с работниками компании,                        (росуглепроф), независимого профсоюза горняков россии (нпг),
которая состоялась в ноябре.                                                  организации которых объединяют от 37 % до 66 % работников
в компании ежегодно проводится масштабное социологическое                     «северстали».
исследование «пульс «северстали», цель которого — выяснить
уровень удовлетворенности работников, их вовлеченности                        участие в профсоюзах на основных
в реализацию стратегии «северстали», определить наиболее                      предприятиях компании в 2016 году
актуальные проблемы (подробнее о результатах
см. в разделе «цели и вовлеченность»). результаты исследования
представляются руководителям всех предприятий и крупных                                                                                         66%
подразделений компании.
в ходе опроса выясняется также мнение работников о ситуации                                                                   56%
с правами человека: о наличии морального давления или
оскорбления сотрудников на возрастной, половой, национальной                                             40%
или религиозной почве, случаев сексуального домогательства                              37%
на работе, словесного оскорбления, унижения или физического
насилия, в том числе со стороны руководителей.
результаты опросов рассматриваются на фокус-группах
в подразделениях, в ходе которых сотрудники высказывают свои
идеи, обсуждают способы решения проблем. на основе собранных
предложений разрабатываются планы корректирующих
                                                                                                       «карельский
мероприятий.                                                                           «олкон»
                                                                                                         окатыш»
                                                                                                                         «воркутауголь»         «чермк»

взаимодействие с профсоюзами
в основе взаимоотношений компании с работниками лежат
принципы взаимной ответственности и уважения, социального
партнерства, строгого соблюдения трудового законодательства.
«северсталь» признает право работников на свободу
создания ассоциаций и ведение коллективных переговоров.
компания видит в профсоюзных организациях ключевых


                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                        51

   корпоративное управление




в свою очередь пао «северсталь», будучи полноправным                пао «северсталь»:
членом объединений работодателей угольной промышленности            • упрощен порядок получения стоматологической помощи
(оооруп) и металлургической промышленности (амрос),                   для работников, работающих в газозащитной аппаратуре,
участвует в переговорах с вышеназванными профсоюзами                  и водолазов;
по заключению отраслевых соглашений.
                                                                    • трехдневный отпуск на выписку ребенка из роддома теперь
в 2016 году действовало соглашение между амрос и гмпр                 могут получать и отцы, у которых не зарегистрирован
о внесении изменений и дополнений в отраслевое тарифное               официальный брак с матерью ребенка;
соглашение по горно-металлургическому комплексу россии
                                                                    • сроки выплаты зарплаты и аванса ускорены, в коллективном
на 2014–2016 годы. в конце 2016 года его действие было
                                                                      договоре и правилах внутреннего трудового распорядка
продлено на следующий двухлетний период, а в отдельные
                                                                      указаны конкретные даты выплат.
положения тарифного соглашения были внесены изменения.
так, с 2017 года уровень заработной платы работников отрасли        трубопрофильный завод «шексна»:
по основным видам деятельности должен быть не ниже 1,5 мрот,        • освобождение от работы с сохранением среднего заработка
по неосновной деятельности — не ниже 1,3 мрот. работодатели           для беременных женщин теперь распространяется
обеспечивают сохранение реального содержания заработной               и на сотрудниц управления предприятия.
платы, включая индексацию заработной платы, при этом в целом
по отрасли темпы роста зарплаты должны быть не ниже инфляции.       в 2016 году также проводились переговоры по заключению
                                                                    нового коллективного договора в ао «воркутауголь»
права и гарантии профсоюзных организаций, действующих               и пролонгации действующего коллективного договора
на предприятиях, предусмотрены соответствующими разделами           в ао «карельский окатыш», которые были подписаны уже
отраслевых соглашений и коллективных договоров. с первичными        в 2017 году.
организациями профсоюзов представители работодателей
заключают коллективные договоры.                                    в случае реструктуризации организаций или структурных
                                                                    подразделений, ликвидации рабочих местколлективные договоры
отраслевые соглашения и коллективные договоры                       также определяют меры социальной поддержки, в том числе:
распространены почти на всех работников пао «северсталь»
(за исключением сотрудников ао «северсталь менеджмент»,             • возможность досрочного, за два года до достижения
составляющих менее 2 % общего числа сотрудников «северстали»).        пенсионного возраста, выхода на пенсию;

мониторинг выполнения федеральных и отраслевых соглашений           • возможность обучения новой профессии, профессиональная
осуществляется на постоянной основе тарифными комиссиями,             переподготовка работников;
созданными совместно соответствующими объединениями                 • предоставление работникам, получившим уведомление
работодателей и профсоюзами. его итоги подводятся дважды              о сокращении, четырех часов в течение рабочей недели
в год. мониторинг выполнения коллективных договоров на уровне         в дневную смену для поиска нового места работы, с оплатой
предприятий также осуществляется совместными комиссиями,              этого времени по среднему заработку;
созданными на предприятиях представителями работодателя             • выплата единовременного вознаграждения в размере 15 %
и профсоюза.                                                          среднемесячного заработка за каждый год работы в угольной
основные области диалога с профсоюзными организациями —               отрасли при расторжении трудового договора с работником
обеспечение безопасности работников и создание достойных              предпенсионного возраста (за 2 года до выхода на пенсию), при
социально-бытовых условий, уровень заработной платы.                  ликвидации организации или ее структурного подразделения,
коллективные договоры содержат также положения относительно           сокращении численности или штата (распространяется
принципов предотвращения и урегулирования трудовых споров,            на работников ао «воркутауголь»).
сроков уведомления о прекращении трудовых отношений,                в отраслевых соглашениях и коллективных договорах прописаны
обеспечивая как права работников, так и снижение риска              механизмы действий обеих сторон в случае возникновения
конфликтных ситуаций.                                               коллективных трудовых споров. предусмотренные процедуры
на встречах с лидерами профсоюзов обсуждаются:                      ни разу не нарушались сторонами. все возникающие проблемы
• выполнение коллективных договоров предприятий;                    в социально-трудовых отношениях регулировались в ходе
                                                                    переговорных процессов с профсоюзами, и достигнутые
• детский отдых, санаторно-курортное лечение работников             договоренности соблюдались сторонами.
  (распределение путевок);
                                                                    в отчетный период внештатных ситуаций, приостановок работы
• проведение мероприятий, запланированных совместно                 по причине трудовых споров, забастовок ни на одном
  с администрацией предприятия;                                     предприятии компании не было.
• взаимодействие с администрацией по улучшению охраны труда         с учетом мнения работников решаются многие вопросы
  и промышленной безопасности;                                      относительно баланса рабочего времени и отдыха. все работники
• работа представителей профкома в комиссиях и комитетах и др.;     основной технологической цепочки пао «северсталь» перешли
• информация о деятельности гмпр.                                   на 12-часовой график работы, который сокращает время
                                                                    на переезды от дома до работы и обратно и позволяет
все процедуры, касающиеся занятости работников, допустимые
                                                                    работникам больше времени проводить с семьей.
критерии возможных массовых сокращений работников и сроки
их информирования предусмотрены отраслевыми соглашениями            компания и профсоюзные организации сотрудничают также
и коллективными договорами, а также правилами внутреннего           в таких сферах, как профессионализм работников и повышение
трудового распорядка, которые являются приложениями                 производительности труда, вопросы труда и быта работающих
к коллективным договорам.                                           женщин и молодежи. совместно организуются конкурсы
                                                                    профессионального мастерства, профессиональные праздники,
в 2016 году заключены новые коллективные договоры
                                                                    спортивные мероприятия, акции поддержки ветеранов.
по ао «северсталь — сортовой завод балаково», ао «олкон»,
продлен действующий коллективный договор
по ооо «северсталь — вторчермет». в коллективные договоры
внесены изменения — меры, улучшающие положение работников в:


                                                             северсталь
52                                            отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




органы государственной власти                                                 в мае 2016 года было подписано традиционное соглашение
                                                                              о сотрудничестве между администрацией города и компанией
основные принципы, на которых строится взаимодействие                         «воркутауголь». градообразующее предприятие ежегодно
«северстали» с органами государственной власти, включают:                     выделяет денежные средства на выполнение мероприятий
• неукоснительное выполнение обязательств по отношению                        программы социально-экономического развития города, в том
  к государству, предусмотренных законодательством;                           числе в сфере образования, медицины, культуры, физкультуры
• партнерство в решении задач развития отрасли и территорий                   и спорта. соглашение на 2016 год предусматривает выделение
  присутствия;                                                                20 млн рублей, которые были использованы преимущественно
                                                                              в сфере жилищно-коммунального хозяйства.
• ответственное отношение к использованию трудовых
  и природных ресурсов.                                                       в июле 2016 года зао «северсталь — сортовой завод балаково»
                                                                              подписало соглашение о сотрудничестве с правительством
«северсталь» обсуждает с руководством страны ситуацию                         саратовской области. в соответствии с соглашением региональное
в металлургии и надеется на содействие правительства в вопросах               правительство берет на себя обязательства содействовать
развития национальных потребителей. также ведется диалог
                                                                              соблюдению экономических интересов предприятия за пределами
о тарифной политике и защите интересов компании на внутреннем
                                                                              области, содействовать реализации проектов, направленных
и внешних рынках с учетом членства россии во всемирной торговой
                                                                              на улучшение экологической обстановки, охраны труда
организации и евразийском экономическом союзе.
                                                                              и промышленной безопасности, а также по вопросам привлечения
на местном уровне компания поддерживает инициативы                            высококвалифицированных управленческих и производственных
по расширению кооперационных связей между организациями                       кадров для работы на предприятии.
крупного, среднего и малого бизнеса. в вологодской области
                                                                              в свою очередь «северсталь — сортовой завод балаково», будучи
«северсталь» участвует в работе совета по кооперации,
созданного при департаменте экономического развития области.                  ответственным работодателем, обязуется обеспечить своевременную
                                                                              выплату заработной платы своим сотрудникам, принять меры
в 2016 году кандидаты — сотрудники «северстали»,                              для соблюдения гарантий и льгот согласно законодательству рф,
баллотировавшиеся в представительные органы
                                                                              а также продолжить работу по реализации программ корпоративной
власти в регионах присутствия компании, вошли
                                                                              социальной ответственности компании «северсталь».
в состав законодательных собраний вологодской области,
республики карелия и мурманскую областную думу.                               в ноябре 2016 года пао «северсталь», правительство республики
                                                                              карелия, администрация костомукшского городского округа
комплексные соглашения о социально-экономическом                              и ао «карельский окатыш» подписали четырехстороннее соглашение
партнерстве с региональными органами власти                                   о социально-экономическом партнерстве
пао «северсталь» реализует политику стратегического                           на 2016 год, направленное на взаимодействие сторон в реализации
сотрудничества с регионами и городами присутствия. во всех                    мероприятий по развитию и поддержанию социальной
регионах, где расположены предприятия компании, заключаются                   и экономической сферы в республике карелия. правительство
соответствующие соглашения о социально-экономическом                          региона взяло на себя обязательство содействовать в реализации
партнерстве.                                                                  инвестиционных проектов ао «карельский окатыш», в том числе




                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     53

   корпоративное управление




строительства технологической автодороги к карьеру восточный       совет ассоциации, представители компании входят во все
корпангского месторождения железной руды. администрация            комиссии ассоциации, а также руководят комиссией
костомукшского городского округа примет меры по своевременной      по информационно-аналитической работе.
оплате и погашению задолженности муниципальными предприятиями      представители компании являются членами комиссий
(в том числе управляющими компаниями) за потребление тепловой      и рабочих групп при министерстве промышленности и торговли
энергии, поставляемой ао «карельский окатыш».                      рф, принимают активное участие в работе совещательных
«карельский окатыш» в свою очередь будет стремиться сохранить      и координационных органов по вопросам международной
максимально возможное число рабочих мест и не допустить            торговли при минэкономразвития россии, участвуют в рабочих
массовых сокращений работников. в рамках утвержденного             группах других министерств и ведомств, входят в экспертный
бюджета предприятие обязалось осуществлять социальные              совет по вопросам металлургической и горнорудной
программы на территории республики карелия, финансировать          промышленности, созданный при комитете госдумы рф
на безвозмездной основе работы и услуги, выполняемые               по экономической политике, промышленности, инновационному
в целях развития социальной сферы и инфраструктуры,                развитию и предпринимательству, участвуют в работе
а также принять участие в модернизации системы среднего            межправительственных комиссий россия — конго и россия —
и дополнительного профессионального образования на территории      индия, российского совета по международным делам и фонда
округа, соответствующего специфике отрасли. соглашение             поддержки публичной дипломатии им. горчакова.
предусматривает автоматическое продление.                          представители компании также входят в составы госкомиссии
в 2016 году продолжилось действие соглашения о партнерстве,        по подготовке к празднованию 100-летия образования
заключенного между оленегорским гоком и правительством             республики карелия и организационного комитета по подготовке
мурманской области. предприятие участвует в проектах,              к празднованию 100-летия образования республики коми.
ориентированных на устойчивое социальное развитие области,         председатель совета директоров пао «северсталь»
в реализации совместных областных и муниципальных социально-       а. а. мордашов — член общественного совета при фтс россии.
экономических и благотворительных программ, а также                будучи председателем комитета по интеграции, торгово-
продолжает модернизацию производства и внедрение передовых         таможенной политике и вто рспп, алексей мордашов также
технологий, минимизирующих влияние производственной                принимает участие в работе по имплементации в россии
деятельности на окружающую среду.                                  таможенного кодекса евразийского экономического союза.
со своей стороны правительство мурманской области                  личные встречи руководства и коллективов предприятий
предоставляет меры государственной поддержки реализуемым           с руководством федеральных органов власти
ао «олкон» инвестиционным проектам. программа совместных
                                                                   • алексей мордашов, председатель совета директоров
мероприятий периодически обновляется, исходя из текущей
                                                                     пао «северсталь», вице-президент рспп, выступил
ситуации и потребностей региона.
                                                                     на встрече президента рф владимира путина с представителями
в 2016 году продолжилась деятельность по выполнению соглашения       российского бизнес-сообщества, которая состоялась 19 декабря
о стратегическом партнерстве между пао «северсталь» и компанией      в кремле. алексей мордашов доложил президенту о проделанной
«фосагро» в развитии социально-экономического потенциала             комитетом по интеграции, торгово-таможенной политике и вто
компаний в регионах совместного присутствия — вологодской,           рспп работе по разработке таможенного кодекса еэс.
мурманской, ленинградской и саратовской областях.
                                                                   • алексей мордашов 19 июля 2016 года принял участие во встрече
сотрудничество с органами власти в сфере охраны природы              с президентом рф владимиром путиным в образовательном
в рамках выполнения мероприятий по проведению в 2017 году            центре для одаренных детей «сириус». встреча была организована
в россии года экологии ао «северсталь менеджмент»,                   для попечителей и благотворителей фонда «талант и успех»,
министерство природных ресурсов и экологии рф, федеральная           силами которого на базе бывшего медиацентра олимпиады —
служба по надзору в сфере природопользования и правительство         2014 был создан оц «сириус».задача центра — дать молодым
вологодской области подписали четырехстороннее соглашение.           людям возможность проверить свои способности, а также
предметом соглашения является взаимодействие сторон в целях          познакомиться с достижениями в области науки, технологий
привлечения внимания общественности к мерам, принимаемым             и искусства. алексей мордашов принял участие во встрече
для решения вопросов экологического развития российской              в качестве одного из благотворителей фонда «талант и успех».
федерации. в рамках соглашения «северсталь», в частности,          • алексей мордашов выступил на совещании «о развитии
обязуется реализовать инвестиционный проект по строительству         производств высоких (дальнейших) переделов черной и цветной
новой системы газоочистки на череповецком металлургическом           металлургии». совещание состоялось под председательством
комбинате. эти мероприятия будут реализованы в 2017 году,            премьер-министра рф д. а. медведева 30 марта в перми.
их стоимость составит более полумиллиарда рублей.
                                                                   местные сообщества
участие менеджмента и специалистов компании
в качестве экспертов при подготовке решений                        «северсталь» поддерживает конструктивное взаимодействие
органов законодательной и исполнительной власти                    с местными администрациями и общественностью в решении
по вопросам развития горно-металлургической отрасли                актуальных социально-экономических и экологических задач,
и международной торговли, а также по вопросам развития             сотрудничает с некоммерческими организациями и экспертным
социальной сферы.                                                  сообществом на региональном уровне. компания развивает
представители компании активно вовлечены в работу ассоциации       механизмы многостороннего сотрудничества, направленного как
предприятий черной металлургии «русская сталь». ассоциация         на решение конкретных социальных проблем, так и на развитие
объединяет крупнейшие российские металлургические компании         собственного социального потенциала территорий. компания
и активно участвует в выработке решений органов власти,            поддерживает местные сообщества в таких областях, как занятость
определении правил и стандартов деятельности металлургических      населения и профориентация, молодежная политика, здравоохранение,
компаний россии для улучшения условий функционирования             инвестиции в социальную инфраструктуру, поддержка культуры
горно-металлургического комплекса и компаний — членов              и спорта, помощь незащищенным слоям населения.
ассоциации. председатель совета директоров пао «северсталь»        предприятия «северстали» зачастую являются
а. а. мордашов в отчетный период возглавлял наблюдательный         градообразующими, они формируют существенную часть доходов


                                                            северсталь
54                                           отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




регионов присутствия. в тоже время компания вкладывает                         регистрируются в день поступления и передаются на рассмотрение
значительные средства в развитие малого и среднего бизнеса                     соответствующим руководителям.
и социального предпринимательства, тем самым содействуя                        все проекты компании, которые могут оказать влияние на местные
социально-экономическому развитию территорий и повышая                         сообщества, принимаются с учетом мнения заинтересованных
качество жизни местных сообществ.                                              сторон. в рамках информационно-образовательного проекта
созданные в рамках гчп с мэрией череповца нп «агентство                        «чистая металлургия», который предусматривает проведение
городского развития» и ано «инвестиционное агентство»                          конкурсов и акций экологической направленности, круглых столов
являются драйверами развития города. ведь благоприятный                        и выездных мероприятий, «северсталь» информирует жителей
предпринимательский и инвестиционный климат – залог                            череповца о природоохранной деятельности компании.
диверсификации экономики моногородов. данные организации                       • делегация мэрии череповца во главе с мэром города
реализуют комплекс мер, направленных на поддержание, создание                    познакомилась с бизнес-системой «северстали» на примере
и развитие бизнеса, сопровождают бизнес-проекты самого разного                   производства плоского проката чермк. чиновникам рассказали
уровня, предоставляя им необходимые услуги, привлекая ресурсы                    о проектах и результатах внедрения инструментов бизнес-
муниципальных, областных и федеральных программ государственной                  системы, об универсальных подходах, которые можно
поддержки, внедряя эффективные инструменты бизнес-кооперации,                    использовать как на промплощадке, так и в муниципальных
международного партнерства, повышения предпринимательских                        предприятиях.
компетенций, формирования инвестиционных площадок.
                                                                               подробнее о взаимодействии с местными сообществами
в течение ряда лет успешно развивается программа комплексной                   см. в главе «социальные инвестиции».
профилактики детской безнадзорности и социального сиротства
«дорога к дому», которую реализует одноименный фонд.                           деловые и общественные организации
в реализации программы принимают участие учреждения
социального обслуживания и занятости, здравоохранения                          компания активно работает с деловыми и общественными
и образования, а также некоммерческие организации. (подробнее                  организациями, участвует в инициативах, направленных
см. в разделе «социальное проектирование и социальные                          на повышение социальной и экологической устойчивости,
инвестиции» настоящего отчета.)                                                поддержку культуры. сотрудники компании ведут работу в рамках
                                                                               межотраслевых объединений — рспп, тпп россии, деловой
совместно с органами власти компания реализует комплексную                     россии, входят в состав совета потребителей ржд и нп «совет
программу социальной поддержки районов вологодской области.                    рынка» (электроэнергетика).
важным элементом системы взаимодействия с местными                             в ряде авторитетных российских и международных организаций
сообществами является система работы с обращениями                             компания представлена на стратегическом уровне в лице
и жалобами населения. процедуры проведения этой работы                         председателя совета директоров пао «северсталь»
регламентированы внутренними нормативными документами                          а. а. мордашова.
компании. все обращения, индивидуальные и коллективные,




                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     55

 корпоративное управление




                                           северсталь
56                          отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




международные и российские деловые форумы и ассоциации,                       вида стального проката «северкор» для промысловых
а также организации в рамках государственно-частного                          нефтепроводов. при этом затраты компании на разработку
партнерства:                                                                  технологии производства хладостойкого и коррозионностойкого
• ассоциация предприятий черной металлургии «русская сталь»,                  рулонного проката для изготовления газонефтепроводных
  председатель наблюдательного совета (с июня 2015 года);                     труб компенсируются министерством образования и науки рф.
                                                                              университет за счет партнерства получает значительное
• всемирная ассоциация производителей стали со штаб-квартирой
                                                                              финансирование, а результаты совместной разработки
  в брюсселе, бельгия, председатель (с октября 2012 по октябрь
                                                                              позволят «северстали» занять ключевую нишу в производстве
  2013 года), заместитель председателя (с октября 2013 года);
                                                                              высокопрочной стали для газонефтепроводных труб.
• российский союз промышленников и предпринимателей (рспп),                   (о сотрудничестве с вузами см. также раздел «система обучения
  вице-президент, член бюро правления рспп, председатель                      и развития».)
  комитета рспп по интеграции, торгово-таможенной политике
                                                                              с целью ознакомления производственных подразделений
  и вто, председатель координационного совета рспп в северо-
                                                                              и функциональных дирекций с новыми технологиями
  западном федеральной округе;
                                                                              и техническими решениями, предлагаемыми иностранными
• общественный совет фтс россии, член совета;                                 производителями оборудования, в пао «северсталь» проводятся
• совет по инвестициям при председателе государственной думы                  дни инноваций. в 2016 году были проведены дни инноваций
  федерального собрания российской федерации, член совета;                    с компаниями sms group gmbh (28–29 сентября 2016 года)
• группа «торговля как фактор роста» «деловой двадцатки»                      и primetals (18–19 октября 2016 года).
  (b20) «группы двадцати» (g20), сопредседатель;
• деловой совет «северного измерения» (неформальное                           участие в международных и отраслевых
  объединение представителей промышленных и деловых кругов                    инициативах, выставках и форумах
  северо-запада россии и стран северной европы), сопредседатель;
                                                                              с 2001 года «северсталь» является участником всемирной
• российско-германская внешнеторговая палата, вице-президент;                 ассоциации производителей стали (world steel association), которая
• российско-германская рабочая группа по стратегическим                       объединяет около 170 компаний отрасли из разных стран мира,
  вопросам в области экономики и финансов, член группы;                       в том числе 17 из 20 крупнейших мировых производителей стали,
• совет делового сотрудничества россии и ес, член совета.                     а также национальные и региональные отраслевые объединения,
                                                                              исследовательские центры. компания активно поддерживает все
организации в сфере культуры и образования:
                                                                              инициативы ассоциации, принимает участие в работе важнейших
• попечительский совет государственного русского музея;                       комитетов и в реализации совместных проектов.
• попечительский совет государственной третьяковской галереи;                 • председатель совета директоров пао «северсталь» алексей
• попечительский совет череповецкого музейного объединения;                     мордашов выступил на пленарном заседании сессии всемирного
• попечительский совет государственного академического                          экономического форума в москве и рассказал о перспективах
  большого театра;                                                              развития современных технологий в металлургии.
• попечительский совет государственного академического                        • компании «северсталь» и «силовые машины» выступили
  мариинского театра;                                                           генеральными партнерами xiv форума средств массовой
                                                                                информации северо-запада в санкт-петербурге.
• попечительский совет института «высшая школа менеджмента»
  санкт-петербургского государственного университета;                         • «северсталь» приняла участие в vi петербургском
                                                                                международном газовом форуме. в рамках мероприятия
• попечительский совет санкт-петербургского государственного
                                                                                состоялось подписание актуализированных программ научно-
  экономического университета;
                                                                                технического сотрудничества на период до конца 2020 года
• попечительский совет европейского университета санкт-                         между пао «газпром» и ведущими российскими производителями
  петербурга                                                                    труб большого диаметра, в том числе пао «северсталь».
                                                                              • алексей мордашов выступил на панельной сессии «российская
сотрудничество с образовательными                                               таможня: вчера, сегодня, завтра» в рамках московского
и научными организациями                                                        финансового форума — 2016 и призвал продолжить
                                                                                модернизацию таможенной системы российской федерации.
сотрудничество с профильными научно-исследовательскими
институтами и вузами, такими как санкт-петербургский                          • алексей мордашов выступил на двух сессиях юбилейного
политехнический университет петра великого, ниту «мисис»,                       xx петербургского международного экономического форума
чгу, фгуп «цнии чермет им. и. п. бардина», фгуп цнии км                         и деловом круглом столе «россия — германия: повышение
«прометей», позволяет компании обеспечивать постоянный                          конкурентоспособности российской и германской экономик.
приток подготовленных в соответствии с потребностями                            сотрудничество в рамках концепции «индустрия 4.0».
производства специалистов, а также повышать качество                          • алексей мордашов принял участие в vii форуме «северное
и осваивать новые технологии и конкурентоспособные виды                         измерение», который состоялся 7 апреля 2016 года в санкт-
продукции. для решения этих задач компания использует ресурс                    петербурге. в своем выступлении он отметил значение арктики
20 лабораторий и более 150 научных сотрудников, действующих                     для мировой экономики, в частности — в сфере добычи
на базе указанных научных и образовательных центров.                            полезных ископаемых, и обратил внимание на то, что проблема
в 2016 году компания взаимодействовала с научными                               обеспечения устойчивости развития арктики, безусловно,
организациями в рамках федеральных целевых программ.                            потребует решения широкого спектра вопросов, касающихся
сотрудничество в таком формате позволяет им получать                            налаживания доверительных отношений, стимулирования
финансирование на проведение ниокр за счет бюджетных                            государственно-частного партнерства, согласования направлений
средств, а пао «северсталь» дает возможность использовать                       развития технологического обеспечения деятельности.
результаты исследований по лицензионным соглашениям на                        • в 2016 году пао «северсталь» приняла участие
взаимовыгодных условиях. так, совместно с ниту «мисис»                          в xxii международной промышленной выставке
«северсталь» в рамках постановления правительства                               «металл-экспо — 2016» в москве и в ix международной
№ 218 реализует комплексный проект по созданию нового                           выставке изобретений ieik — 2016, (г. куньшань, китай).


                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     57

4
персонал




                 персонал



ключевой актив «северстали» — люди, работающие в компании. их вовлеченность
в реализацию корпоративной стратегии, профессионализм и ответственность
определяют ее долгосрочную конкурентоспособность.

                 компания стремится обеспечить своим сотрудникам благоприятные условия для успешной
                 работы и профессионального развития, реализует многочисленные программы социальной
                 поддержки. «северсталь» считает профессионализм персонала важным конкурентным
                 преимуществом в достижении и сохранении лидерства в бизнесе.



главная цель кадровой политики компании — достижение экономической
эффективности по всем направлениям работы с персоналом на основе всестороннего
учета факторов, влияющих на мотивацию работника, ведущих к наиболее полному
раскрытию его потенциала.




                характеристики персонала                                                      60
                политика и управление                                                         61
                мотивация и оплата труда                                                      62
                система обучения и развития                                                   67
                условия труда                                                                 75
                социальная поддержка персонала                                                75



                                              северсталь
58                             отчет об устойчивости развития за 2016 год

             бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
               ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




                                                                     северсталь
                                                      отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     59

 персонал




характеристики персонала
в 2016 году средняя численность работников компании                  в структуре численности персонала на конец 2016 года доля
сократилась на 1 % и составила 50  029 человек. распределение        рабочих осталась на уровне предыдущего периода и составила
работников по дивизионам осталось неизменным. преобладающее          74 %, примерно по 13 % пришлось на руководителей,
число занятых (74 %) приходилось на дивизион «северсталь             на специалистов и служащих. это соотношение осталось
российская сталь». соответственно в географическом отношении         практически неизменным по сравнению с 2015 годом.
наибольшая численность работников (58 %) приходилась                 доля женщин среди работающих в «северстали» на конец года
на череповец, где расположены основные производственные              незначительно выросла и по сравнению с предыдущим периодом
мощности компании. второй по численности работников                  составила 27,9 % (28,2 % в 2015 году, что тем не менее продолжает
территорией является республика коми (14 %).                         оставаться сравнительно высоким показателем с учетом
                                                                     отраслевой принадлежности предприятий компании).
средняя численность персонала
в разбивке по основным регионам                                      средняя численность персонала
присутствия в 2016 году, человек                                     в разбивке по дивизионам, человек

             череповец                                 28 906                13 025             12914

                                                                                                                  «северсталь ресурс»
     республика коми               6 988
                                                                             37 543             37 115            «северсталь российская
                                                                                                                  сталь»
 республика карелия            3 957

                                                                               2015              2016
     санкт-петербург       2 619

                                                                     распределение работников
                                                                     по категориям и по полу на конец года,
 мурманская область       1 899

                                                                     человек
                  орел   1 139
                                                                                                                  рабочие
             волгоград   857                                                                                      инженерно-технический
                                                                                                                  состав

                                                                             28 053         27 734                руководящий состав
                москва   582


             ярославль   543                                                                                    9 053            8 682
                                                                              2 394         2 435
                                                                                                                3 719            3 763
                                                                              5 338         5 309               1 317            1 315
  прочие территории        2 539
                                                                              2015              2016            2015              2016
                                                                                      мужчины                           женщины


списочная численность персонала на конец года в разбивке по возрасту, человек
                                                16 774 16 774

                                                                       13 022 13 160
                               10 573 10 037                                                                                         2015
                                                                                                8 582    8 190                       2016




        209        203                                                                                                     714      690

            до 21 года            21–30 лет        31–40 лет               41–50 лет               51– 60 лет              свыше 60 лет


                                                              северсталь
60                                             отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда       социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                            об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды     и социальные инвестиции




доля женщин среди руководителей сохранилась на уровне                         оптимизация общей численности сотрудников компании
2015 года — 20 %. женщины по-прежнему преобладают среди                       происходит ежегодно в таком объеме, который необходим для
инженерно-технических работников (61 % против 39 %). мужчины                  обеспечения эффективности бизнес-процессов. при этом подобные
составляли три четверти от общего количества рабочих (76 %), что              изменения не влияли на безопасность и качество технологического
является нормальным соотношением с учетом специфики горно-                    процесса.
металлургической промышленности.                                              в 2016 году значительных сокращений производственного
21 % работников относится к младшей возрастной группе                         персонала в компании не проводилось. снижение численности
до 30 лет. треть работников составляют лица, относящиеся к средней            работников происходило в основном за счет естественного
возрастной группе от 31 до 40 лет, которая характеризуется                    оттока. на этот процесс повлияли и такие факторы, как передача
сочетанием высокого профессионального опыта и хорошей                         на аутсорсинг низкоквалифицированных работ; выполнение
физической формы. соотношение возрастных групп практически не                 мероприятий по повышению организационной эффективности;
изменилось по сравнению с предыдущим периодом, средний возраст                изменение организационных структур.
работающих в компании составил 39,8 года (39,5 года в 2015 году).             на предприятиях «северстали» не используется заемный
за отчетный период на работу в компанию были приняты 4 154                    труд. при этом некоторые функции передаются на аутсорсинг,
новых сотрудника (8 % от общей численности), в том числе 3 085                когда компания покупает услуги по определенной функции
мужчин и 1 070 женщин. чуть более половины от вновь принятых                  у внешних поставщиков. как правило, в компанию-аутсорсер
составили работники в возрасте до 30 лет.                                     трудоустраиваются сотрудники «северстали», ранее выполнявшие
дирекция по персоналу компании ежеквартально собирает                         такую работу. на аутсорсинг уже переданы такие управленческие
и анализирует данные по текучести персонала. в качестве                       функции, как бухгалтерский учет, расчеты с персоналом, кадровое
нежелательной текучести рассматривается оставление компании,                  администрирование, обучение.
которого можно было бы избежать. общая текучесть кадров
по компании снизилась и составила в 2016 году 3,5 % от общей
численности (4,6 % в 2015 году).




политика и управление
политика по работе с персоналом пао «северсталь»                              • усиление роли линейного руководителя с помощью развития
интегрирована в бизнес-систему «северстали» и направлена                        автоматизации и сервисов самообслуживания;
на достижение экономической эффективности в четырех ключевых                  • повышение клиентоориентированности и эффективности работы
областях работы с персоналом:                                                   hr-службы, сбор и внедрение лучших мировых hr-практик.
• профессиональный рост;
• вовлеченность в работу;
• улучшение условий работы;
                                                                                               совет директоров «северстали»
• повышение уровня мотивации.                                                                          общее руководство и контроль
политика детализирована также в таких нормативных
и методических корпоративных документах, как регламент
и рекомендации по обучению и развитию персонала, регламент
и рекомендации по подбору и адаптации персонала, регламент
                                                                                                 комитет совета директоров
и рекомендации по проведению диалогов о целях и оценке                                          по кадрам и вознаграждениям
персонала, политика по оплате труда, а также в кодексе
поведения сотрудников.                                                                             ключевые решения в кадровой сфере
в работе с персоналом компания стремится поддерживать
культуру сотрудничества, взаимного уважения и высокого
профессионализма, придерживаясь принципов справедливости                                                  комитет по этике
и прозрачности.
руководство работой с персоналом осуществляют высшие органы                              рассмотрение обращений, связанных с нарушениями
управления компанией.                                                                       стандартов поведения сотрудников компании
дирекция по работе с персоналом ежегодно представляет
доклад о реализации стратегии по работе с кадрами и уточнении
ориентиров на среднесрочную перспективу правлению компании.                                  директор по работе с персоналом
доклад утверждается генеральным директором компании.
                                                                                       руководство работой с персоналом на уровне компании
в 2016 году в числе приоритетов hr-службы компании были
определены:
• повышение вовлеченности сотрудников через дальнейшее
  развитие культуры вовлекающего лидерства;                                              руководители соответствующих
• помощь в повышении клиентоориентированности;
                                                                                   функциональных подразделений дивизионов
• поиск и внедрение лучших практик повышения эффективности
                                                                                            и отдельных предприятий
  управления, оптимизации организационных структур
                                                                                          текущее руководство кадровой работой на местах
  и сокращения расходов;


                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                      61

 персонал




основу для изменений компания видит в развитии культуры            в результате принятых мер в 2016 году удалось
вовлекающего лидерства. через систему диалогов о целях в этом      достичь соотношения: один сотрудник кадровой
процессе теперь участвуют все работники компании, включая
рабочих. благодаря этому компании удалось в 2016 году              службы на 103 работника компании, — что
существенно повысить уровень вовлеченности своих сотрудников.      является одним из лучших результатов среди
(подробнее об этом — в разделе «исследование «пульс                компаний, по которым проводилось сравнение.
«северстали».)
в 2016 году продолжилась работа над повышением                     получили дальнейшее развитие проекты «классность мастеров»,
организационной эффективности кадровых служб компании              «развитие профессиональных компетенций рабочих и рсс»
за счет автоматизации и стандартизации кадровых                    (руководителей, специалистов, служащих), «производственное
процессов, исключения избыточных функций, развития                 соревнование». продолжилась доработка проектов и инициатив
сервисов самообслуживания и информационных систем.                 на основе обратной связи.
так, был существенно доработан и усовершенствован
интерфейс «sap «диалоги о целях» руководителей
и специалистов, автоматизирован модуль управления карьерой
и преемственностью.




мотивация и оплата труда
цели и вовлеченность                                               «северсталь» опережает средний уровень вовлеченности,
                                                                   существующий в российской промышленности (61 %) и в мировых
в фокусе кадровой работы по-прежнему остается продвижение          металлургических и горнодобывающих компаниях (63 %).
ценностных и стратегических ориентиров «северстали»:               основными недостатками «северстали» по сравнению с мировыми
ориентация на удовлетворенность клиентов, безопасный труд,         металлургическими компаниями являются факторы «зарплата»
повышение устойчивости бизнеса, вовлеченность сотрудников          (–14 %), «карьерные возможности» (–7 %) и «баланс работы
в работу компании, их отношение к делу, к компании и друг          и личной жизни» (–6 %). однако разрыв по этим показателям
к другу.                                                           сократился по сравнению с 2015 годом.
мотивация персонала напрямую зависит от эффективности              вовлеченность выросла за счет роста удовлетворенности теми
системы целеполагания. действующая система премирования            факторами, над которыми велась плановая работа
поддерживает мотивацию сотрудников на достижение лучших            на всех предприятиях «северстали»: «признание», «карьерные
результатов, повышение вовлеченности персонала. реализован         возможности», «зарплата», «ценность сотрудников».
один из приоритетных проектов по постановке командных
                                                                   наибольшую оценку получили факторы «высшее руководство»,
кпэ: теперь ремонтный и технологический персонал совместно
                                                                   «содержание работы», «управление эффективностью»
работают на достижение единых результатов.
                                                                   (удовлетворенность всеми факторами — 69 %). также сотрудники
повышению вовлеченности персонала способствует дальнейшая          высоко оценили клиентоориентированность (70 %) и безопасность
реализация проектов комплексной оценки производственных            (78 %) в «северстали».
руководителей и проект «производственное соревнование».
                                                                   слабыми сторонами «северстали» являются такие факторы, как
в 2016 году увеличен охват подразделений, повысилось вовлечение
                                                                   «зарплата» (37 %), «карьерные возможности» (44 %) и «ценность
персонала в соревнование с 34 % до 57 % по основным дивизионам.
                                                                   сотрудников» (50 %). однако по сравнению с предыдущим
                                                                   периодом их восприятие улучшилось на 6, 7 и 4 % соответственно.
исследование                                                       результаты исследования были также доведены до высшего
                                                                   руководство компании и обсуждались на заседании совета
«пульс «северстали»                                                директоров. все предприятия получили отчеты с ключевыми
                                                                   выводами исследования, которые проанализировали
для того чтобы определить, насколько сотрудники вовлечены          руководители и сотрудники отдела персонала. на конференциях
в улучшение результатов своей деятельности и деятельности          и семинарах руководителям рассказали о том, что такое
компании, ежегодно проводится исследование «пульс                  «вовлеченность», как читать и анализировать отчет.
«северстали». для получения объективных данных опрос
                                                                   после этого были сформированы перечни проблем,
проводит внешний провайдер по методике aon hewitt.
                                                                   решение которых может наибольшим образом повлиять
в 2016 году в опросе приняли участие около 70 % работников         на рост вовлеченности. для работы над корректирующими
компании (59 % — в 2015 году). по данным исследования,             мероприятиями и для составления перечня проблем, требующих
вовлеченность сотрудников в целом по компании выросла              устранения, в подразделениях прошли круглые столы с участием
с 60 % в 2015 году до 68 % в 2016 году.                            директоров предприятий, мастеров и рабочих, а также фокус-
                                                                   группы с сотрудниками разного уровня / специальностей. далее
две трети работников продемонстрировали                            каждое подразделение выработало план корректирующих
вовлеченность в ходе опроса                                        мероприятий. все планы были согласованы и утверждены высшим
«пульс «северстали». это означает,                                 руководством компании.
что им небезразлична их работа и они готовы
прикладывать усилия для достижения целей
компании.

                                                            северсталь
62                                           отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




«фабрика идей» и поддержка система отбора
рационализаторов           и продвижения кадров
важным инструментом мотивации в компании является «фабрика                    в компании разработан регламент по подбору и адаптации
идей» — система сбора и реализации предложений персонала,                     персонала. в зависимости от уровня должности и ее функционала
направленных на оптимизацию бизнес-процессов, повышение                       в процедуре отбора участвуют непосредственный руководитель
качества, снижение потерь, повышение безопасности и улучшение                 подразделения, представитель отдела персонала, внутренние
условий труда. все поданные сотрудниками идеи регистрируются                  клиенты и коллеги будущего сотрудника и др.
и рассматриваются техническим советом не менее двух раз                       справедливость и открытость конкурса гарантируется
в месяц. за реализованные идеи начисляются баллы, которые                     прозрачностью процедуры и участием в оценке большого
участники могут обменять на подарки в магазинах, являющихся                   количества независимых оценщиков. информация о вакансиях
партнерами программы, на сертификаты для посещения музея                      выкладывается на корпоративный портал, доступный всем
металлургической промышленности, использовать в качестве                      сотрудникам. при выборе кандидатов для трудоустройства
оплаты полисов идмс, путевок в медицинский центр «родник»                     предпочтение отдается соискателям с более высокой
или обедов в столовых. до 80 % сотрудников компании                           квалификацией и отсутствием у них грубых нарушений правил
в 2016 году были вовлечены в «фабрику идей».                                  внутреннего трудового распорядка и пропускного режима
в системе поощрений сотрудников важное место занимает                         за весь период его трудовой деятельности. на рабочие должности
и нематериальная мотивация. помимо предусмотренного                           принимаются сотрудники, имеющие квалификационные
материального поощрения за активное участие и существенный                    удостоверения по профессии. большинство вакансий в компании
вклад в изобретательскую работу авторам изобретений                           закрывается собственными специалистами.
и рационализаторских предложений присваиваются почетные
звания «лучший рационализатор», «лучший молодой
рационализатор» и «почетный рационализатор», «лучший
изобретатель» и «лучший молодой изобретатель».




                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     63

 персонал




дискриминация по национальному или                                  действия, управляет достижением целей и развитием каждого
расовому признаку, полу, возрасту, семейному                        сотрудника. для сотрудника это возможность планировать свое
                                                                    развитие в текущей и, возможно, будущей должности.
положению, религиозным взглядам и другим
основаниям не допускается как при публикации                        диалоги о целях проводятся для 100 %
объявлений о вакансиях, так и в процессе                            сотрудников российских бизнес-единиц
отбора соискателей.                                                 компании.

помимо собеседования для оценки внешних и внутренних                подавляющее большинство рабочих, руководителей,
кандидатов используют также современные инструменты                 специалистов и служащих считают ежегодный диалог
оценки — тестирование, опросники. все менеджеры компании            с руководителем вдохновляющим и мотивирующим событием.
проходят базовое и дополнительное обучение навыкам подбора          оценку с помощью комплексного метода обратной связи «360
и оценки сотрудников для обеспечения качества и объективности       градусов» ежегодно проходят все руководители от генерального
кадровых решений.                                                   директора до начальника участка, а также в упрощенной
                                                                    форме — специалисты и функциональные эксперты. участникам
благодаря сложившейся системе работы с кадрами сотрудники
                                                                    предлагается не только оценить коллег по специальной шкале,
компании имеют четкое представление о критериях продвижения.
                                                                    но и отметить, что именно в их поведении не соответствует
определение состава кадрового резерва на всех уровнях
                                                                    ценностям компании, прокомментировать конкретные случаи
управления осуществляется на заседаниях кадровых комитетов,
                                                                    такого поведения или привести положительные примеры.
которые проводятся два раза в год.
                                                                    итоги обратной связи «360 градусов» принимаются
около 4 тыс. участников (3,5 тыс. в 2015 году) были вовлечены       во внимание и в ходе заседаний кадровых комитетов, совещаний
в процедуру кадровых комитетов, обсуждено около 7 тыс.              руководителей разного уровня, на которых коллегиально
сотрудников (около 6 тыс. сотрудников за предыдущий период),        принимается решение об оценке результативности сотрудников,
увеличился процент назначений из резерва, что говорит               дальнейшей работе с ними, в том числе о включении в кадровый
о повышении его качества.                                           резерв.
                                                                    результаты обратной связи по ценностям и компетенциям

оценка результативности                                             используются в «диалоге о целях». около 12,5 тыс. сотрудников
                                                                    получили обратную связь методом «360 градусов».
сотрудников                                                         сотни сотрудников всех уровней получили возможность
                                                                    участвовать в процедуре «центр оценки и развития», которая
периодическая оценка результативности проводится для всех           используется для выявления руководителей и специалистов
работников из числа рабочих, руководящего и инженерно-              с высоким потенциалом и составления планов их развития
технического состава пао «северсталь». для этого используются       с учетом будущих должностей.
три основных инструмента оценки персонала: ежегодный «диалог        ежегодно производится оценка классности мастеров. этот проект
о целях», система кадровых комитетов и обратная связь по методу     с 2016 года получил дальнейшее развитие в виде комплексной
«360 градусов».                                                     оценки мастеров (разработана методика и проведен пилотный
ежегодно руководители разного уровня проводят встречи               проект). также утверждена методика для комплексной оценки
с подчиненными сотрудниками в рамках «диалогов о целях».            начальников цехов. цели комплексной оценки линейных
в ходе таких встреч обсуждаются результаты работы сотрудника        руководителей — дополнительная мотивация на развитие личных
за прошлый год, составляются и утверждаются планы и цели            компетенций и повышение эффективности и результативности
его работы на текущий год. диалог о целях обеспечивает для          работы подчиненного персонала, а также выявление и поощрение
руководителя обратную связь, с помощью которой он планирует         лучших и выявление областей для развития руководителей.


система оценки результативности и карьеры в «северстали»
                • руководители
                • cпециалисты                                   • руководители                               • руководители
                • рабочие                                       • cпециалисты


   диалог о целях                                «360 градусов»                                кадровые
   • оценка выполнения целей                     • получение обратной связи
                                                                                               комитеты
     прошлого года                                 по корпоративной
                                                   модели ценностей                            • оценка итогов обратной связи
   • оценка соответствия поведения                 и компетенций                                 по ценностям и компетенциям
     сотрудника ценностям                                                                      • оценка результативности
     компании
                                                                                               • планирование мероприятий
   • формулировка целей                                                                          по развитию
     на будущее                                                                                • зачисление в кадровый резерв
   • корректировка
     индивидуального плана
     развития



                                                             северсталь
64                                            отчет об устойчивости развития за 2016 год

                бизнес и социальная                                                   безопасность труда       социальное проектирование
  о компании                             корпоративное управление      персонал                                                                  об отчете     приложения
                  ответственность                                                 и охрана окружающей среды     и социальные инвестиции




оплата труда
корпоративная политика по оплате труда устанавливает единые                          платы назначается по единой для всей компании методике
правила компенсации для всех сотрудников. в ней отражены                             на основе оценки должности. все должности проранжированы
принципы вознаграждения, структура заработной платы                                  (определен грейд), и для них установлены диапазоны оплаты.
и порядок контроля ее соответствия требованиям политики.
политика по оплате труда в пао «северсталь» строится                                 в 2016 году средняя заработная плата
в соответствии с ключевыми ценностями и стратегическими                              на предприятиях «северстали» как минимум
целями компании.
                                                                                     превышала среднюю заработную плату
с 1 апреля 2016 года заработная плата сотрудников была
увеличена в среднем на 6 %.
                                                                                     по региону, причем в вологодской области
в соответствии с лучшими мировыми практиками около 80 %                              и республике карелия — более чем в два раза.
заработной платы сотрудников составляет постоянная часть,
около 20 % — переменная. при этом базовая часть заработной


соотношение средней заработной                                                       размер стандартной заработной
платы работников к уровню средней                                                    платы начального уровня по полу
заработной платы в регионах                                                          и по категориям работников, рублей
присутствия в 2016 году, рублей
                                                                                                                                   50 719                      мужчины
                                         35 242
     орловская обл.                                                                                              38 300                                        женщины
                              22 396                                                            33 368


                                         35 596                                                 35 277          43 721            58 813
 волгоградская обл.
                                25 128
                                                                                                рабочие            итр         руководители
                                                     52 093
   ярославская обл.
                                  27 839
                                                                                     отношение стандартной заработной
                                                             62 184                  платы начального уровня по рабочим
   вологодская обл.
                                      28 879                                         профессиям к мрот в основных
                                                                                     регионах присутствия в 2016 году
                                                                65 270
   санкт-петербург
                                                  47 227                                                                             2,4                     мужчины
                                                                                         мурманская обл.
                                                                                                                                  2,1
                                                                                                                                                             женщины
                                                                65 880
   мурманская обл.
                                                 47 383                                                                              2,4
                                                                                      республика карелия
                                                                                                                                   2,2
                                                                    67 204
республика карелия
                                       32 005                                                                                              2,7
                                                                                                        орел
                                                                                                                                  2,1
                                                                         75 894
   республика коми
                                               42 658                                                                                               3,4
                                                                                         республика коми
                                                                                                                                                    3,4

                          средняя зп работников предприятия
                                                                                                                                                       3,6
                                                                                                  волгоград
                          средняя зп в регионе присутствия*                                                                                2,7

                                                                                                                                                                   4,5
                                                                                          санкт-петербург
                                                                                                                                                             4,0

                                                                                                                                                                         5,0
                                                                                                 череповец
                                                                                                                                                                   4,6
* данные госкомстата рф


                                                                           северсталь
                                                            отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                                   65

 персонал




размер стандартной заработной платы                                   динамика фонда оплаты труда,
начального уровня по рабочим профессиям                               млрд рублей
на предприятиях компании в среднем более чем
                                                                                             41,0   40,2                   42,0
в три раза превышал размер мрот.                                               38,4                            37,6

для стимулирования сотрудников на достижение поставленных
целей в компании применяется ежемесячное премирование
(для рабочих и мастеров оперативного блока) и премирование
по итогам года. в компании установлены целевые уровни размера
годовой премии (в процентах от годовой зарплаты) для разных
уровней должностей.
размер годовой премии зависит от степени достижения уровня
установленной корпоративной цели, целей бизнес-плана,                          2012          2013   2014       2015        2016
размера годовой заработной платы работника, а также от оценки
результативности (для рсс) либо годовой оценки вклада (для
рабочих).                                                             профилактика
в рамках реализации политики по оплате труда «северсталь»
в 2016 году:
                                                                      коррупции, нарушений
• продолжается реализация мероприятий по унификации                   законодательства и правил
                                                                      внутреннего распорядка
  подходов по повышению зарплаты, премированию, унификации
  видов оплат и распространению лучших c&b практик в активах
  компании;
• реализованы проекты по мотивации персонала с ростом                 в компании действует политика противодействия коррупции
  профессиональных компетенций (в сегменте «ремонты»                  пао «северсталь» и связанных юридических лиц, которая
  «российской стали» и других подразделениях);                        взаимосвязана с другими антикоррупционными стандартами
                                                                      и процедурами. ее положения разработаны с учетом лучших
• продолжается реализация мероприятий по повышению
                                                                      международных практик (в том числе руководящих принципов
  информированности сотрудников компании о действующей
                                                                      transparency international), а также учетной политики, принятой
  системе оплаты труда и премирования;
                                                                      ведущими компаниями всего мира.
• выработаны подходы по мотивации по проектам
  развития технологов, направленные на стимулирование                 руководители всех уровней придают большое значение ведению
  повышения уровня профессиональных навыков экспертов                 бизнеса в соответствии с общепризнанными этическими
  по технологии и совершенствование работы по качеству                стандартами и считают недопустимыми любые случаи
  и клиентоориентированности.                                         взяточничества и коррупции со стороны своих сотрудников.
                                                                      в этих целях руководством компании были приняты
повышение заработных плат и выплата годовой премии
                                                                      и применяются кодекс делового партнерства и стандарт
в компании автоматизированы в системе «управление
                                                                      поведения сотрудников.
вознаграждением».
                                                                      при активной поддержке председателя совета директоров
в 2016 году расходы на персонал составили около 44 млрд
                                                                      а. а. мордашова в компании действует комитет по этике —
рублей, что на 11 % больше, чем в предыдущем году. в структуре
расходов на персонал 95 % по-прежнему приходится                      внутренний орган компании, реагирующий на любые
на фонд оплаты труда, 4 % составляют затраты на социальное            обращения, связанные с несоблюдением ценностей компании,
обеспечение, 1 % — начисления по пенсионным обязательствам.           злоупотреблениями, нарушениями стандартов поведения
                                                                      сотрудников компании. все решения комитета рассматриваются
структура расходов на персонал,                                       и лично визируются генеральным директором.

тыс. рублей                                                           нетерпимость к правонарушениям постепенно становится
                                                                      неотъемлемым компонентом корпоративной культуры. начиная
                   450 759                                            с 2011 года, 80 % руководителей высшего уровня прошли
    456 007           824 528                                         обследование на предмет участия в коррупционной деятельности.
                                     фонд оплаты труда                если на начальном этапе четверть из них оказалась вовлечена
       886 451
                                                                      в различные злоупотребления, то при повторном исследовании
                                     социальное обеспечение           эта цифра стала равна нулю. значительное количество
                                                                      работников коммерческой и производственной функции также
                                     пенсионные обязательства         были вовлечены в различные незаконные схемы. при повторном
                                                                      исследовании количество таких работников в сфере снабжения
                                                                      и сбыта не превышало 10–12 %, а в производстве — 3–4 %. чаще
                                                  8 406               всего поставщики предлагают сотрудникам вознаграждение
                                   8 059
                                                     757 215          за лоббирование их интересов. наибольшему риску подвержены
                                      594 638
                                                                      сотрудники, которые связаны с закупками товарно-материальных
                                                                      ценностей, продажами и проектной деятельностью и вступают
                                                                      в прямые контакты с поставщиками или клиентами.
     26 929 591    30 493 064      10 715 317     11 458 652          в 2016 году зафиксированы 11 фактов передачи взятки
                                                                      работниками комбината должностному лицу за предоставление
                                                                      ложных данных медицинского освидетельствования. имели место
                                                                      четыре попытки подкупа в сфере закупок, о которых в службу
            2015       2016           2015            2016
                                                                      обеспечения бизнеса сообщили сами сотрудники.
   «северсталь российская сталь»      «северсталь ресурс»

                                                               северсталь
66                                              отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




в 2016 году расследовалось 20 уголовных дел по фактам дачи                    договорные отношения с коммерческими структурами,
и получения взятки. если доказательная база недостаточна                      уличенными в коррупционных проявлениях, расторгаются, и они
для возбуждения уголовного дела, принимается решение                          вносятся в список нерекомендованных контрагентов.
о дисциплинарной ответственности, вплоть до увольнения.




система обучения и развития
квалифицированные кадры — ключевой фактор реализации                          в 2016 году доля сотрудников, включая
стратегии «северстали». в компании внедрена комплексная
система. программы развития персонала реализуются по всем
                                                                              руководителей, участвовавших в обучении,
функциональным направлениям деятельности компании —                           выросла с 61 % в 2015 году до 84,6 %.
производство, ремонт и обслуживание оборудования, закупки,
продажи, финансы, it, работа с персоналом. в обучение вовлечены               средняя продолжительность обучения на одного сотрудника
все категории сотрудников — от топ-менеджеров до рабочих на                   компании составила 42,4 часа, что сравнимо с лучшими
производстве. обучение базируется на внутреннем регламенте                    практиками.
по обучению и развитию, положениях о профессиональном                         в процессе обучения в качестве преподавателей регулярно
обучении в бизнес-единицах, а также с учетом требований                       участвуют руководители производственных подразделений.
законодательства рф.                                                          к обучению и развитию персонала привлекаются внешние
основные направления корпоративного обучения                                  провайдеры: вузы, институты повышения квалификации, научно-
предусматривают:                                                              исследовательские институты, учебные центры и консультанты.
• обязательные программы обучения и развития для каждого
  уровня руководителей;
• программы развития управленческих навыков и повышения
                                                                              продолжительность обучения
  личной эффективности, учитывающие индивидуальные                            в разбивке по полу и категории
  потребности;                                                                работников, часов
• обучение по вопросам безопасности производства;
• специальную подготовку инженерного персонала;
• профессиональную подготовку и переподготовку по рабочим
  специальностям.
                                                                                            128                                                мужчины
в компании применяется принцип смешанного обучения
(70 — 20 — 10), когда 70 % образовательных мероприятий                                                                                         женщины
связаны с обучением на рабочем месте, 20 % предусматривают
взаимодействие с другими сотрудниками, внутренними или                                                      37                31
внешними экспертами (наставничество, обратная связь, коучинг),
а 10 % приходится на тренинги (очные и дистанционные)                                       134             59                65
и самообучение. при этом используются различные форматы
обучения: дистанционный, групповой, индивидуальный.                                       рабочие           итр         руководители




                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     67

 персонал




программы обучения                                                 вместе». всего за время действия программы обучение прошли
                                                                   более 1 500 человек. в 2016 году программу завершили

менеджеров                                                         108 руководителей. в 2017 году обучение пройдут еще
                                                                   186 человек. руководители, закончившие программу «достичь
программы обучения менеджеров направлены на приобретение           большего вместе», продолжат свое обучение в рамках бизнес-
знаний и навыков, изменяющих поведение, повышающих личную          академии «северстали».
эффективность, развивающих лидерские качества. для трех
высших уровней руководителей в рамках индивидуальных планов
                                                                   бизнес-академия «северстали»
развития используются разные методы обучения, включая коучинг,     вторая ступень обучения — бизнес-академия «северстали». пять
наставничество и сессии, повышающие эффективность командной        модулей бизнес-академии разработаны с учетом пожеланий
работы (в том числе стратегические и командные сессии).            и условий работы руководителей с привлечением преподавателей
основой обучения директоров производств, начальников цехов         отечественных и зарубежных бизнес-школ. они обеспечивают:
и мастеров являются обязательные программы, обеспечивающие         • углубленное развитие навыков и знаний работы с персоналом
нужный уровень менеджерских умений для каждого из уровней.           и управления подразделением как бизнесом;
в обязательные управленческие программы включены темы,             • расширение управленческого кругозора;
связанные с аспектами прав человека, в частности соблюдение        • подходы, практики, знания и информацию международного
работодателем трудовых прав. помимо обязательных программ            уровня;
и дополнительных тренингов для определенной категории
руководителей всем сотрудникам «северстали» для достижения         • обмен опытом, передачу лучших практик внутри компании.
индивидуальных целей развития предоставляется возможность          в 2016 году обучение по этой программе прошли 570 человек.
выбора различных мероприятий из каталога программ                  в отчетном году был запущен завершающий модуль программы
по пониманию бизнеса, развитию личной эффективности                «кроссфункциональное взаимодействие».
и компетенций.
                                                                   программа «управление производственным
программа «достичь большего вместе»                                подразделением»
программа «достичь большего вместе» — это первая                   программа «управление производственным подразделением»
ступень обязательного управленческого обучения и развития          разработана совместно с московской школой управления
руководителей: начальников цехов и подразделений, старших          «сколково». она ориентирована на директоров сегментов
менеджеров и руководителей отделов. в процессе обучения            и производств и призвана дать им дополнительные знания
они знакомятся со стандартами, подходами и корпоративной           по экономике, стратегии, финансам и производственной
культурой, принятыми в компании, получают системные знания         эффективности, технологии решения проблем, а также развить
и навыки по работе с персоналом и командой, обмениваются           навыки вовлекающего лидерства и новые подходы к управлению
опытом. блок «юридические аспекты работы с сотрудниками»           персоналом.
рассматривается и в рамках программы «достичь большего




                                                            северсталь
68                                           отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




всего с момента запуска программы в 2014 году обучение
по программе прошли 38 руководителей. в 2016 году был проведен                обучение мастеров
еще один модуль этой программы «личная эффективность. трудные
диалоги». в 2017 году программа будет проводиться не только для               и рабочих
руководителей «северстали», но и для руководителей ключевых
подразделений предприятий «севергрупп».                                       обучение мастеров
для руководителей и специалистов проводятся тренинги
                                                                              для новых мастеров и работников, стоящих в резерве
по развитию компетенций и повышению личной эффективности,
                                                                              на должность мастера, предназначена программа «школа
развитию функциональных знаний, а также дополнительные
                                                                              мастеров», состоящая из трех обязательных модулей и одного
тренинги по корпоративным процедурам или новым подходам.
                                                                              дополнительного модуля по выбору, с учетом потребности
                                                                              производств.
дистанционное обучение                                                        в зависимости от потребностей мастера подразделений —
в качестве вспомогательного средства используется система                     участники «школы мастеров» — могли пройти также
дистанционного обучения, которая обеспечивает массовое                        дополнительные тренинги «эффективная беседа с подчиненным»,
получение знаний вне зависимости от местонахождения                           «инструменты бизнес-системы «северстали», «проведение
сотрудника, в том месте и в то время, когда это необходимо                    диалогов о целях», а также ряд других очных и онлайн-тренингов
для реализации бизнес-задач. дистанционное обучение                           по развитию различных навыков. в рамках программы «школа
позволяет многократно использовать учебные курсы без                          мастеров» изучается отдельный модуль «юридические аспекты
дополнительных затрат — а значит, снижает затраты                             работы с сотрудниками» длительностью 8 часов.
на массовое обучение. оно способствует сохранению экспертных                  здесь участники получают необходимые знания трудового права,
знаний в компании и поддержке проектов бизнес-системы                         а также решают наиболее актуальные кейсы и сложные ситуации.
«северстали». электронные курсы посвящены работе в команде,                   модуль является регулярным, в 2016 году его освоили 314
навыкам публичных выступлений и презентаций, ведению                          человек.
переговоров и убеждению, управлению личной эффективностью
и самоорганизации и др. в отчетном году обучение
в дистанционном формате прошли 28 % сотрудников.                              обучение в рамках «школы мастеров»
благодаря автоматизации линейным руководителям и самим
сотрудникам доступны простые инструменты планирования                           обязательные модули:
и реализации любых форматов обучения. в 2016 году запись
                                                                                обучено в 2016 году 439 чел.
на обучение впервые проводилась в автоматизированном
формате. это позволило заранее спланировать процесс обучения
и развитие сотрудников на 2017 год, а службе персонала —                      модуль 1 «люди»
предварительно оценить и распределить ресурсы для реализации                  • часть 1: управление эффективностью рабочих
потребностей сотрудников.                                                       (диалог о целях с рабочими)
                                                                              • часть 2: развитие бригады и личное развитие мастера
в 2016 году реализовано 1 330 обучающих                                       модуль 2 «эффективность и оперативность»
программ для руководителей, специалистов                                      • организация работы на участке с использованием лучших
и рабочих.                                                                      практик и инструментов бсс

в «северстали» приветствуется владение иностранными языками.                  модуль 4 «управление профессиональным
при этом в случае успешного завершения курса компания                         развитием бригады»
компенсирует сотрудникам половину стоимости расходов                          • планирование развития и наставничество
на обучение. в 2016 году были внедрены новые, нестандартные
методы и форматы изучения языка, такие как english club, занятия
по навыкам презентации с преподавателем — носителем языка                       дополнительные модули (по выбору):
и регулярная тематическая рассылка по английскому языку.                        обучено в 2016 году 479 чел.
такого рода знания и навыки могут найти применение не только
в рамках текущей профессии, но и при смене рода занятий или                   модуль 3
после выхода на пенсию.                                                       • психологические аспекты управления персоналом
узнать мнение работников о проводимом в компании                              • проведение собраний. навыки публичных выступлений
обучении, о содержании и полезности программ, практической                    • коммуникация и обратная связь в работе с сотрудниками
применимости полученных знаний, адекватности используемых                     • наставничество
методов обучения и качестве преподавания позволяют анкеты
                                                                              • работа в команде
обратной связи, заполняемые участниками по окончании каждого
курса. средний балл удовлетворенности сотрудников обучением                   • юридические аспекты
в 2016 году составил 9,3 балла по десятибалльной шкале.
работники дивизиона «северсталь российская сталь» могут
бесплатно получить высшее заочное образование в чгу.
дополнить базовое образование и поменять специальность
позволяет магистратура — верхняя ступень высшего
профессионального образования.




                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     69

 персонал




обучение рабочих                                                    в компании широко развита система наставничества, которая
                                                                    позволяет квалифицированным специалистам, имеющим большой
для обучения рабочих активно привлекаются как внутренние            стаж работы, эффективно передавать свой опыт молодежи.
ресурсы предприятий, так и учебные заведения территорий             только в стальном дивизионе действуют около 5 тыс. наставников,
присутствия (университеты, колледжи, другие учебные центры).        которые предварительно проходят строгий отбор. по новым
выездное обучение организуется главным образом в учебных            программам обучения для наставников в 2016 году было обучены
центрах москвы и санкт-петербурга. основные направления             2 288 человек, скорректированы условия оплаты их труда.
обучения: получение новых профессий; повышение разрядов
                                                                    с целью повышения профессионального уровня и стимулирования
по имеющейся профессии; обучение работе на новой технике;
                                                                    дальнейшего роста профессионального мастерства
изучение технологических процессов соответствующих
                                                                    на предприятиях компании проводятся конкурсы
производств; изучение систем автоматизированного управления
                                                                    профессионального мастерства. на чермк проведено 24 конкурса
процессами; проведение курсов по безопасности; проведение
                                                                    по 22 профессиям, в том числе по некоторым — впервые.
обучения для получения необходимых сертификатов.
                                                                    аналогичные конкурсы прошли на других предприятиях.
продолжается внедрение современных средств обучения —
дистанционных анимационных видеокурсов, которые сочетают            затраты на обучение персонала
высокое качество обучения с минимальным отрывом
от производства. видеокурс позволяет наглядно увидеть состав,       затраты на обучение персонала в 2016 году снизились на 23 %
назначение и принципы работы оборудования, помогает овладеть        по сравнению с предыдущим периодом и составили 203,312 млн
приемами управления технологическим процессом.                      рублей. 75 % затрат пришлось на обучение руководителей,
                                                                    специалистов и служащих, 25 % — на обучение рабочих. снижение
работники мотивированы на получение дополнительных смежных          расходов стало следствием увеличения доли дистанционного
профессий. за счет приобретения новых навыков, повышения            формата, а также результатом работы с провайдерами
«мультифункциональности» они могут повысить уровень своей           по оптимизации стоимости обучения.
заработной платы. для этого в компании реализуются целевые
программы обучения.
так, в 2016 году по вторым (дополнительным) профессиям              затраты на программы по развитию
в дивизионе «российская сталь» были обучены 2 953 рабочих           персонала в дивизионах, тыс. рублей
по 148 учебным программам.
специальная программа предназначена для обучения бригадиров
(старших рабочих). в 2016 году обучены 461 человек.                        283 540
по каждой профессии разработана «матрица навыков», которая                             265 102              262 815
позволяет мастеру оценить уровень владения необходимыми
навыками и управлять профессиональным развитием конкретного                                                           203 312
работника на участке. при помощи матрицы была сформирована                                        186 780
потребность в обучении на 2017 год.
для повышения качества производственного обучения наставники
используют в своей работе «папки производственного обучения».
в 2016 году такие папки были разработаны по 53 профессиям
и специализациям.
в 2016 году только в дивизионе «российская сталь» 13,5 тыс.
рабочих прошли обучение по профессиональной подготовке
по рабочим специальностям и повысили свою квалификацию
                                                                             2012          2013    2014      2015      2016
по 770 программам.




                                                             северсталь
70                                            отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                              безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                          корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                            и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




работа со школьниками,                                                         партнерами «северстали» в сфере подготовки
                                                                               квалифицированных кадров являются порядка 20 профильных

студентами и молодыми                                                          вузов россии и 6 ссузов, а также несколько школ в городах
                                                                               присутствия компании, где действуют профильные классы

специалистами                                                                  «северстали».
                                                                               также «северсталь» оказывает поддержку в развитии таких
привлечение в «северсталь» перспективной молодежи позволяет                    вузов, как европейский университет (г. санкт-петербург), высшая
обеспечивать долгосрочную потребность компании в специалистах.                 школа менеджмента (г. санкт-петербург), санкт-петербургский
чтобы обеспечить себя кадрами на будущее, «северсталь» считает                 государственный экономический университет, саратовский
важным повышать интерес молодежи к горно-металлургической                      политехнический университет.
отрасли и науке, вкладывает значительные средства
в развитие образования, сотрудничает со школами, средними
профессиональными и высшими учебными заведениями.



                                                           • профориентация                                    • профильные классы
                                                           • повышение качества                                • подготовка по профильным
                                                             подготовки школьников                               предметам
                                                             по профильным                                     • фестиваль «молодежная
                               школы                         предметам для создания                              перспектива» («воркутауголь»,
                                                             целевого потока в горные                            «олкон», «карельский окатыш»)
                                                             ссузы / вузы
                                                                                                               • олимпиады


                                                        цель                                                мероприятия



                                                           • создание потока                                   • целевое обучение
                                                             кандидатов на рабочие                               по профессиям
                                                             вакансии                                          • центр повышения
        профессионально-
                                                                                                                 квалификаций (свс-рс)
     технические училища
                                                                                                               • массовые практики
                                                                                                               • развитие преподавателей



                                                         цель                                               мероприятия



                                                           • создание потока кандидатов                        • целевая подготовка
                                                             на позиции мастеров                               • стипендии
                                                             и ключевых специалистов
                                                                                                               • бизнес-школа (свс-рс)
                                     вузы                    (будущий кадровый резерв
                                                             на управленческие                                 • коммуникационные
                                                             должности)                                          мероприятия
                                                                                                               • развитие преподавателей



                                                        цель                                                мероприятия




                                                                        северсталь
                                                         отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     71

 персонал




профориентация                                                     для привлечения ребят к профессиональному самоопределению
                                                                   часто используются привычные для них форматы, в том

школьников                                                         числе социальные сети и интернет. в качестве одного
                                                                   из профориентационных мероприятий компания проводит
эффективным методом профориентации является создание               конкурс «мир профессий «северстали» и брейн-ринг «мир
профильных классов «северстали». компания ведет эту работу         и «северсталь». ознакомительные экскурсии для школьников
с 2008 года в воркуте, а с 2015 года — в двух школах череповца.    проводят также предприятия ресурсного дивизиона.
программа, рассчитанная на учеников 9–11 классов, ориентирует

                                                                   среднее профессиональное
молодежь на поступление в технические вузы. программа
профильных классов в череповце предусматривает двухлетнее
обучение по направлениям «электроэнергетика и электротехника»
и «металлургия». лекции читают преподаватели профильных            образование
вузов. ученики посещают факультативы в специализированных
лабораториях профильных кафедр чгу, а специалисты                  «российская сталь»
«северстали» проводят для них профориентационные уроки.
                                                                   с целью решения кадровых задач, стоящих перед
обучение в инженерном классе дает школьникам ряд преимуществ
                                                                   предприятиями «северстали», компания развивает частно-
при поступлении на профильную специальность в чгу.
                                                                   государственное партнерство в сфере образования. такое
в 2016 году в рамках привлечения молодежи и школьников             партнерство предусматривает создание полноценной системы
к освоению технических профессий ученики профильных классов        профессиональной подготовки кадров, содержащей весь комплекс
побывали на экскурсиях в московском офисе, на промплощадке         услуг — от получения базового образования до повышения
чермк и в музее металлургической промышленности, который           квалификации.
с момента своего открытия в 2015 году фактически стал центром
профориентационной работы «северстали». (подробнее о музее
см. в разделе «развитие потенциала местных сообществ».)




основные направления работы по повышению качества
подготовки студентов ссузов:


                                                                         стажировки педагогов
        профориентационные                                               в подразделениях компании с целью
        мероприятия для                                                  повышения уровня профессиональной
        учащихся                                                         компетентности, дистанционное
                                                                         обучение преподавателей




        участие экспертов компании                                       организация практического обучения
        в образовательном                                                студентов с закреплением за ними
        процессе                                                         опытных наставников




        согласование профессиональных
        модулей образовательных программ                                 участие студентов в конкурсах
        по профильным специальностям                                     профессионального мастерства,
        экспертами компании                                              проводимых в компании




                                                            северсталь
72                                           отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




• специалисты «северстали» читают лекции в рамках программы
  введения в специальность для студентов первых и вторых                      вузы
  курсов череповецкого металлургического колледжа. такие                      основная задача, которую ставит перед собой компания, —
  мероприятия посещают также девятиклассники профильных                       обеспечение необходимого уровня квалификации выпускников,
  школ города. в 2016 году благодаря финансированию компании                  соответствие их знаний и навыков требованиям производства
  в колледже открыта новая лаборатория «теплоэнергетика».
                                                                              и отрасли в целом. компания сотрудничает с ведущими вузами
• на базе машиностроительного центра «ссм-тяжмаш»                             россии технического и горно-металлургического профиля (спбгу,
  проведена подготовка по трем компетенциям студентов                         мисис, мггу, вогту, чгу, игэу и другие). основным партнером
  череповецкого технологического колледжа и череповецкого                     компании в области подготовки кадров является череповецкий
  металлургического колледжа к участию в региональном                         государственный университет (чгу).
  этапе чемпионата worldskills russia, который состоялся                      в 2016 году с целью повышения качества подготовки будущих
  при поддержке компании в октябре 2016 года в череповце.                     работников компании между чгу и «северсталью» сформирована
• оао «северсталь метиз» заключило договоры                                   дорожная карта, которая предусматривает проведение
  о профессиональной подготовке с череповецким                                комплекса мероприятий по повышению качества подготовки
  технологическим колледжем. ежегодно учащиеся колледжа                       студентов, квалификации преподавательского состава и др.
  проходят в подразделениях череповецкой площадки                             • в декабре 2016 г. «северсталь» и чгу провели отборочный этап
  производственную практику.                                                    международного чемпионата по технологической стратегии
• ао «редаелли ссм» заключило договор об организации                            в металлургии metal cup — 2017. чемпионат предоставил
  практики с волгоградским энергетическим колледжем                             возможность студентам продемонстрировать на практике
  и профессиональным училищем № 33.                                             весь спектр своих способностей и профессиональных навыков
• эксперты зао «северсталь — сортовой завод балаково»                           в процессе решения кейса по проблемам доменного производства.
  познакомили участников iv городского фестиваля науки                          победители будут приглашены на стажировку в компанию.
  с основными цехами и оборудованием, а также представили                     • чермк и «северсталь метиз» заключили договоры,
  образцы продукции, производимой на предприятии.                               на основании которых организована ежегодная
  на протяжении 2016 года студенты балаковского филиала                         производственная практика студентов чгу в подразделениях
  мифи, на базе которого был организован фестиваль,                             «северстали».
  неоднократно посещали с экскурсиями цеха сортового завода.                  • в рамках сотрудничества с ключевыми вузами была достигнута
• в рамках развития системы среднего профессионального                          договоренность о расширении сроков производственной
  образования в вологодской области в 2016 году заключено                       практики студентов с четырех до десяти недель. это позволяет
  соглашение о сотрудничестве между компанией                                   будущим специалистам глубже понять специфику работы
  и череповецким лесомеханическим техникумом, направленное                      не только в рамках своего участка, но и изучить работу всего
  на создание учебного полигона «техника и технологии                           производственного цикла, а также смежных подразделений.
  наземного транспорта» и привлечение молодежи в управление                     сроки практики позволяют студентам получить необходимые
  транспорта.                                                                   допуски на ведение соответствующих видов работ, собрать
                                                                                материал для квалификационной работы.
«северсталь ресурс»                                                           • в рамках профориентационной работы проводятся
                                                                                производственные экскурсии, которые знакомят молодежь
предприятия компании заинтересованы в том, чтобы                                с горно-металлургической промышленностью, с возможностями
максимально приблизить подготовку студентов к реалиям                           работы в этой отрасли.
производства, на котором им придется в дальнейшем работать.
                                                                              • весной 2016 года была организована стажировка студентов
«карельский окатыш» входит в состав координационного
                                                                                чгу, мисис, спбпу, мгту им. баумана, спбгу в дирекции
совета костомукшского городского округа по формированию
                                                                                по техническому развитию и качеству дивизиона «северсталь
кадровой политики и профессиональной ориентации граждан.
костомукшский политехнический колледж осуществляет для
                                                                                российская сталь».
«карельского окатыша» обучение рабочих по профессии слесарь-                  около 2000 студентов вузов и cсузов прошли
ремонтник. между республиканским министерством образования,
колледжем и ао «карельский окатыш» действует соглашение
                                                                              практику на предприятиях компании
о сотрудничестве в развитии данного учебного заведения.                       «северсталь» в 2016 году. около 450 выпускников
благодаря заявке «карельского окатыша» и при поддержке                        трудоустроены на вакансии в компании.
министерства в колледже теперь ведется подготовка технологов
в области обогащения полезных ископаемых.                                     с целью развития навыков личной эффективности, которые
                                                                              позволяют быть успешным независимо от специфики деятельности
«олкон» сотрудничает с оленегорским горнопромышленным
                                                                              и направления, в котором работает человек, компания ежегодно
колледжем. в 2016 году для его студентов был организован
                                                                              проводит «бизнес-школу «северстали» — двухдневное выездное
фестиваль «молодежная перспектива». а также проводились
                                                                              мероприятие для учащихся.
открытые уроки специалистов ао «олкон» по технологическим
дисциплинам и охране труда.                                                   в 2016 году компания заняла iii место
в структурных подразделениях компании «воркутауголь» проходят                 во всероссийском конкурсе лучших проектов
практику студенты воркутинского политехнического колледжа
                                                                              в области работы с выпускниками и молодыми
и воркутинского горно-экономического колледжа, проводятся дни
открытых дверей, экскурсии на производство, фестиваль горняцких               специалистами «graduate awards — 2016»
профессий «школа — шахта — шанс», проfest, приобретается                      в номинации «лучшая программа по работе
оборудование для учебных заведений и др.
                                                                              со студентами».



                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     73

 персонал




лидерская программа «северстали»                                    в конце года в подразделениях «российской стали» прошла
                                                                    традиционная церемония посвящения новых сотрудников
в ноябре 2016 года в компании открылась уникальная для отрасли      компании в металлурги.
лидерская программа «северстали». ее цель — подготовить
                                                                    в компании действует совет молодежи, куда входят
будущих лидеров компании из выпускников вузов и молодых
                                                                    представители большинства подразделений предприятия.
специалистов. на протяжении двух лет участники программы
                                                                    ежегодно молодым сотрудникам предлагается принять участие
смогут получить опыт текущей и проектной работы в таких
                                                                    в массовых общественных мероприятиях. среди них: фестиваль
ключевых направлениях для компании, как бизнес-система
                                                                    юмора молодежи, творческий конкурс «поющая «северсталь»,
«северстали», производство, финансы, закупки или продажи,
                                                                    фестиваль инноваций и творчества «наше время», конкурс
а в перспективе пяти-семи лет войдут в команду топ-100
                                                                    «молодая семья металлургов», спортивный праздник «встреча
руководителей компании. в 2016 году для участия в программе
                                                                    поколений».
было получено 1 258 заявок из более чем 230 вузов россии и мира.
                                                                    в компании утверждены положение по организации работы
                                                                    со студентами, выпускниками, молодыми специалистами
адаптация молодых                                                   и положение о минимальных компенсациях и гарантиях для
                                                                    студентов, выпускников и молодых специалистов. сотрудникам
сотрудников                                                         компании, имеющим статус «молодой специалист»,
                                                                    предоставляются льготы:
существующая система адаптации и развития новых сотрудников         • «подъемные»;
направлена на их закрепление в коллективе и достижение
                                                                    • компенсация расходов на жилье;
в короткие сроки высокого уровня эффективности. программа
адаптации включает профессиональное обучение, курсы,                • компенсация затрат на переезд для иногородних (оплата
направленные на понимание бизнеса и повышение личной                  билетов, багажа).
эффективности, знание иностранного языка, принципов                 информация о карьерных возможностях и мероприятиях
управления карьерой.                                                компании размещается в социальных сетях: «фейсбук»,
• в череповце ежегодно проходят дивизиональные конференции          «вконтакте».
  молодых специалистов. прежде чем попасть на конференцию,
  начинающие сотрудники проходят отбор. учитываются
  результаты их работы, участие в «фабрике идей», активность
  в социальной и спортивной жизни компании.
• ежегодно в компании проводится конкурс «молодой
  специалист». в 2016 году за победу боролись 56 сотрудников
  череповецкой и колпинской площадок.




                                                             северсталь
74                                            отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




условия труда
компания уделяет первостепенное внимание созданию                             для доставки работников до рабочих мест на чермк
достойных условий труда. на предприятиях пао «северсталь»                     организовано 16 автобусных маршрутов. вблизи предприятия
действует единый стандарт социально-бытовых условий                           организованы бесплатные парковки для личного транспорта
в административных и производственных помещениях,                             сотрудников.
дополняющий требования снип, других нормативных правовых                      повышенные требования предъявляются к состоянию территории
актов.                                                                        и промышленных объектов. на предприятиях компании проходят
работники «северстали» обеспечены полноценным питанием.                       конкурсы на лучшие социально-бытовые условия, проводится
в череповце действует фабрика-кухня и 38 предприятий питания.                 анкетирование рабочих для определения удовлетворенности
более 9 тыс. металлургов ежедневно посещают заводские                         социально-бытовыми условиями.
столовые. там, где посещение столовых невозможно, организованы                в стальном дивизионе бюджет программы улучшения социально-
комнаты приема пищи, оборудованные вендинговыми аппаратами                    бытовых условий в 2016 году составил 442 млн рублей.
и оснащенные необходимой кухонной техникой.                                   на 2017 год запланировано его увеличение на 30 млн рублей.




социальная поддержка персонала
основные принципы и подходы в области социальной                              консультацию, акушерский стационар и гинекологическое
поддержки персонала регулируются коллективными договорами                     отделение. родильный дом работает по принципу современных
и соглашениями, принятыми на предприятиях компании.                           клинических центров.
социальный пакет предоставляется всем работникам                              с марта и до конца лета сотрудники компании могут сделать
компании. структура социального пакета включает пособия,                      прививку от клещевого энцефалита, а с сентября по декабрь
предусмотренные законодательством, и материальную помощь                      проводится сезонная прививочная кампания против гриппа.
в соответствии с коллективным договором (постоянные                           вакцина предназначена для сотрудников предприятий дивизиона
и единовременные выплаты). состав и объем социального пакета
                                                                              «северсталь российская сталь», пенсионеров и медицинских
на различных предприятиях компании может различаться,
                                                                              работников. средства на приобретение вакцины выделяются
отражая специфику деятельности предприятия и региональных
                                                                              в рамках системы добровольного медицинского страхования
условий.
                                                                              и из федерального бюджета.
                                                                              массовая вакцинация проводится в компании «северсталь»
здоровье сотрудников                                                          с 2000 года. благодаря ей уровень заболеваемости орви
                                                                              и гриппом снизился на 17,6 %.
«северсталь российская сталь»                                                 финансирование здравпунктов осуществляется за счет средств
                                                                              добровольного медицинского страхования. корпоративная
приоритетным направлением социальной деятельности                             программа дмс включает амбулаторно-поликлиническую,
«северстали» является забота о здоровье сотрудников.                          стоматологическую, стационарную помощь, а также
на протяжении ряда лет в компании реализуется комплексная                     реабилитационно-восстановительное лечение. соответствующий
программа «здоровье «северстали», разработанная                               полис имеют все сотрудники череповецкой площадки.
на череповецком металлургическом комбинате. программа
                                                                              сумма средств дмс в 2016 году составила 306 млн рублей.
направлена на создание условий для сохранения здоровья
                                                                              на закупку оборудования для медсанчасти «северсталь» было
работников, повышение доступности и качества здравоохранения
                                                                              выделено около 25 млн рублей.
и предполагает развитие системы первичной медико-санитарной
помощи, оказание эффективной медицинской помощи                               для расширения объема помощи металлурги могут также
с применением новейших технологий на этапе до госпитализации,                 приобрести полис индивидуального добровольного медицинского
а также профилактику заболеваний.                                             страхования (идмс), в рамках которого медсанчасть «северсталь»
медсанчасть «северсталь» на чермк является одним                              предоставляет дополнительные услуги. для владельцев таких
из ведущих лечебных учреждений северо-запада россии.                          полисов действует скидка на все платные услуги. c 2016 года
здесь работают 1 717 медицинских работников, оказывающих                      программа идмс существенно расширилась, появились страховые
помощь по большинству медицинских профилей. ее услугами                       продукты для членов семьи и ветеранов комбината.
пользуются свыше 47 тыс. человек, что составляет около                        для обеспечения доступности медицинского страхования
20 % взрослого населения череповца. в состав медсанчасти                      компания также предоставляет работникам чермк право
входит 27 фельдшерских здравпунктов (12 из них работают                       оплатить медицинский полис баллами, полученными
в круглосуточном режиме), две поликлиники, стационар                          за рационализаторские предложения, поданные в рамках
и родильный дом с женской консультацией. на производстве                      программы «фабрика идей».
действует также 12 стоматологических кабинетов, которые                       в течение 2016 года в санатории-профилактории «родник» и его
обеспечивают сотрудникам компании максимально удобный                         филиале на базе отдыха «торово» отдохнули 7 932 человека, из них
доступ к получению стоматологической помощи.                                  45 % — сотрудники «северстали», 16% — пенсионеры, подопечные
к услугам работающих на предприятии женщин — уникальный                       бф «благо». в доме отдыха «торово» оборудована соляная
лечебно-диагностический комплекс, включающий женскую                          микроклиматическая палата и введена в эксплуатацию криокамера.


                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     75

 персонал




«северсталь ресурс»                                                 277 детей работников были направлены в детские
                                                                    оздоровительные лагеря или отдохнули вместе с родителями
сотрудники «воркутауголь» получают качественные медицинские         по программе «семейный отдых».
услуги за счет компании по месту жительства, а в случаях,
                                                                    услугами реабилитационно-восстановительного лечения
связанных с лечением производственных травм, — в ведущих
                                                                    воспользовались 100 работников ао «олкон». в рамках
медучреждениях республики коми, москвы и санкт-петербурга.
                                                                    корпоративной программы дмс для детей работников проведены
квалифицированная медицинская помощь доступна как
                                                                    два заезда в детский санаторий «вита» в анапе, всего отдохнули
шахтерам, так и их детям. в отчетном году медицинскими
                                                                    55 детей.
услугами в рамках корпоративной программы воспользовались
6 120 сотрудников, что составляет 86,2 % от общего числа            сотрудников «воркутауголь» обслуживает профилакторий
застрахованных.                                                     «жемчужина севера», который специализируется на лечении
                                                                    и профилактике профессиональных заболеваний горняков,
корпоративная программа дмс в ао «олкон» включает
                                                                    в частности — болезней опорно-двигательной системы.
амбулаторно-поликлиническую, стоматологическую
                                                                    оздоровительный комплекс может принимать до 150 человек
и стационарную помощь, реабилитационно-восстановительное
                                                                    в месяц.
лечение. медицинские услуги оказывались в учреждениях
мурманска, вологды, москвы, санкт-петербурга. оказание
стоматологических услуг впервые было реализовано по рисковой
системе медицинского страхования. за прошедший год услугами         жилищная программа
корпоративной программы дмс воспользовались более                   в 2016 году количество участников жилищной программы
400 работников.                                                     ао «карельский окатыш» составило 111 сотрудников,
обеспечение здоровья сотрудников на «карельском окатыше»            на ее реализацию израсходовано 7,5 млн рублей. средства
предполагает амбулаторно-поликлиническое обслуживание,              были направлены на выплату компенсаций процентов
проведение специализированных программ, посвященных                 по ипотеке (ежемесячно) и единовременную помощь для оплаты
женскому и мужскому здоровью, а также заболеваниям                  первоначального взноса.
ног и позвоночника, медицинские осмотры и вакцинацию,               сотрудники компании, работающие в санкт-петербурге (колпино)
стоматологическую помощь и стационарное обслуживание,               и балаково, могут воспользоваться правом выкупа занимаемых
включая проведение операций. в программу добровольного              ими служебных квартир, при этом сотрудникам предоставляется
медицинского страхования работников «карельского окатыша»           беспроцентная рассрочка до 7 лет или скидка (15 % по колпино,
также входит содержание четырех пунктов доврачебной помощи          10 % по балаково) при полной оплате по договору купли-продажи.
и отделения скорой помощи на территории промплощадки.
                                                                    в череповце программа долевого строительства была завершена
                                                                    в 2015 году.
организация санаторно-курортного лечения
работников и их детей
в комплексе лечебно-профилактических мероприятий,                   поддержка пенсионеров
направленных на укрепление здоровья человека, особое
место занимает санаторно-курортное лечение и оздоровление.          и ветеранов
традиционные места отдыха в течение многих лет — санатории          в компании действуют корпоративные программы пенсионного
и пансионаты, детские санаторные лагеря в анапе, сочи,              обеспечения и поддержки пенсионеров. с 2016 года по новому
на северном кавказе, в крыму, а также в ленинградской,              пенсионному положению в стальном дивизионе унифицирован
псковской, московской, ярославской и вологодской областях.          порядок определения стажа работы в компании, который
«северсталь» имеет корпоративный дом отдыха «торово»,               используется при назначении досрочной пенсии за счет
где ежегодно отдыхают и укрепляют здоровье более 20 тыс.            средств пао «северсталь», единовременной материальной
металлургов и членов их семей. для работников дивизиона             помощи при увольнении на пенсию, а также ежемесячных
установлен льготный прейскурант на приобретение путевок.            доплат неработающим пенсионерам. закреплена возможность
на организацию оздоровительной кампании 2016 года                   назначения досрочной пенсии работникам, попавшим под
предприятия дивизиона «северсталь российская сталь»                 сокращение, или при наличии медицинских противопоказаний,
направили более 200 млн рублей. по льготным путевкам                если отсутствует возможность трудоустройства. размер
с оплатой 10 % от стоимости отдохнули 8 200 сотрудников             досрочной пенсии зависит от стажа работы в «северстали»
дивизиона и их детей.                                               (не менее 10 лет). повышение размера досрочных пенсий
                                                                    происходит одновременно с решением о повышении доходов
бесплатно выдаются путевки в детские оздоровительные лагеря:
                                                                    работников пао «северсталь».
• детям из многодетных семей работников (3 и более детей
  до 18 лет);                                                       размер выплат, назначаемых неработающим пенсионерам,
                                                                    зависит от стажа и от наличия индивидуального договора
• детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей,        негосударственного пенсионного обеспечения. неработающим
  имеющих опекунов — работников (или пенсионеров) компании;         пенсионерам оказывается более 20 видов благотворительных
• детям работников, погибших на производстве, получивших            услуг. им предоставляется материальная и адресная
  инвалидность вследствие трудового увечья при работе               благотворительная помощь, медико-социальные услуги, для них
  в компании.                                                       проводятся оздоровительные и культурно-массовые мероприятия.
компания оказывает благотворительную помощь, выделяя                7 300 ветеранов пао «северсталь» получают медицинскую
льготные путевки для детей работников бюджетных предприятий         помощь в медсанчасти «северсталь».
и детей-сирот из детского дома.                                     в рамках благотворительного проекта «адресная помощь
работникам «карельского окатыша» и их детям путевки обходятся       ветеранам» в 2016 году за счет средств компании было
в 20 % от их полной стоимости, оставшаяся часть расходов            предоставлено горячее питание 216 нуждающимся пенсионерам,
возмещается за счет средств дмс. в 2016 году 622 работника          которые по состоянию здоровья не выходят из дома. активное
воспользовались услугами санаторно-курортного лечения,              участие в этой работе приняли волонтеры-ветераны.


                                                             северсталь
76                                            отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




виды социальной поддержки ветеранов пао «северсталь»:                         посещения плавательного бассейна, проходят спартакиады,
• выплата ко дню победы — участникам вов, блокады, трудового                  турниры, чемпионаты, дни здоровья, спортивные праздники.
  фронта (1 000 рублей);                                                      в 2016 году для ветеранов был организован целый ряд
• выплата ко дню памяти погибших в радиационных авариях                       спортивных и культурных мероприятий, которыми были охвачены
  (2 000 рублей);                                                             в общей сложности около 11 тыс. человек. в их числе:
• выплата ко дню металлурга — почетным ветеранам                              • спартакиада ветеранов пао «северсталь» в г. череповце;
  и заслуженным работникам пао «северсталь» (1 100 рублей);                   • сдача нормативов комплекса «гто — 30 лет стальной закалки»;
• выплата ко дню пожилых людей (200 рублей);                                  • фестиваль «скандинавской ходьбы»;
• выплата ко дню инвалида (200 рублей).                                       • «подведение итогов спортивного года» в ск «юбилейный»;
на реализацию мероприятий социальной поддержки                                • организация пяти новых спортивных групп;
неработающим пенсионерам пао «северсталь» в 2016 году                         • посадка аллеи славы (250 человек);
выделено 423,3 млн рублей.                                                    • концертные программы, посвященные дню пожилого
для ветеранов действует система занятий в зале и на свежем                      человека;
воздухе, созданы группы здоровья, в которых занимается около                  • интерактивная программа, посвященная дню металлурга,
600 человек, предоставляются бесплатные абонементы для                          в ледовом дворце.




                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     77

 персонал




социальные гарантии                                                  физическая культура и спорт
и льготы для семей                                                   «северсталь российская сталь»
поддержка семьи — одно из важных направлений социальной              спортивно-массовые мероприятия в дивизионе традиционно
политики компании. работницы «северстали» имеют право                являются одним из наиболее эффективных инструментов
уйти в декретный отпуск сразу после постановки на учет               продвижения здорового образа жизни и сплочения коллектива.
по беременности в женской консультации. до назначения пособия        43 % сотрудников череповецкой площадки и других предприятий
по беременности и родам им сохраняется средний заработок.            дивизиона вовлечены в занятия физической культурой
на эти цели в 2016 году компания направила 46,7 млн рублей.          и постоянные тренировки. результатом является общее снижение
для работников, находящихся в отпуске по уходу за детьми, по их      заболеваемости по всем видам заболеваний за 2016 год на 5,7 %.
заявлению может быть предоставлено неполное рабочее время.           на спортивных сооружениях города металлургам предоставляется
в 2016 году все сотрудники вернулись на работу после отпуска         удобное время для проведения внутрицеховых мероприятий,
по материнству / отцовству.                                          которые предусматривают тренировки по девяти видам спорта,
доля оставшихся в организации после выхода из отпуска                соревнования, внутрицеховые спартакиады и спортивные
составила для мужчин — 43 %, для женщин — 63 %.                      праздники. такой формат позволяет охватить максимальное
                                                                     количество работников занятиями физической культурой
для семей компании предусмотрены выплаты, размер которых
                                                                     и спортом.
варьируется в зависимости от предприятия, в том числе:
                                                                     цеховыми коллективами проведено около 200 соревнований
                                                                     и спортивных праздников.
работнику (одному из родителей) по случаю        от 2 000
рождения ребенка                                 до 15 000 рублей    разработанная в дивизионе инновационная
                                                                     спортивно-оздоровительная программа
работникам, находящимся в отпуске по уходу
за ребенком до достижения им трехлетнего
                                                 от 500              «стальная энергия» является лауреатом
                                                 до 4 000 рублей
возраста, ежемесячно                                                 премии «спорт и россия» и признана лучшей
                                                                     программой для сотрудников в области спорта
работникам (одному из родителей), имеющим
на иждивении трех и более детей в возрасте
                                                 от 500              и здорового образа жизни.
                                                 до 1 000 рублей
до 18 лет, на каждого иждивенца ежемесячно
                                                                     в рамках программы в 2016 году реализованы следующие
вдовам (вдовцам), имеющим на иждивении                               проекты, в которых в общей сложности приняли участие около
детей в возрасте до 18 лет, с момента подачи     от 300              12 тыс. человек:
заявления (при условии невступления              до 850 рублей       • «большой спорт» — спартакиада по 13 видам спорта,
в повторный брак), на ребенка ежемесячно                               чемпионаты по 16 видам спорта и два туристических слета;
                                                                     • спортивная акция «ритм здоровья» — производственная
опекунам на каждого опекаемого ребенка           от 300                гимнастика в 36 подразделениях череповецкой площадки
до 18 лет, ежемесячно                            до 850 рублей
                                                                       и предприятиях за пределами череповца;
                                                                     • сдача нормативов российского комплекса гто;
работникам, оказавшимся в трудной
жизненной ситуации, материальная помощь          от 3 000 рублей     • «лыжня «северстали» — дивизиональный лыжный конкурс.
или целевой заем                                                     для сотрудников ежегодно организуется пять крупных спортивных
                                                                     праздников: «на старт, «северсталь»!» — открытие спортивного
по случаю важных семейных событий коллективными договорами           года, дни здоровья и спорта «спортивная масленица»,
предприятий предусмотрено предоставление дополнительных              «осенниада», «подведение итогов спортивного года».
отпусков работникам:                                                 кроме спортивных соревнований работникам предоставляется
• на 1 сентября для родителей первоклассников;                       возможность за 50 % стоимости воспользоваться плавательным
• в день проводов сына в армию;                                      бассейном, посещать массовые катания на коньках, приобрести
                                                                     абонементы на аквааэробику, фитнес и тренажерный зал. более
• отцу в случае рождения ребенка;
                                                                     7 тыс. металлургов и членов их семей регулярно летом и зимой
• в случае свадьбы работника или его детей;                          совершают активные пешие и лыжные прогулки по «лыжне
• в связи с юбилейной датой;                                         и тропе здоровья».
• в случае смерти близкого родственника.
                                                                     «северсталь ресурс»
кроме того, для сотрудников компании действует программа
«корпоративная карта «северсталь». она дает возможность              в компании «воркутауголь» действует несколько собственных
приобретать авиабилеты на рейсы из череповца в санкт-                спортивных залов, оборудованных для занятий различными
петербург и москву со скидкой 50 % от действующей на дату            видами спорта. сотрудники посещают ледовый спорткомплекс
продажи стоимости билета эконом-класса в одном направлении;          «олимп» и волейбольный зал дворца культуры шахтеров.
а также на рейсы в калининград и города-курорты со скидкой 5 %.      на территории воркутинского механического завода построен
                                                                     открытый стадион для мини-футбола.
                                                                     ежегодно проводятся корпоративная спартакиада по шести
                                                                     видам спорта, а также семейные эстафеты. работники компании
                                                                     участвуют в городских и республиканских турнирах по мини-
                                                                     футболу, хоккею, бадминтону, настольному теннису, боксу,
                                                                     волейболу.


                                                              северсталь
78                                             отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




в спортивных залах «воркутауголь» работают детские секции                     администрация «карельского окатыша» организовывает
по хоккею, футболу и волейболу, дети выезжают на соревнования                 для своих работников транспорт и оказывает финансовую
и турниры различного уровня.                                                  поддержку для участия сборных команд в выездных
в спорткомплексе «олкона» проводятся занятия по игровым                       соревнованиях по республике карелия. сотрудникам комбината
видам спорта, оздоровительной гимнастике и настольному                        предоставляется возможность бесплатно пользоваться
теннису. за 2016 год работники комбината посетили                             спортивным игровым и тренажерными залами, расположенными
спорткомплекс около 5 тыс. раз.                                               в культурно-спортивном центре «дружба». осенью 2016 года
в отчетном году состоялась очередная спартакиада на кубок                     были открыты спортивный игровой и тренажерный залы на
генерального директора среди работников структурных                           промплощадке, которые могут посещать все сотрудники.
подразделений ао «олкон» по девяти видам спорта.                              сотрудникам также частично оплачивается посещение бассейна.
команды комбината успешно принимают участие в городских                       в 2016 году в ао «карельский окатыш» состоялась традиционная
и региональных соревнованиях по игровым видам спорта,                         спартакиада по 15 видам спорта, турнир по хоккею с шайбой
участвуют в лыжных гонках.                                                    среди ветеранов, спортивное состязание «северсталь» триатлон»,
в отчетном году прошли три спортивных семейных праздника,                     трейловый забег «осенний вызов», а также ii экстремальный
в которых приняли участие более 80 работников комбината,                      массовый забег особой сложности «teräskontie 2016 — стальной
членов их семей и около 70 детей.                                             медведь 2016».




                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     79

5
безопасность труда и охрана окружающей среды




                                      безопасность труда
                                      и охрана окружающей среды



повышение уровня безопасности труда и экологической безопасности производства
«северсталь» рассматривает как важную составляющую своей социальной
ответственности и одновременно как фактор долгосрочной конкурентоспособности
и эффективности текущей деятельности.

                                      проекты в сфере охраны труда, промышленной безопасности и защиты окружающей
                                      среды интегрированы в бизнес-систему «северстали». компания внедряет современные
                                      технологии и управленческие решения, направленные на повышение уровня охраны
                                      труда и экологической безопасности, рациональное использование энергии и природных
                                      ресурсов по всей производственной цепочке, от добычи угля и руды до выпуска
                                      высокотехнологичной продукции.




                                      безопасность труда                                                             82
                                      охрана окружающей среды                                                        90
                                      энергопотребление и энергоэффективность                                      100



                                                                   северсталь
80                                                  отчет об устойчивости развития за 2016 год

             бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
               ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




                                                                     северсталь
                                                      отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     81

 безопасность труда и охрана окружающей среды




основные принципы в области охраны здоровья, труда                    соответствующей требованиям международного стандарта
и окружающей среды зафиксированы в общекорпоративных                  iso 14001:2004 на четырех предприятиях.
политиках — политике в области охраны труда и промышленной            на «карельском окатыше», «олконе» и на пяти предприятиях
безопасности и политике в области охраны окружающей                   дивизиона «российская сталь» (чермк, ижорский трубный завод,
среды. действие политик распространяется на все предприятия           «северстальлат», «северсталь-проект», «северсталь — смц-
и подразделения компании «северсталь».                                всеволожск») система управления охраной труда и промышленной
системы управления безопасностью труда и охраной окружающей           безопасностью сертифицирована на соответствие требованиям
среды в компании включают проведение качественной                     международного стандарта оhsas18001:2007.
экспертизы промышленной безопасности и специальной оценки             «северсталь» развивает конструктивный диалог с органами
условий труда, проведение независимых экологических оценок            государственной власти и трудовыми коллективами, деловыми
и внутренних аудитов систем управления, направленных                  партнерами и общественностью, экспертными организациями
на превентивное выявление рисков и разработку эффективных             в решении задач в области охраны труда, промышленной
корректирующих действий.                                              безопасности и охраны окружающей среды. руководители
«северсталь» стала первой металлургической компанией,                 и эксперты компании участвуют в работе комитета рспп
на российских активах которой была принята система                    по экологической, промышленной и технологической
экологического менеджмента, соответствующая требованиям               безопасности, нп «консорциум «русская сталь». компания
международного стандарта iso 14001. сегодня система                   сотрудничает с всемирной ассоциацией производителей стали
экологического менеджмента «северстали» признана                      (worldsteel association).




безопасность труда
безопасность труда относится к числу приоритетных ценностей           цели в области безопасности труда:
компании «северсталь» и важнейшей составляющей                        • повысить культуру безопасности посредством системного
ее бизнес-системы. наша стратегическая цель — на основе                 применения эффективных инструментов в области безопасности
внедрения лучших международных практик в области охраны                 труда;
труда и промышленной безопасности полностью исключить
                                                                      • выйти по коэффициенту частоты травматизма на лучший
смертельный травматизм, стать лучшей компанией в россии
                                                                        российский (подземная добыча, карьерная добыча,
по основным показателям безопасности.
                                                                        металлургия), а в долгосрочной перспективе — на мировой
                                                                        уровень.

политика и управление                                                 комитетом по охране здоровья, безопасности труда и охране
                                                                      окружающей среды были определены следующие задачи
стратегические решения в области охраны и безопасности                на 2016 год:
труда вырабатывает и принимает комитет по охране здоровья,            • выявление, анализ и устранение очагов опасности;
безопасности труда и охране окружающей среды, который
                                                                      • повышение вовлеченности персонала в вопросы безопасности
возглавляет независимый директор. за непосредственную
                                                                        труда;
реализацию этих решений отвечают директор по охране
труда, промышленной безопасности и экологии, руководители             • выявление работников, склонных к риску, и работа с ними;
предприятий и соответствующих служб. система менеджмента              • работа с нарушителями требований безопасности.
в сфере безопасности труда на каждом предприятии включает
управление рисками, разработку плана действий в чрезвычайных          выявление, анализ и устранение очагов
ситуациях и мер по ликвидации их последствий, систему                 опасности
информирования о происшествиях и извлеченных уроках,
                                                                      работа с очагами опасности включает анализ травматизма,
обучение персонала согласно требованиям федерального
                                                                      в том числе микротравматизма, анкетирование работников
законодательства, систему корпоративного электронного
                                                                      по выявлению опасных операций, применение инструментов
дистанционного обучения и тренинги, другие мероприятия.
                                                                      производственного контроля.
повышение уровня безопасности труда включено в число
                                                                      в рамках системы производственного контроля на предприятиях
ключевых показателей эффективности «северстали».
                                                                      компании используются такие корпоративные инструменты,
для оценки системы управления охраной труда на предприятиях           как «поведенческий аудит безопасности», «аудит безопасности
используются аудиты по безопасности труда, включенные                 производственных операций», «доска решения проблем».
в систему объединенных аудитов бизнес-системы «северстали».           оформление результатов аудитов, фиксация проблем,
в компании используется комплексный подход к оценке                   которые не решены на уровне мастеров, ведение реестра
работы руководителей в сфере безопасности, который                    опасных действий, контроль за выполнением корректирующих
включает как реактивные, так и проактивные показатели,                мероприятий автоматизированы и осуществляются с помощью
направленные на профилактику травматизма — оценка                     программно-прикладного комплекса.
по системе предотвращения происшествий, функционирование              в течение двух лет на предприятиях компании регулярно
производственного контроля и т. д.                                    проводятся опросы персонала для выявления работ, которые
предприятия компании используют единые подходы к анализу              не могут быть выполнены безопасным образом. по результатам
травм и микротравм, работе с нарушителями, а также единые             этих опросов разработаны корректирующие мероприятия,
инструменты для выявления очагов опасности, вовлечения                90 % которых уже реализованы. это привело к значительному
работников в вопросы безопасности.                                    сокращению перечня опасных работ.


                                                               северсталь
82                                              отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




• среди основных причин несчастных случаев в сталеплавильном                     системы позиционирования flexcom. в случае выявления
  производстве чермк (38 %) названо применение небезопасных                      факта передвижения работника на ленточном конвейере с ним
  инструментов и оборудования. в связи с участившимися                           расторгается трудовой договор.
  травмами в октябре и ноябре 2016 года в сталеплавильном                     • в течение двух лет на «карельском окатыше» реализуются
  производстве был введен особый режим безопасности труда. для                  мероприятия по исключению риска падения работников
  выявления нарушений ежедневно проводились перекрестные                        с высоты. для этого были закуплены качественные привязи
  проверки, работу сталеплавильщиков круглосуточно оценивала                    различного назначения, проведено обучение персонала
  группа контроля управления охраны труда, промышленной                         безопасным приемам работы на высоте в специализированных
  безопасности и экологии стального дивизиона. два раза                         организациях, в том числе на практических занятиях
  в неделю анализировались результаты проверок. за два месяца                   в специально оборудованных классах. на многих участках
  особого режима безопасности труда были выявлены наиболее                      устранили саму необходимость работать на высоте за счет
  часто встречающиеся нарушения и разработаны программы                         приобретения соответствующего оборудования.
  их устранения для каждого участка.
в 2016 году в дивизионе «северсталь российская сталь»                         повышение вовлеченности персонала
отмечена положительная динамика по таким очагам опасности,                    в вопросы безопасности труда
как «конвейерное хозяйство», «работа в ночное время»,
«травмирование глаз», «стаж от 0 до 5 лет». этому способствовали              на всех предприятиях компании «северсталь» эффективно
введение «особого режима» по работе с ручным инструментом,                    работает система мониторинга обратной связи от работников
деятельность круглосуточной группы контроля, приведение                       по вопросам безопасности. информация из различных
ограждений конвейеров в соответствие требованиям безопасности,                источников аккумулируется в едином реестре, который позволяет
введение обязательного ношения защитных очков, а также                        всем желающим просматривать поступившие предложения,
активное вовлечение работников.                                               а руководителям — отслеживать их реализацию, а также
                                                                              оперативно реагировать на выявленные проблемы и принимать
в дивизионе отсутствовали случаи травматизма, вызванные
                                                                              соответствующие меры.
тем, что работник не знал, как выполнить работу безопасно.
постоянной практикой в «российской стали» и «воркутауголь»                    • с 2015 года в компании запущена коммуникационная
стала подготовка видеороликов с реконструкцией смертельных                      кампания «безопасность — выбор профессионалов»,
и тяжелых травм, которые демонстрируются работникам                             предусматривающая обновление баннеров на всех
на «живых инструктажах». такие ролики позволяют в доступной                     производственных площадках, выпуск агитационных плакатов
форме представить обстоятельства происшедшего и помогают                        и сувениров с символикой по безопасности, которыми
работникам лучше понять причины несчастных случаев.                             поощряются работники, не совершившие опасных действий
                                                                                в течение года.
• для горнорабочих очистных забоев «воркутауголь» составлен
  перечень работ, на которые следует обращать особое внимание                 • новую методику для привлечения внимания персонала
  при выдаче нарядов, и разработаны соответствующие памятки.                    к вопросам безопасности начали применять на участке
  в 2016 году в «воркутауголь» был полностью погашен очаг                       сервисного обслуживания второго цеха полимерных покрытий
  опасности «езда на ленточных конвейерах», а также значительно                 металла чермк. «пятиминутки безопасности» — это короткие
  снижен стабильно высокий очаг опасности «обслуживание                         занятия, которые проходят каждое утро на сменно-встречных
  ленточных конвейеров» за счет усиления контроля                               собраниях.
  за передвижением людей по горным выработкам при помощи




                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     83

 безопасность труда и охрана окружающей среды




• в дивизионе «российская сталь» в 2016 году было организовано        • тестирование по безопасности труда при помощи
  65 информационных встреч по вопросам безопасности труда,              мультипсихометра, которое внедрено на всех предприятиях
  в которых приняли участие более                                       компании, помогает выявить работников, склонных к риску,
  2 000 человек. здесь также был проведен многоэтапный                  прогнозировать поведение сотрудников, чья профессия связана
  конкурс, посвященный всемирному дню охраны труда,                     с опасностью и наличием рисков при выполнении операций.
  в котором помимо металлургов также приняли участие                    тестирование проходят как кандидаты при трудоустройстве,
  команды подрядных организаций.                                        так и уже работающий персонал. для кандидатов успешное
• с целью вовлечения работников в вопросы охраны труда                  прохождение тестов — один из факторов, который учитывается
  и промышленной безопасности в 2016 году в «воркутауголь»              при трудоустройстве. с уже трудоустроенными работниками,
  проведены два творческих конкурса. в конкурсе детского                показавшими плохие результаты, проводятся индивидуальные
  рисунка «страна безопасности» приняли участие 57 ребят                беседы, разрабатываются мероприятия по корректировке
  из семей горняков. среди самих трудовых коллективов                   поведения.
  проведен конкурс стенгазет — «шахтерские будни». всем
  победителям вручены памятные призы.                                 обмен лучшими практиками
• в 2016 году на «карельском окатыше» в рамках ежегодного             работа по сбору, обмену и тиражированию лучших практик
  всемирного дня охраны труда был организован концерт                 в области безопасности производства организована на всех
  под девизом «безопасность — выбор профессионалов»                   предприятиях компании. она базируется на проекте «фабрика
  с участием трудовых коллективов и школьников города.                идей», который предусматривает стимулирование работников
  с целью привлечения внимания молодежи к проблемам                   за интересные и полезные предложения в области повышения
  производственного травматизма работники комбината провели           безопасности и эффективности производства. (подробнее
  открытые уроки на тему безопасности для учащихся старших            см. также раздел «фабрика идей».) инициирование
  классов.                                                            и тиражирование лучших практик является одним из критериев
• фотоконкурс «безопасность — выбор профессионалов»                   оценки работы линейных руководителей.
  состоялся среди работников ао «олкон», конкурс чтецов               • за 2016 год в «российской cтали» 96 реализованных инициатив
  с таким же названием — в оленегорском горнопромышленном               в области безопасности труда были признаны лучшими
  колледже. все участники были отмечены грамотами                       практиками и взяты на вооружение другими подразделениями
  ао «олкон», а победители — памятными подарками.                       и предприятиями дивизиона.
                                                                      • с целью обмена новыми инструментами работы в области
выявление работников, склонных к риску,                                 охраны труда была организована конференция с участием
и работа с нарушителями требований                                      представителей предприятий компании и аффилированных
безопасности                                                            предприятий («севергрупп»). продолжением диалога стал
                                                                        проект по вовлечению предприятий «севергрупп» в активную
на всех предприятиях компании приняты единые подходы                    работу с инструментами по безопасности труда, принятыми
к работе с нарушителями. при пяти и более нарушениях                    на «северстали».
работником требований безопасности в течение года ситуацию
должен рассмотреть руководитель структурного подразделения,
а за нарушение ключевых правил безопасности предусмотрено
обязательное дисциплинарное взыскание.




                                                               северсталь
84                                              отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда        социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                              об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды      и социальные инвестиции




обучение                                                                      в 2016 г. на мероприятия в области охраны труда
                                                                              и промышленной безопасности было направлено 5,3 млрд рублей
обучение по вопросам охраны труда и промышленной                              (3,3 млрд рублей в 2015 году).
безопасности в компании организовано в соответствии
с требованиями федерального законодательства,
с использованием корпоративных методик и инструментов
безопасности труда. все образовательные мероприятия                           результаты мероприятий
направлены на формирование культуры безопасного поведения,
основанной на личной приверженности и ответственности,                        по предотвращению
активном участии всех работников «северстали» в сокращении
рисков для жизни и здоровья людей.                                            травматизма
в компании началось внедрение корпоративного курса «основы                    самый низкий коэффициент частоты травм с утратой
безопасного поведения» для всех категорий работников.                         трудоспособности в 2016 году — 0,55 — продемонстрировала
обучение направлено на предотвращение поведенческих ошибок,                   «северсталь российская сталь». годом ранее на 17 предприятиях
которые в 90 % случаев становятся причинами травм на рабочем                  дивизиона не было зафиксировано ни одного случая
месте и в быту. тренинги проводят специалисты службы охраны                   производственного травматизма. в отчетном году целевой
труда. в 2016 году обучение завершили 1 148 человек из числа                  показатель по уровню травматизма был достигнут
работников чермк и других предприятий дивизиона. в 2017 году                  на «карельском окатыше» и в «северсталь метизе».
обучение будет продолжено на всех предприятиях компании.                      в целом по компании в 2016 году коэффициент частоты травм
в 2016 году на чермк были обучены в специализированных                        с утратой трудоспособности составил 1,77. существенное
организациях 1 755 человек по охране труда и 1 506 человек                    влияние на рост показателя оказала авария на шахте «северная»
по промышленной безопасности. через систему корпоративного                    компании «воркутауголь», результатом которой стали
дистанционного обучения курс «охрана труда для офисных                        31 смертельная, 2 тяжелых и 14 легких травм. компания изучает
работников» прошли 476 человек. затраты на обучение составили                 все значимые происшествия, проводит внутренние расследования
7 519,5 тыс. рублей.                                                          происшествий и анализ причин каждого из них. в «российской
• на чермк специалисты управления по охране труда,                            стали» в 2016 году произошло две смертельные травмы
  промбезопасности и экологии, получившие сертификаты                         с работниками компании и две — с работниками подрядных
  внутренних тренеров, провели для начальников участков                       организаций. при этом в двух случаях пострадавшими являются
  и цехов серию обучающих тренингов safestart, посвященных                    руководители. две травмы допущены по причине нарушения
  безопасному поведению. главная цель курса — на 50 %                         требований безопасности самими пострадавшими, две другие
  сократить травматизм на производстве.                                       связаны с неудовлетворительной организацией работ.
• в стальном дивизионе внедрены «живые инструктажи» для
  рабочих. перед начальниками цехов и мастерами стоит задача
  не просто рассказать заученный текст о правилах безопасности
  и собрать подписи сотрудников, а максимально вовлечь
  работников. для этого инструктаж проводится в форме диалога
                                                                              коэффициент частоты травм с утратой
  с использованием визуального материала.                                     трудоспособности в целом по компании
• в течение 2016 года выполнена оценка качества инструктажей,
  проводимых мастерами (более 1 200 человек). результаты
  оценки обсуждались с руководителями цехов, а также                                                                                              1,77
  с самими мастерами. те из них, кто получил невысокую оценку,
  могли повысить качество: пройти курс «навыки публичных                                                                             0,99
  выступлений», принять участие в групповом разборе типичных
  ошибок, посетить инструктаж на другом участке и др.                                                  1,38
• в «воркутауголь» большое внимание уделяется программам                               1,27
  внеплановых инструктажей, которые проводятся
  с работниками, вышедшими на работу после длительного
                                                                                                                      1,11
  отпуска.
• в соответствии с требованиями новых «правил по охране труда
  при работе на высоте» в «воркутауголь» 104 руководителя                              3,62            4,06           1,93           2,51         5,79
  и специалиста прошли обучение и проверку знаний безопасных
  методов и приемов выполнения работ на высоте с присвоением
  группы по безопасности работ на высоте.                                              0,61            0,58           0,83           0,54         0,69
  34 специалиста прошли курсы повышения квалификации                                   рабочие                итр       руководители
  по дополнительному обучению на право технического
  руководства горными работами и 26 специалистов — на право                             в целом по компании            «северсталь ресурс»
  технического руководства взрывными работами.                                          стальной дивизион («северсталь российская сталь»
                                                                                        и «северсталь метиз»)
«российская сталь»: работники управления
охраны труда, промышленной безопасности
и экологии вошли в рейтинг 100 лучших
специалистов по охране труда по итогам
конкурса «лучший специалист по охране труда
россии — 2016»

                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                        85

 безопасность труда и охрана окружающей среды




количество травм в 2016 году
                                                                          смертельные           тяжелые         легкие            всего
                                                работники                             33             11             105             149
«северсталь» всего, в том числе:
                                                подрядчики                             2              4              15              21
                                                работники                              2              5              22              29
         «российская сталь»
                                                подрядчики                             2              2               6              10
                                                работники                              0              1              13              14
         «северсталь метиз»
                                                подрядчики                             0              0               1                1
                                                работники                              0              0               6                6
         «карельский окатыш»
                                                подрядчики                             0              0               3                3
                                                работники                              0              1               2                3
         «олкон»
                                                подрядчики                             0              0               2                2
                                                работники                             31              4              62              97
         «воркутауголь»
                                                подрядчики                             0              2               3                5



организационно-технические мероприятия,                                     параметры проветривания и исключает возможность скопления
направленные на повышение безопасности                                      газа в горных выработках;
                                                                         • произведена замена головной части индивидуальных
труда в 2016 году                                                          светильников у всех работников подземной группы;
• в дивизионе «российская сталь» для повышения уровня                    • полностью механизированы работы по приведению выработок,
  безопасности при проведении работ в газоопасных местах                   оборудованных монорельсовой дорогой (80 % от всего объема
  закуплены 749 газоанализаторов и 807 самоспасателей                      горных выработок), в пылевзрывобезопасное состояние — все
  на сумму 36 млн рублей.                                                  шахты доукомплектованы осланцевателями (по два на каждой
• три крупнейших административно-бытовых здания                            шахте);
  на череповецкой площадке «северсталь», в которых могут                 • все стационарные датчики аэрогазового контроля закреплены
  одновременно находиться более 1 400 человек, были оснащены               в горных выработках при помощи тросовых блокираторов,
  средствами пожарной сигнализации и оповещения персонала                  что исключает возможность их несанкционированного
  о пожаре.                                                                перемещения;
• в ао «карельский окатыш» для предотвращения травматизма                • для исключения возможности перемещения персонала
  при работе на металлообрабатывающих станках установлены                  на ленточных конвейерах продолжено оснащение горных
  блокирующие выключатели с ключами-марками. это позволяет                 выработок, на которых задействованы магистральные
  исключить несанкционированный доступ к работе на этом                    ленточные конвейеры, датчиками, контролирующими скорость
  оборудовании.                                                            передвижения персонала;
• для исключения падения работников в производственных                   • для прогнозирования возможных горно-динамических
  корпусах нанесено жидкое противоскользящее покрытие.                     явлений в шахтах (горный удар, внезапный выброс угля и газа)
  для безопасного передвижения персонала проведена                         проведены опытно-промышленные испытания и ввод в работу
  реконструкция крытого пешеходного перехода между двумя                   сейсмостанций на шахтах «воркутинская» и «заполярная».
  корпусами.
• на дробильно-обогатительной фабрике в ао «олкон»
  установлено 600 метров ограждений конвейеров нового
  типа. в подземном руднике смонтирована и запущена
                                                                         профессиональная
  в эксплуатацию система подземной радиосвязи
  и позиционирования.
                                                                         заболеваемость
в связи с аварией на шахте «северная» совет директоров                   работа по профилактике профессиональных заболеваний
анализирует возможности улучшения мониторинга политик                    включает комплекс организационных, санитарных, медицинских
компании в сфере охраны труда и производственной                         и технических мероприятий. на основных предприятиях
безопасности. особое внимание было обращено на создание                  отмечается рост впервые выявленных профессиональных
безопасных условий труда на шахтах «воркутауголь». инвестиции            заболеваний. в ао «воркутауголь» это связано с выявлением
в соответствующие проекты составили 163 млн рублей. были                 ранних признаков профессиональных заболеваний при
реализованы, в частности, следующие мероприятия:                         проведении медицинских осмотров в центре профпатологии. рост
                                                                         количества профзаболеваний на чермк в 2016 году обусловлен
• в ао «воркутауголь» для шахты «воргашорская» закуплены
                                                                         изменением процедуры их учета. теперь центр профпатологии
  три проходческих комбайна, оснащенные дистанционным
                                                                         оформляет извещение о выявлении профзаболевания на каждый
  управлением, — это позволяет работникам не находиться
                                                                         установленный диагноз. ранее оформлялся только один такой
  в опасной зоне;
                                                                         документ, независимо от количества установленных у работника
• на шахтах ао «воркутауголь» все вентиляционные шлюзы                   диагнозов.
  оснащены системой блокировки от одновременного открывания
  вентиляционных дверей, что обеспечивает нормированные

                                                                  северсталь
86                                                 отчет об устойчивости развития за 2016 год

                      бизнес и социальная                                                       безопасность труда       социальное проектирование
  о компании                                   корпоративное управление   персонал                                                                         об отчете        приложения
                        ответственность                                                     и охрана окружающей среды     и социальные инвестиции




количество случаев профессиональных заболеваний
                                             213

                                                                                                                                                     176
                                                                           148
                                                                                                                 138
     121



               14       8                          10      9                          8                                                                     13         15
                              0                                  0                             5     3                   3      6    3                                       1
                2012                                 2013                              2014                                  2015                              2016
        «воркутауголь»                      «карельский окатыш»               чермк                       «олкон»



затраты на лечебно-профилактические и оздоровительные мероприятия,
млн рублей
                                                                                                                               158              162,7              166
                                                                           143
                                             134                                                                 127
                      125                                 122
                                                                                             106
                                                   78,3                              72,0
               59,5                                                                                                     66,4
                                                                                                                                                           46,5
      34                                                                                                                                                                    24,3
                                                                 20                                  18                              20
                              13

                2012                                 2013                              2014                                  2015                              2016
        воркутауголь                        «карельский окатыш»               чермк                       «олкон»



по данным роспотребнадзора, среди различных видов
экономической деятельности наиболее высокие показатели                                         сотрудничество
профессиональной заболеваемости в россии (31,4 случая
на 10 тыс. работающих) регистрируются в сфере добычи                                           с профсоюзами в сфере
полезных ископаемых. у работников этих предприятий отмечен
также наибольший удельный вес впервые зарегистрированной                                       охраны труда
профессиональной патологии — 39,73 %. этим объясняется                                         в решении задач безопасности труда компания систематически
значительное превышение количества случаев профессиональных                                    взаимодействует с профсоюзными организациями. взаимные
заболеваний на предприятиях ао «воркутауголь».                                                 обязательства в этой сфере зафиксированы в коллективных
в целях снижения уровня профзаболеваемости в течение                                           договорах. разработка инструкций по охране труда,
2016 года реализованы следующие мероприятия:                                                   расследование несчастных случаев и профессиональных
• в «воркутауголь» в целях повышения контроля уровня                                           заболеваний ведется при участии профсоюзных комитетов.
  запыленности воздуха в шахте взамен морально устаревших                                      сотрудники компании активно участвуют в работе
  установлены новые датчики, отвечающие необходимому                                           по обеспечению безопасности труда через такие механизмы, как
  уровню точности;                                                                             комитеты (комиссии) по охране труда и институт уполномоченных
                                                                                               (или доверенных) лиц по охране труда. комитеты (комиссии)
• на чермк механизированы уборка просыпи кокса                                                 по охране труда формируются на паритетной основе
  коксовой батареи № 7 и подача смазочных материалов                                           из представителей работодателя, профессиональных союзов
  в кристаллизаторы машин непрерывного литья заготовок                                         и непосредственных представителей трудового коллектива.
  №№ 1–5 цеха разливки конвертерной стали;
                                                                                               • уполномоченные по охране труда «карельского окатыша»
• на «карельском окатыше» в целях снижения воздействия                                           ознакомились с лучшими практиками в области безопасности
  вредных производственных факторов на рабочих местах                                            труда финского предприятия ruukki, входящего в состав
  проведена реконструкция системы аспирации корпуса                                              металлургической компании ssab.
  сортировки готовой продукции;
                                                                                               в рамках соблюдения нового законодательства на предприятиях
• для исключения воздействия ионизирующего излучения                                           проводится специальная оценка условий труда, в которой также
  на работников в управлении производства концентрата                                          принимают участие представители профсоюза. результаты
  и окатышей осуществляется переход от радиоизотопного                                         специальной оценки условий труда по подразделениям
  оборудования к микроволновому;                                                               представлены на корпоративном сайте.
• в подземном руднике «олкона» для улучшения вентиляционного
  режима проведена проходка вентиляционной выработки.


                                                                                 северсталь
                                                                  отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                                        87

 безопасность труда и охрана окружающей среды




«северсталь российская сталь»                                         • в 2016 году компания «воркутауголь» и профсоюзы приступили
                                                                        к рассмотрению коллективного договора на 2017–2019 годы.
• на чермк действует институт уполномоченных по охране труда.           абсолютное большинство позиций сохраняется в прежнем,
  в 2016 году в нем насчитывалось 419 человек. в 2017 году              а по некоторым и в большем объеме. в частности, санаторно-
  для более активного вовлечения уполномоченных по охране               курортное лечение в зимний период воркутинские шахтеры
  труда профсоюзный комитет совместно с руководителями                  смогут получать и в черноморских здравницах. почти на десять
  компании планируют разработать критерии оценки работы                 процентов увеличен лимит оплаты стоимости проезда к месту
  уполномоченных и механизм их мотивации. уполномоченные                отдыха сотрудникам «воркутауголь» и членам их семей.
  по охране труда помимо обучения государственным
  требованиям охраны труда в специализированных учебных
  организациях будут проходить внутреннее обучение
  корпоративным методикам безопасности труда.
                                                                      основные мероприятия
• комитет по охране труда чермк начал уделять повышенное              по обеспечению готовности
                                                                      к чрезвычайным ситуациям
  внимание проблеме пренебрежения ключевыми правилами
  безопасности отдельными работниками. теперь на заседаниях
  комитета будут рассматриваться случаи нарушений
  требований охраны труда, которые повлекли тяжкие
                                                                      «северсталь российская сталь»
  последствия или создавали реальную угрозу наступления таких
  последствий. в рамках законодательства будут приниматься            • поддерживаются договорные отношения с профессиональными
  соответствующие решения вплоть до увольнения.                         аварийно-спасательными формированиями. создан учебно-
                                                                        тренировочный центр для подготовки газоспасателей.
в 2016 году 6 уполномоченных по от стали                              • в подразделениях проведено более 1 500 учебных тревог
победителями 2-го этапа на звание «лучший                               по планам мероприятий по локализации и ликвидации
                                                                        последствий аварий, совместно с гу мчс россии по вологодской
уполномоченный по охране труда вологодского                             области проведено комплексное учение по плану действий
областного совета гмпр».                                                по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций
                                                                        на гидротехнических сооружениях пао «северсталь».
«северсталь ресурс»                                                   • полностью обновлено техническое оснащение вспомогательной
                                                                        горноспасательной команды из числа работников
• в ао «воркутауголь» в 2016 году проведена специальная                 белоручейского рудоуправления, обучены и аттестованы
  оценка условий труда на 372 рабочих местах, по ее итогам для          14 членов команды
  352 рабочих мест разработаны мероприятия по улучшению
  условий труда. на всех этапах оценки активное участие               за развитие системы гражданской обороны
  принимают представители первичных профсоюзных                       и защиты от чрезвычайных ситуаций коллектив
  организаций, которые включены в состав комиссии
  по проведению специальной оценки условий труда (соут).              пао «северсталь» отмечен почетной грамотой
  совместно с профсоюзами разработаны, утверждены и введены           директора центра по защите населения
  в действие 30 инструкций по охране труда.                           и территорий от чрезвычайных ситуаций
                                                                      г. череповца.




                                                               северсталь
88                                              отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




«северсталь ресурс»                                                           филиала ао «северсталь менеджмент», 200 человек — работники
                                                                              других структурных подразделений ао «воркутауголь».
ао «воркутауголь»
                                                                              принимаются меры по трудоустройству сотрудников. с каждым
• в 2016 году на производственных объектах ао «воркутауголь»                  из них проводится индивидуальная работа. тем, кто отказывается
  проведено 18 практических тренировок по эвакуации людей                     от перевода в другое структурное подразделение «воркутауголь»,
  в случае возникновения пожара.                                              предлагаются различные варианты трудоустройства. для
• на предприятиях ао «воркутауголь» проведены учебно-                         поддержки бывших работников шахты правительство республики
  тренировочные занятия с отработкой позиций плана                            коми включило «воркутауголь» в региональную программу
  ликвидации аварий. проведено 23 учения, в том числе                         «дополнительные мероприятия в сфере занятости населения,
  10 — на углеобогатительных фабриках.                                        направленные на снижение напряженности на рынке труда
• обучены и аттестованы 217 членов вспомогательных                            республики коми». работникам шахты будет предложена
  горноспасательных команд из числа работников                                возможность переобучения на профессии, востребованные
  «воркутауголь». 407 членов команд структурных                               на региональном рынке труда. перед теми сотрудниками,
  подразделений ао «воркутауголь» приняли участие                             которым придется покинуть компанию по соглашению сторон,
  в тренировках на учебном полигоне шахты «комсомольская».                    будут выполнены все обязательства в строгом соответствии
                                                                              с трудовым законодательством рф.
ао «карельский окатыш»
                                                                              компания «воркутауголь» профинансировала проектирование,
• с привлечением главного управления мчс по республике                        создание и установку мемориала памяти погибших, который
  карелия проведены совместные учения вспомогательной                         расположен неподалеку от шахты «северная». проект памятника
  горноспасательной команды рудоуправления и учебные                          выбран рабочей группой, в которую вошли представители
  тренировки по ликвидации розлива нефтепродуктов на участке                  «воркутауголь», администрации города, родственники погибших,
  складирования нефтепродуктов цеха подготовки производства.                  общественность и духовенство. в открытии мемориала принял
• проведена реконструкция системы пожарной безопасности.                      участие заместитель председателя правительства рф аркадий
ао «олкон»                                                                    дворкович.
• заключен договор с профессиональным аварийно-
  спасательным формированием на осуществление комплекса
  услуг по ведению горноспасательных работ, а также                           ответственность
  газоспасательных работ в части локализации и ликвидации
  аварийных разливов нефтепродуктов, аварийно-спасательных                    в цепочке поставок
  работ, связанных с тушением пожаров, оказанию первой                        «северсталь» распространяет требования к обеспечению
  помощи пострадавшим.                                                        безопасности труда на подрядные организации, работающие
• проведены работы по оснащению объектов ао «олкон»                           на производственных площадках предприятий компании.
  системами пожарной автоматики.                                              в дивизионах разработаны и внедрены механизмы
                                                                              практической реализации этого подхода, осуществляются
авария на шахте «северная»                                                    проверки деятельности подрядчиков в области промышленной
                                                                              безопасности и охраны труда.
25 февраля 2016 года произошел взрыв метановоздушной смеси
на шахте «северная» ао «воркутауголь». в результате взрыва                    «северсталь российская сталь»
и в ходе последовавшей за ним поисково-спасательной операции
погибли в общей сложности 36 горняков и спасателей. выяснить                  в 2016 году внедрена новая система работы с подрядными
точную причину аварии не удалось, так как с целью локализации                 организациями, направленная на их вовлечение в вопросы
и ликвидации пожара подземные выработки шахты «северная»                      безопасности труда. в случае внедрения основных инструментов
были затоплены. расширенный технический совет, в состав                       по безопасности, используемых в дивизионе «северсталь
которого вошли представители «воркутауголь», ростехнадзора                    российская сталь», подрядные организации получают статус
и мчс, принял решение временно законсервировать шахту.                        «основного подрядчика» и освобождаются от уплаты штрафных
                                                                              санкций за допущенные нарушения. в числе корпоративных
все компенсационные выплаты от компании «воркутауголь»
                                                                              инструментов, требующих внедрения:
семьям погибших шахтеров и спасателей, а также пострадавшим
горнякам завершены. их общий объем составил                                   • выявление очагов опасности;
155 753 036 рублей. семьям спасателей по собственной                          • единые подходы к нарушителям;
инициативе компания выплатила такие же компенсации, как                       • анализ микротравм;
и семьям шахтеров. в среднем семьям погибших в аварии было                    • визуализация опасностей;
выплачено свыше 4,5 млн рублей на каждую семью, а с учетом
перечислений от государственных структур и ведомств — около                   • «живые инструктажи»;
7 млн рублей.                                                                 • поведенческие аудиты безопасности.
4,7 млн рублей было собрано в рамках благотворительной акции                  также система предусматривает проведение аудитов,
среди сотрудников компаний «севергрупп». было определено                      позволяющих оценить уровень безопасности в отдельно взятой
115 получателей дополнительных компенсаций, на каждого                        подрядной организации. в рамках аудита оцениваются:
из них будет выплачено по 40,5 тысячи рублей.                                 • качество обучения и инструктирования персонала;
страховая компания «согаз» производит выплаты страховых                       • наличие и качество инструкций по охране труда,
компенсаций пострадавшим в аварии на шахте «северная».                          технологических инструкций, планов производства работ и т. д.;
по состоянию на конец отчетного года в «согаз» обратилось
                                                                              • обеспеченность персонала средствами индивидуальной защиты
15 получателей помощи, им произведены выплаты на общую
                                                                                (сиз), инструментами и приспособлениями;
сумму 3 417 738 рублей.
                                                                              • организация медицинских осмотров;
численность сотрудников, связанных с работой на шахте
«северная», составляет 504 человека, в том числе 284 штатных                  • организация производственного контроля;
работников, 20 человек — исполнительный аппарат и сотрудники                  • работа с нарушителями.

                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     89

    безопасность труда и охрана окружающей среды




с момента внедрения новой системы в iv квартале 2016 года                        «северсталь ресурс»
у всех «основных» подрядчиков силами специалистов управления
охраны труда, промышленной безопасности и экологии проведено                     в ао «воркутауголь» действует положение о порядке совместной
55 аудитов. в рамках проверки аудитор изучает нормативную                        работы структурных подразделений ао «воркутауголь»
документацию подрядчика, а также оценивает безопасную                            и привлекаемых подрядных организаций. последние допускаются
организацию работ на месте их производства.                                      к проведению работ на территории компании только после
                                                                                 проверки наличия необходимых проектных и технических
максимальное количество баллов набрала только одна
                                                                                 документов, расчетного количества квалифицированного
подрядная организация, а в восьми уровень безопасности был
                                                                                 персонала, обученного требованиям охраны труда и промышленной
признан недостаточным.
                                                                                 безопасности. представители подрядчика получают наряд-допуск
внедрение корпоративных инструментов, результаты аудита                          на территорию опасного производственного объекта только
уровня безопасности, количество несчастных случаев                               в случае полного соответствия подрядной организации требованиям
и нарушений будут влиять на выполнение подрядной                                 федерального законодательства.
организацией целевых показателей по безопасности на 2017 год.
                                                                                 руководство подрядных организаций участвует в проведении
невыполнение целевых показателей, установленных на текущий                       ежеквартальных совещаний по от и пб, на которых
год, может привести к исключению организации из списка                           рассматриваются обстоятельства и причины несчастных
«основных» и возвращению ее к системе штрафных санкций,                          случаев, произошедших с работниками подрядных организаций,
которая продолжает функционировать для подрядчиков,                              выполнение корректирующих мероприятий по исключению
не готовых работать по новым правилам.                                           аналогичных несчастных случаев. эти меры позволили вдвое
на новую систему перешли 55 «основных» подрядчиков,                              сократить в 2016 году число травм с работниками подрядных
организаций, постоянно выполняющих работы на промплощадке                        организаций по сравнению с предыдущим периодом.
и имеющих численность более 90 человек.
в 2016 году в оао «северсталь метиз» принята новая версия
положения об организации работ по обеспечению выполнения
требований охраны труда, промышленной, пожарной
и экологической безопасности при проведении работ подрядными
организациями.




охрана окружающей среды
природоохранная деятельность «северстали» базируется                             периодом и составили 3,14 млрд рублей. заметное уменьшение
на убеждении, что улучшение экологических показателей                            по сравнению с 2013–2014 годами связано в основном
способствует повышению качества жизни людей                                      с завершением реализации в этот период ряда крупных
и конкурентоспособности компании. экологические ориентиры                        и дорогостоящих инвестиционных проектов, направленных
учитываются при строительстве и модернизации производства.                       на снижение выбросов в атмосферу. в структуре расходов
компания целенаправленно развивает программы по снижению                         большая часть, почти 44 %, приходится на финансирование
техногенной нагрузки на окружающую среду, вовлекая в эту                         мероприятий по обращению с отходами. на втором месте —
работу всех сотрудников.                                                         расходы на охрану водных объектов, они выросли в отчетном году
в 2016 году затраты на природоохранную деятельность                              почти на 3 п. п.
предприятий компании, включая текущие затраты и инвестиции,
незначительно сократились (–8 %) по сравнению с предыдущим


финансирование природоохранных                                                    основные направления
мероприятий по дивизионам*,                                                       финансирования природоохранных
млн рублей                                                                        мероприятий, %
         2 945            5 060            5 181   3 406         3 143
                                                                                                        1,1%
                                                                                                4,9%        11,7%
                          1 414            1 468                                                                    19,8%      охрана
                                                                                                                               атмосферного
                                                                                                                               воздуха
                                                                                   42,7%
           524                                     1 553         1 468                                                         охрана
                                                                                                                               и рациональное
                                                                                    2016        2015                           использование
         2 421            3 646            3 713   1 853         1 675                                                         водных ресурсов

                                                                                  43,7%                                        обращение
                                                                                                                               с отходами
          2012             2013             2014    2015          2016 **                                              39,7%
            «северсталь российская сталь»          «северсталь ресурс»                                                         прочие расходы
                                                                                                                    36,4%

*    в 2013 году были включены затраты pbs coals. актив продан в 2014 году.
** в 2016 году данные по белоручейскому рудоуправлению учтены в затратах
   дивизиона «северсталь ресурс».


                                                                          северсталь
90                                                         отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




политика и управление                                                         природоохранная деятельность предприятий «северстали» была
                                                                              в 2016 году отмечена рядом наград:
обязательства компании в области охраны окружающей среды
зафиксированы в политике в области охраны окружающей среды                    • по данным исследования эколого-энергетического агентства
компании «северсталь»:                                                          «интерфакс-эра», компания «северсталь» стала лидером
                                                                                экологической прозрачности российского бизнеса среди
• соблюдать применимые требования законодательства
                                                                                предприятий черной металлургии россии. в ходе исследования
  и требовать этого от подрядчиков, привлекаемых на наши
                                                                                была рассмотрена экологическая информация из годовых,
  объекты;
                                                                                корпоративных и социальных отчетов, а также на сайтах почти
• планировать развитие производства с учетом корпоративной                      5  000 российских предприятий за период с 2005 года.
  политики в области охраны окружающей среды;
                                                                              • инвестиционный проект пао «северсталь» «реконструкция
• открыто взаимодействовать с заинтересованными сторонами                       единой фильтровальной станции» вошел в число пяти лучших
  в сфере охраны окружающей среды;                                              проектов ix конкурса корпоративных проектов «people investor
• направлять усилия руководителей всех уровней на выявление                     — 2016» в номинации «экологическая эффективность».
  и оценку рисков для окружающей среды, снижение                              • пао «северсталь» стало победителем всероссийского
  их возможных последствий.                                                     конкурса рспп «лидеры российского бизнеса: динамика
вопросы экологии в деятельности дивизиона «северсталь                           и ответственность — 2016» в номинации «за экологическую
российская сталь» находятся в ведении управления охраны                         ответственность».
труда, промышленной безопасности и экологии дивизиона.                        • пао «северсталь» заняло второе место в конкурсе
на каждом предприятии в штате есть один или несколько                           департамента природных ресурсов и охраны окружающей
специалистов, отвечающих за вопросы охраны окружающей                           среды вологодской области «за вклад в сохранение
среды. ответственность за работу этого направления несут также                  окружающей среды по итогам работы в 2015 году».
руководители предприятий и линейные руководители.
                                                                              • компания «воркутауголь» заняла второе место по итогам
на пяти предприятиях компании «северсталь» система                              ежегодной экологической акции «речная лента» в республике
экологического менеджмента сертифицирована на предмет                           коми.
соответствия международным требованиям и требованиям
российского законодательства по охране окружающей среды.
ключевыми составляющими экологической ответственности
компания считает:
• предупреждение загрязнения окружающей среды и участие
  в решении проблемы выбросов парниковых газов;
• экономное и рациональное использование энергии
  и природных ресурсов;
• эффективное управление образующимися отходами.
экологические факторы учитываются при планировании
развития производства. в оценке потенциальных экологических
последствий реализации проектов через механизм общественных
слушаний участвуют заинтересованные стороны. благодаря
вертикально-интегрированной модели бизнеса на российских
предприятиях компании «северсталь» реализуется полный
производственный цикл — от начальной стадии добычи руды
до финального производства сортового металлопроката, включая
переработку лома черных металлов. таким образом, компания
практически полностью контролирует фактическое негативное
воздействие на окружающую среду в значительной части цепочки
поставок.
от своих деловых партнеров компания также ожидает
строгого выполнения требований законодательства по охране
окружающей среды, которые включаются в контракты
с поставщиками продукции и услуг. система контроля выполнения
подрядными организациями экологического законодательства
и нормативных документов компании аналогична контролю
их деятельности по обеспечению промышленной безопасности
и охраны труда. в отчетный период никаких изменений в систему
управления вопросами охраны окружающей среды не вносилось.
вопросы экологической безопасности включены в программы
обучения сотрудников компании.
в 2016 году различными формами обучения в сфере охраны
окружающей среды было охвачено более 5  100 сотрудников
компании.
в 2016 году каждый десятый сотрудник
компании прошел обучение в сфере охраны
окружающей среды.

                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     91

 безопасность труда и охрана окружающей среды




основные целевые ориентиры и объекты в сфере природоохранной деятельности

мероприятия                                                  планируемый эффект                                  срок реализации

1.     чермк
     завершение строительства объединенной газоочистки
1.1. установки «печь-ковш» № 2 и установки доводки     снижение выбросов пыли на 500 тонн в год                            2017
     металла.

                                                             выполнение программы в коксовых цехах 1 и 2
     продолжение реализации мероприятий                      по уменьшению газования от технологического
     в сталеплавильном и коксо-аглодоменном                  оборудования.
1.2. производствах по снижению выбросов загрязняющих         выполнение предпроектных проработок                           2017
     веществ вне проекта нормативов предельно                по вариантам строительства газоочисток
     допустимых выбросов                                     при резке негабаритного скрапа и техническому
                                                             перевооружению газоочистки шахтной печи № 2

                                                             подбор технологических решений с целью
     проведение предпроектных проработок
                                                             дальнейшего размещения отходов в соответствии
1.3. по строительству нового полигона промышленных                                                                         2017
                                                             с требованиями природоохранного законодательства,
     отходов
                                                             минимизация воздействия на окружающую среду

       научно-исследовательская работа по использованию      рекомендации по снижению содержания
1.4.                                                                                                                       2017
       растений для доочистки сточных вод выпуска № 3        загрязняющих веществ в сточных водах выпуска № 3

     выполнение работ по строительству площадки              размещение отходов в соответствии с требованиями
1.5. хранения отходов сталеплавильного производства          природоохранного законодательства, минимизация                2018
     и цинкосодержащего доменного шлама                      воздействия на окружающую среду

       техническое перевооружение участка переработки
1.6.
       шламов газоочисток доменных печей                     снижение сброса загрязняющих веществ
                                                                                                                           2018
     изменение технологии производства продукции в ряде по выпуску № 3
1.7.
     производств оао «северсталь метиз»

       строительство системы доочистки сточных вод           достижение нормативов допустимого сброса
1.8.                                                                                                                       2022
       выпуска № 3                                           загрязняющих веществ по выпуску № 3

       передача пхб-содержащих конденсаторов
1.9.                                                    обезвреживание токсичных материалов                                2024
       и трансформаторов специализированной организации

2.     ооо «орловский сталепрокатный завод»
     дополнительное сокращение сброса в поверхностный
     водный объект дождевых и талых вод с крыш               сокращение сбросов загрязненных дождевых вод
2.1.                                                                                                                       2017
     производственных помещений с отводом стоков             в реку оку
     в оборотную систему водоснабжения.

3.     оао «северсталь метиз»
       ремонт поддона под хранилищами кислоты                исключение попадания кислотосодержащих стоков
3.1.                                                                                                                       2017
       в энергетическом цехе                                 в окружающую среду

       ремонт трубопроводов ливневой канализации             исключение попадания сточных вод в окружающую
3.2.
       в четырех цехах                                       среду

4.     филиал «волгоградский» ао «редаелли ссм»
4.1. ремонт фильтра на водооборотной станции                 снижение потребления речной воды                              2017

4.2    ремонт задвижек с электроприводом на лос              оптимизация процесса очистки промывных вод

5.     ао «воркутауголь»
     повышение эффективности существующих схем
                                                             сокращение сбросов загрязняющих веществ
5.1. очистки на шахтах «северная», «воркутинская»                                                                          2021
                                                             с шахтными водами в водные объекты
     и «заполярная».


                                                               северсталь
92                                              отчет об устойчивости развития за 2016 год

                  бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
     о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                    ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




мероприятия                                                              планируемый эффект                                                срок реализации

     рекультивация согласно технико-экономическому
     обоснованию (проекта) разработки запасов угля                       восстановление нарушенных земель, приведение
5.2. юньягинского месторождения открытым способом                        в состояние, пригодное для последующего                                        2017
     (участки «северный», «восточный», «восточный борт                   пользования
     и восточно-юньягинская мульда»)

6.      ао «олкон»
     монтаж и демонтаж пульповодов и водоводов,
                                                                         поддержание работоспособности действующей
6.1. входящих в систему оборотного водоснабжения                                                                                                        2017
                                                                         системы оборотного водоснабжения
     предприятия

     авторский надзор за развитием растений биоплато
     (покрытие фитоценозами поверхности пруда-                           снижение концентрации веществ группы азота
6.2.                                                                                                                                                    2017
     отстойника кировогорского карьера), расширение                      в карьерных водах
     площади биоплато

     проведение работ по химическому закреплению
     пылящих поверхностей хвостохранилища на площади                     снижение загрязнения атмосферного воздуха,
6.3.                                                                                                                                                    2017
     16 га и биологической рекультивации на площади                      восстановление ландшафта
     0,5 га

                                                                         исключение сбросов загрязняющих веществ в водные
6.4. прокладка пульпопроводов и водоводов                                                                                                               2018
                                                                         объекты

                                                                         сокращение сброса загрязняющих веществ азотной
        внедрение технологии очистки карьерных вод
6.5.                                                                     группы, поступающих в водные объекты от карьерных                              2019
        от веществ азотной группы методом биоремедитации
                                                                         водоотливов

7.      ао «карельский окатыш»
        уточнение баланса серы при обжиге окатышей и учет
        содержания серы в отходах при расчете выбросов.
        создание системы автоматического мониторинга
        содержания диоксида серы в дымовых газах
        обжиговых машин.                                                 снижение выбросов диоксида серы в атмосферный
7.1.                                                                                                                                              2015–2020
        разработка тэо проекта строительства комплекса                   воздух
        сероочистки отходящих газов обжиговых машин.
        проектирование установок сероочистки.
        строительно-монтажные и пуско-наладочные работы
        по установкам сероочистки

        завершение строительства установки по переработке
7.2.                                                                     снижение объёмов отходов производства                                          2017
        отходов производства методом пиролиза

     анализ поступления в хвостохранилище воды
                                                                         оценка возможности снижения объема сброса воды
7.3. с водосборной площади и ее влияние на параметры                                                                                                    2017
                                                                         с хвостохранилища в озеро окунево
     сброса.

                                                                         улучшения качества осветленной воды, подаваемой
        подбор оптимальных реагентов на участке сгущения
7.4.                                                                     на технологические нужды, а также увеличение
        хвостов
                                                                         плотности сгущаемых хвостов

     направление руды, засоренной вмещающими
7.5. породами с высоким содержанием серы,                снижение содержания серы в руде                                                          постоянно
     на переработку в комплекс сухой магнитной сепарации




                                                                          северсталь
                                                           отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     93

    безопасность труда и охрана окружающей среды




воздействие на водные                                                             система оборотного водоснабжения на предприятиях позволяет
                                                                                  в минимальных объемах использовать в производстве природную

ресурсы                                                                           воду. доля воды в обороте по предприятиям «северсталь ресурс»
                                                                                  составляет от 46 % до 99,7 %. наибольший процент используемой
в 2016 году было забрано 148,27 млн м3 воды, что на 3 % меньше,                   оборотной воды — в «олконе» и на «карельском окатыше».
чем в предыдущий период.
                                                                                  «северсталь российская сталь»
забрано или получено воды,                                                        водоснабжение предприятий «северсталь российская сталь»
всего, млн м3                                                                     также осуществляется главным образом из природных
                                                                                  источников, в том числе из поверхностных водных объектов
         136,08           137,47          150,64   152,62         148,27          (82,1 %), подземных вод (0,3 %), поверхностных ливневых и талых
                                                                                  вод с территорий (1,4 %), а также от поставщиков (16,2 %).

          53,33            50,28           53,63    56,38          70,09          общее количество забираемой воды
                                                                                  «северсталь российская сталь»
          82,75            87,19           97,01    96,24          78,18
                                                                                  по источникам водоснабжения, млн м3

                                                                                           13,07
          2012             2013*            2014     2015          2016**
             «северсталь российская сталь»          «северсталь ресурс»                                        12,65
*     в 2013 году в дивизионе «северсталь ресурс» учтены данные по pbs coals.
      актив продан в 2014 году.
** в 2016 году данные по белоручейскому рудоуправлению учтены в дивизионе                                                        вода от поставщиков
   «северсталь ресурс».

                                                                                           83,15               65,53             вода из природных
                                                                                                                                 источников
«северсталь ресурс»
водоснабжение горнодобывающих предприятий «северсталь
ресурс» осуществляется главным образом из природных                                         2015                2016
источников, в том числе подземных вод (80 %), поверхностных
водных объектов (2 %), ливневых и талых вод с территорий (9 %),
а также от поставщиков (9 %).                                                     основное количество воды, используемой на производственные
                                                                                  цели из природных водных объектов (более 98 %), приходится
общее количество забираемой воды                                                  на долю чермк.
                                                                                  вода из водного объекта используется для пополнения (подпитки)
«северсталь ресурс» по источникам                                                 локальных оборотных циклов и единой оборотной системы
водоснабжения, млн м3                                                             водоснабжения, что составляет 1,8 % от общего количества
                                                                                  используемой воды. 98,2 % составляет вода из локальных
                                    6                                             оборотных циклов и единой оборотной системы.

              6,75                                                                общее водопотребление по дивизиону в 2016 году сократилось
                                                                                  на 19 % в связи с учетом данных по белоручейскому
                                                                                  рудоуправлению в статистике «северсталь ресурс».
                                                       вода от поставщиков

              49,62              64,09                 вода из природных          общий объем многократно
                                                       источников
                                                                                  используемой воды, млн м3
                                                                                        3 534        3 540             3 506   3 426      3 377
              2015                 2016
*     в 2016 году данные по белоручейскому рудоуправлению учтены в дивизионе             575             594           568      540        490
      «северсталь ресурс».


объемы этой воды напрямую зависят от естественных факторов,
не поддающихся регулированию, — притока подземных вод
в шахтах и карьерах, интенсивности атмосферных осадков.                                 2 959        2 945             2 937   2 886      2 887
указанными факторами в основном определяются ежегодные
колебания объемов поступления воды в систему водоснабжения.
эти объемы значительно превышают технологические
потребности предприятий дивизиона, поэтому избыток воды
в качестве стоков отводится в поверхностные водные объекты.                              2012            2013          2014    2015        2016
общий рост водопотребления по дивизиону в 2016 году вызван                                 «северсталь российская сталь»       «северсталь ресурс»
увеличением притока природных вод и включением данных
по белоручейскому рудоуправлению в статистику дивизиона
«северсталь ресурс».


                                                                           северсталь
94                                                          отчет об устойчивости развития за 2016 год

                 бизнес и социальная                                                безопасность труда        социальное проектирование
    о компании                            корпоративное управление   персонал                                                              об отчете   приложения
                   ответственность                                              и охрана окружающей среды      и социальные инвестиции




сбросы и мероприятия,
направленные на охрану
водных ресурсов
                                                                                   сброс загрязняющих веществ в водные
объем водоотведения, тыс. м                                 3
                                                                                   объекты, тыс. тонн
      78 919       77 600              77 883        88 241          83 151              36,89              34,32         28,17           35,53        31,79



      36 003       38 048              36 378        40 451          54 802
                                                                                         19,76              21,51         17,75           19,11        16,71



      42 916       39 552              41 505        47 790          28 349              17,13              12,81         10,42           16,42        15,08

       2012          2013               2014          2015           2016*                2012              2013           2014           2015          2016*
          «северсталь российская сталь»              «северсталь ресурс»                     «северсталь российская сталь»                «северсталь ресурс»

*   в 2016 году данные по белоручейскому рудоуправлению учтены в дивизионе         *   в 2016 году данные по белоручейскому рудоуправлению учтены в дивизионе
    «северсталь ресурс».                                                               «северсталь ресурс».



«северсталь ресурс»                                                                «северсталь российская сталь»
общий объем водоотведения предприятий «северсталь                                  общий объем сбрасываемых сточных вод по дивизиону
ресурс» в окружающую природную среду в 2016 году                                   в 2016 году сократился в 1,7 раза за счет исключения
увеличился на 35,5 % за счет включения в статистику дивизиона                      из статистики данных по белоручейскому рудоуправлению. объем
данных по белоручейскому рудоуправлению. в то же время                             сточных вод, сбрасываемых с череповецкой промплощадки,
в ао «карельский окатыш», ао «воркутауголь» и ао «олкон»                           сохранился на уровне 2015 года. 99,2 % от общего объема
сброс сточных вод в 2016 году сократился на 15–30 %.                               сбрасываемых сточных вод с предприятий дивизиона и 99 %
в ао «олкон» в 2016 году в результате монтажа 1 045 м                              сбрасываемых в окружающую природную среду загрязняющих
пульповодов и 514 м водоводов левой нитки хвостохранилища                          веществ также приходится на череповецкую промплощадку.
исключены сбросы загрязняющих веществ в водные объекты                             разливы нефтепродуктов и (или) жидких отходов в 2016 году
и на рельеф местности, сокращено потребление свежей воды,                          отсутствовали.
обеспечено складирование отходов в специально оборудованном                        чермк
сооружении.
                                                                                   на чермк эксплуатируется единая оборотная система
в ао «воркутауголь» в 2016 году специализированная                                 водоснабжения, включающая пруды-осветлители №№ 1, 2
организация провела техническое обследование очистных                              общей площадью 6,6 га, единую фильтровальную станцию
сооружений, чтобы предложить решения по обеспечению                                (ефс), обеспечивающую очистку сточных вод перед сбросом
надлежащего качества очистки сточных (шахтных) вод перед их                        в реку кошту, производительностью до 12,0 тыс. м3 в час,
сбросом в поверхностные водные объекты.                                            два золошламонакопителя общим объемом 52 млн м3.




                                                                            северсталь
                                                             отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                         95

 безопасность труда и охрана окружающей среды




в производственных подразделениях пао «северсталь»
эксплуатируется 60 локальных оборотных циклов. создание такой          воздействие на атмосферный
системы водоснабжения и водоотведения позволило сократить
количество постоянно действующих выпусков сточных вод                  воздух
с девяти до двух.                                                      в 2016 году суммарный выброс загрязняющих веществ
сброс загрязняющих веществ в 2016 году составил 14,9 тыс. тонн,        на предприятиях компании изменился незначительно (на 1,5 %)
что на 9 % меньше, чем в 2015 году. уменьшение сброса                  по сравнению с 2015 годом. снижение массы выбросов в дивизионе
загрязняющих веществ в 2016 году по сравнению с 2015 годом             «северсталь российская сталь» на 4,3 % произошло в результате
связано с улучшением качества воды:                                    снижения расхода кокса на производство агломерата, а также
• выпуска № 3 в результате сокращения объема сточных вод,              снижения производства кокса, агломерата и конвертерной стали.
  сбрасываемых с газоочисток доменных печей;                           в дивизионе «северсталь ресурс» увеличение массы выбросов
• выпуска № 10 в результате окончания пуско-наладочных работ           составило 2,7 %. рост в основном связан с ао «карельский
  на ефс после ее реконструкции в 2015 году.                           окатыш», масса выбросов которого увеличилась на 33,7 %
                                                                       в результате роста содержания серы в концентрате и мазуте,
в сточных водах чермк нормируется 19 загрязняющих веществ.
                                                                       а также роста расхода мазута на производство. выбросы
основная их масса сбрасывается по выпуску № 3. в отчетный
                                                                       ао «воркутауголь» снизились на 8,8 %.
период нормативы допустимого сброса (ндс) были достигнуты
здесь по 70 % нормируемых загрязняющих веществ.
                                                                       выбросы в атмосферу загрязняющих
для полного соответствия нормативам реализуется
комплекс мероприятий, согласованных с государственными                 веществ, тыс. тонн
контролирующими органами, которые должны быть завершены
до 2023 года. (подробнее о планах см. таблицу «основные задачи               532,3          516,1          495,7         516,7           508,9
и целевые ориентиры в сфере природоохранной деятельности».)
в сточных водах выпуска № 10 после проведения пуско-
наладочных работ к концу 2016 года достигнуты ндс по всем                    199,6          197,9          194,7         214,9           220,8
нормируемым загрязняющим веществам.
череповецкий металлургический комбинат успешно справляется
с паводковыми водами, не допуская попадания неочищенных
вод в реки. в случае увеличения объемов воды, поступающей                    332,7          318,2          301,0         301,8           288,1
в водооборотную систему комбината, задействуются резервные
мощности очистного оборудования.
в 2016 году череповецкий металлургический комбинат затратил                   2012           2013*          2014         2015            2016**
406 млн рублей на реализацию следующих водоохранных
мероприятий:                                                                    «северсталь российская сталь»            «северсталь ресурс»
• завершение пуско-наладочных работ после реконструкции                *   в 2013 году учтены данные pbs coals.
  единой фильтровальной станции чермк;
                                                                       ** в 2016 году данные по белоручейскому рудоуправлению учтены в дивизионе
• завершение разработки проектной документации и начало                   «северсталь ресурс».
  работ по реконструкции участка переработки шламов
  газоочисток доменных печей;
• ремонты водоочистного оборудования.                                  выбросы в атмосферу оксидов азота,
«орловский сталепрокатный завод»
                                                                       диоксида серы и других значимых
• в 2016 году в результате проведения работ по отводу части
  дождевых и талых вод в оборотную систему предприятия                 загрязняющих веществ, тонн
  сокращен сброс загрязненных дождевых вод в реку оку
  на 3 537 м3 в год.                                                                                  «северсталь                «северсталь
• за счет использования нового типа фильтровальных                                                 российская сталь»               ресурс»
  салфеток на пресс-фильтре повышена эффективность
  отжима железосодержащего шлама: снижена концентрация                                                 2015         2016*        2015        2016
  взвешенных веществ и железа общего в сточной воде,                   оксиды азота                   12 045        11 895       4 813       6 867
  на 10 % сократилась масса вывозимого на утилизацию
  железосодержащего шлама.                                             диоксид серы                   26 418        24 334      49 148      66 169
«северсталь метиз»
                                                                       летучие                           324          327         435             420
• изменена технология производства продукции                           органические
  в сталепроволочном цехе № 2, цехе стальных фасонных                  соединения
  профилей, калибровочном цехе. снижены сбросы загрязняющих
  веществ с химически загрязненными сточными водами.                   твердые частицы                17 725        18 431       6 579      10 525

• проведена реконструкция трубопровода перекачки                       оксид углерода                244 082       231 771       3 594       3 593
  кислотосодержащих стоков. эффект — исключение попадания
  кислотосодержащих стоков в окружающую среду.                         прочие                          1 251         1 325   150 298       133 220
• проведена реконструкция системы оборотного водоснабжения             всего                         301 845       288 084   214 867       220 794
  предприятия. эффект — исключение попадания оборотной воды
  в окружающую среду, в систему водоотведения хозяйственно-            ** в 2016 году данные по белоручейскому рудоуправлению учтены в дивизионе
  бытовых сточных вод.                                                    «северсталь ресурс».



                                                               северсталь
96                                              отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




мероприятия, направленные на охрану                                           «орловский сталепрокатный завод»
атмосферного воздуха                                                          • в результате реконструкции приточно-вытяжной вентиляции
                                                                                травильного отделения сталепроволочного цеха № 2 сокращено
«северсталь ресурс»                                                             количество стационарных источников выделения загрязняющих
«олкон»                                                                         веществ в атмосферный воздух, снижен валовый выброс
• в 2016 году выполнено химическое закрепление пылящих                          аэрозоли h2so4 на 0,923 тонны.
  поверхностей хвостохранилища на площади 16 га
  и биологическая рекультивация на площади 1 га.
«карельский окатыш»                                                           сокращение выбросов
• разработан и согласован новый проект нормативов предельно
  допустимых выбросов, разрешение на выброс выдано на 5 лет.
                                                                              парниковых газов
• в управлении по производству концентрата и окатышей                         компания уделяет большое внимание снижению выбросов
  введена в работу система сероочистки. на обжиговой                          парниковых газов. на предприятиях реализуются мероприятия
  машине № 1 установлены системы автоматического                              по снижению выбросов парниковых газов за счет внедрения более
  мониторинга содержания серы в дымовых газах, проведено                      эффективных технологий и отказа от малоэффективных.
  теплотехническое обследование и определено количество                       наиболее значимые мероприятия, реализованные
  серы в материальных и газовоздушных потоках, произведены                    на пао «северсталь»:
  аэродинамические замеры.                                                    • прекращение производства стали мартеновским способом;
«северсталь российская сталь»                                                 • совершенствование технологий производства чугуна и стали
чермк                                                                           (снижение расхода известняка и доломита);
• на чермк освоена безводная технология охлаждения шлака,                     • снижение использования природного газа (использование
  который образуется во время доменной плавки. теперь шлак                      коксового и доменного газов);
  не поливают водой, а охлаждают на воздухе, тонким слоем                     • перевод ряда энергетических котлов с твердого
  распределяя его на большой площади. для этого приобретены                     на газообразное топливо (использование коксового
  два погрузчика с огнезащитным корпусом. с применением                         и доменного газов).
  новой технологии выбросы сероводорода сократились с более
                                                                              в 2016 году на всех предприятиях компании велась работа
  чем 100 тонн в год до около 30 тонн, а процесс охлаждения
                                                                              по внедрению «методических указаний и руководства
  занимает меньше времени.
                                                                              по количественному определению объема выбросов парниковых
• реализована программа по снижению выбросов и газований от                   газов организациями, осуществляющими хозяйственную
  коксовых батарей коксовых цехов 1 и 2. заменены аппараты                    и иную деятельность на территории российской федерации»,
  очистки, шламопроводы и воздуховоды на 9 аспирационных                      утвержденных министерством природных ресурсов рф.
  установках.
• начато строительство объединенной газоочистки установки
  «печь-ковш» № 2 и установки доводки металла. ожидаемый
  эффект — снижение выброса пыли на 500 тонн в год.




                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                     97

    безопасность труда и охрана окружающей среды




обращение с отходами
«северсталь ресурс»
96 % всех образованных компанией в процессе производства
отходов приходится на дивизион «северсталь ресурс». основную
их массу составляют крупнотоннажные вскрышные породы
и хвосты обогащения. в 2016 году количество образовавшихся
отходов в дивизионе «северсталь ресурс» увеличилось
незначительно, в основном за счет увеличения объемов
производства добычных и горных работ в ао «карельский
окатыш» и ао «олкон».

обращение с отходами в 2015 и 2016 годах, тонн
показатель                                                      «северсталь ресурс»                       «северсталь российская сталь»
                                                                     2015                       2016*               2015                  2016*

4.1. образовано отходов, всего                                 178 043 303               185 081 223            8 340 966           6 803 002

из них:

            вскрышных пород                                    147 432 422               149 894 228             508 554                   ­— **

            хвостов обогащения руд                              30 492 034                30 239 809                   0                     —

4.2. использовано отходов                                       45 878 971                17 132 020            6 519 036           6 401 582
     в собственном производстве

4.3. обезврежено отходов в собственном                                  0,5                         0,5        112 717,7              33 523
     производстве

4.4. размещено отходов на собственных                          112 864 810               186 698 952            1 142 138             38 965
     объектах, всего

из них:

            в пределах лимитов                                 104 980 619               183 663 326            1 142 138             38 965

            сверх лимитов                                        7 884 191                  3 035 626                  0                      0

из них (из п. 4.4):

            вскрышных пород                                     93 299 596               162 357 092             335 549                     —

            хвостов обогащения руд                              19 462 645                23 669 508                   0                     —

4.5. передано отходов другим                                        87 576                    163 822            303 586              91 460
     организациям, всего

из них:

            для использования                                       81 858                    154 592            283 436              74 664

            для обезвреживания                                         371                          69             3 699                  3 243

            для хранения                                                  0                     2 776                870                   935

            для захоронения                                          5 347                      6 384             15 581                  8 375

из них хранится и захоронено:

            в пределах лимитов                                       5 347                      6 384             15 701                  9 068

            сверх лимитов                                                 0                          0               750                   242

*     в 2016 году данные по белоручейскому рудоуправлению учтены в дивизионе «северсталь ресурс».

** отсутствие образования отходов в технологической цепочке.




                                                                        северсталь
98                                                       отчет об устойчивости развития за 2016 год

                  бизнес и социальная                                               безопасность труда       социальное проектирование
    о компании                            корпоративное управление   персонал                                                             об отчете   приложения
                    ответственность                                             и охрана окружающей среды     и социальные инвестиции




размещение отходов*, тыс. тонн                                                     размещение вскрышных пород
                                                                                   и отходов обогащения*, млн тонн
                       102              100           108
                                                                                                            0,69
                                                                                            0,37                          0,75                         0
         116

                                                                                                                                         0,34
                                                                     682

         632           793              784           807                                   184             194           176            113          186

                                                                      52
        2012          2013              2014          2015           2016**                 2012            2013          2014           2015         2016

          «северсталь российская сталь»              «северсталь ресурс»                     «северсталь российская сталь»               «северсталь ресурс»

*   без учета крупнотоннажных отходов «северсталь ресурса»                         *   отходы «северсталь ресурса» (вскрышные породы и хвосты обогащения),
    (вскрышные породы и хвосты обогащения).                                            включая вскрышные отходы белоручейского рудоуправления.
** в 2016 году данные по белоручейскому рудоуправлению учтены
   в дивизионе «северсталь ресурс».




вскрышные горные породы ао «олкон» активно использовались
для закладки искусственно созданных полостей оленегорского
карьера. по этой причине в отчетном году увеличилось
использование отходов 5 класса опасности добывающей
промышленности в собственном производстве. вскрышные
породы дополнительно передавались в стороннюю организацию,
которая занимается производством щебня.
в ао «карельский окатыш» доля используемых отходов
снизилась в 2,8 раза. вскрышные породы, ранее активно
использовавшиеся для строительства объектов внутренней
инфраструктуры (площадки, склады, перегрузочные пункты),
размещались в отвалах, в том числе ранее накопленные объемы.
объемы размещения увеличились в 2,2 раза.
в целом по дивизиону количество размещенных вскрышных пород
увеличилось на 74 %.

мероприятия, направленные на сокращение
и переработку отходов и рекультивацию земель
• в ао «воркутауголь» выполнена рекультивация согласно
  тэо (проекта) разработки запасов угля юньягинского
  месторождения открытым способом (участки «восточный борт
  и восточно-юньягинская мульда», «восточный» и «северный»).
  рекультивированы земельные участки общей площадью 200 000 м2
  (в том числе участки «восточный борт и восточно-юньягинская
  мульда» — 40 000 м2, участок «северный» — 100 000 м2, участок
  «восточный» — 60 000 м2). выполнена расчистка земельных
  участков, отсыпка породой и планировка земельных участков.
  обеспечена сохранность рекультивированных участков
  до приемки их комиссией муниципального образования городской
  округ «воркута» в земли госземзапаса.
• предприятие ао «олкон» в 2016 году организовывало
  в г. оленегорске экологическую акцию по сбору от населения
  отработанных ртутьсодержащих ламп и термометров.
  собранные отходы были переданы на обезвреживание
  в специализированную организацию.
«северсталь российская сталь»
динамику обращения с отходами в дивизионе «северсталь
российская сталь» определяет чермк, производственные
показатели которого повлияли на уменьшение объемов
образования отходов на 1 % по сравнению с предыдущим годом.



                                                                            северсталь
                                                             отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                        99

 безопасность труда и охрана окружающей среды




мероприятия, направленные на сокращение                               • на предприятии в 2016 году продолжилась реализация проектов
и переработку отходов и рекультивацию земель                            по снижению объемов размещения отходов. отходы, ранее
                                                                        вывозившиеся на полигон для захоронения (транспортерная
в 2016 году                                                             лента, опилки, железобетон, обрезь натуральной чистой
чермк                                                                   древесины, полиэтилен, пластик), сейчас передаются
                                                                        организациям, которые занимаются переработкой вторсырья.
• на промышленной площадке чермк работает ооо «рутгерс
  севертар» — совместное предприятие «северстали» и компании          • в рамках выполнения стокгольмской конвенции передано
  «рутгерс» по переработке каменноугольной смолы. в отчетном            на обезвреживание 734 единицы совтолсодержащего
  году продолжались пуско-наладочные работы на установке                оборудования (7 трансформаторов и 727 конденсаторов).
  дистилляции смолы, которая входит во вторую очередь комплекса.      • в 2016 году на предприятии внедрена система переработки
  смола будет перерабатываться в качественные продукты                  отработанной оргтехники (компьютеры, принтеры)
  для цветной металлургии и химической промышленности                   на шредерной установке с извлечением цветного и черного
  (вакуумированный пек, нафталин, технические масла), которые           металлолома.
  будут продаваться в рф и на экспорт. производство основано          филиал «волгоградский» ао «редаелли ссм»
  на новейших технологиях, соответствующих международным
  экологическим стандартам. ввод всего комплекса в эксплуатацию       • в целях соблюдения норм и правил обращения с отходами
  планируется произвести в 2017 году.                                   разработана и проведена экспертиза разрешительной
                                                                        документации комплекса гидротехнических сооружений
• чермк является крупнейшим поставщиком шлаковой                        шламоотвала.
  продукции — сталеплавильного щебня, доменного
  щебня и доменного несортированного шлака. эта                       • с целью соблюдения санпин забетонирована
  продукция — результат переработки основных видов                      площадка для накопления металлического лома.
  отходов: сталеплавильных и доменных шлаков. за 2016 год             «орловский сталепрокатный завод»
  объем переработки составил 6,1 млн тонн. помимо шлаков              • в 2016–2017 годах запланированы и проведены мероприятия
  предприятие занимается переработкой технологического                  по выделению из общей массы образующихся отходов
  мусора, отработанных масел, эмульсий с прокатных станов,              древесины, бумаги, картона и передачи их для утилизации
  замасленной окалины. за 2016 год переработано 152 тыс. тонн           с целью снижения массы размещаемых отходов.
  технологического мусора, 96 тыс. тонн эмульсий, 35 тыс. тонн
  окалины замасленной, регенерировано 735 тонн масел.




энергопотребление
и энергоэффективность
структура                                                             на чермк эту работу организует и координирует центр
                                                                      энергосбережения, который входит в структуру управления главного
управления вопросом                                                   энергетика пао «северсталь». в решении задачи повышения
                                                                      энергоэффективности участвуют также все производственные
энергоэффективности                                                   подразделения чермк и центр по развитию бизнес-системы
                                                                      «северстали». для решения вопросов в этой области между
и целевые ориентиры                                                   дирекциями на предприятии действуют кроссфункциональные
                                                                      команды.
ежегодное снижение энергопотребления — это реальный вклад
                                                                      предусмотрена материальная мотивация работников
компании в решение задачи рационального использования
                                                                      за достижение ключевого показателя эффективности (кпэ)
и сохранения энергетических ресурсов, и как следствие —
                                                                      по удельным расходам энергоресурсов и премирование за
снижения нагрузки на окружающую среду. с этой целью
                                                                      подачу предложений и реализацию мероприятий через «фабрику
с 2000 года в «северстали» реализуется комплексная
                                                                      идей». нематериальная мотивация предполагает организацию
программа энергосбережения, а с 2003 года действует политика
                                                                      командировок по изучению опыта в компаниях, являющихся
в области энергосбережения (редакция 2014 года). программа
                                                                      мировыми лидерами, выдачу грамот, благодарственных писем от лица
энергосбережения, в частности, предусматривает:
                                                                      руководителей различного уровня, присвоение почетных званий и др.
• формирование энергосберегающей стратегии развития чермк,
  внедрение энергосберегающих технологий и оборудования;              за период внедрения системы энергоменеджмента в 2016 году
                                                                      по сравнению с 2000 годом были достигнуты следующие результаты:
• создание системы управления энергоресурсами;
                                                                      • снижение удельного энергопотребления
• утилизацию вторичных энергоресурсов;                                  на тонну стали на 15,5 %;
• реконструкцию и модернизацию;                                       • снижение удельного расхода природного газа
• снижение удельной энергоемкости выплавленной стали                    на тонну стали на 16 %;
  до уровня мировых лидеров черной металлургии;                       • снижение удельного расхода электроэнергии
• снижение выбросов парниковых газов в окружающую среду;                на тонну стали на 20,4 %;
• создание достоверной системы учета выработки и потребления          планируется создание аналогичных систем энергоменеджмента
  энергоресурсов, создание системы планирования.                      на других предприятиях компании «северсталь».


                                                               северсталь
100                                             отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                                безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление    персонал                                                             об отчете     приложения
                 ответственность                                              и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




основные целевые ориентиры и задачи в сфере энергоэффективности
мероприятия                                                            планируемый эффект                                                  срок реализации

1. чермк
   программа энергосбережения и повышения                              суммарная экономия природного газа — 75 млн м3                                 2019 год
   энергетической эффективности чермк пао                              суммарная экономия покупной электроэнергии —
   «северсталь» на 2015–2019 годы: инвестиционные                      82 млн квт*ч
   и организационно-технические мероприятия
   по пяти направлениям

2. воркутауголь
   мероприятия ежегодной программы                                     снижение удельного электропотребления                                          2017 год
   энергосбережения ао «воркутауголь»                                  на тонну горной массы до 45 квт*ч

3. олкон
   разработка проекта по компенсации                                   экономия электроэнергии 5–10 %                                    проект реализован
   реактивной мощности                                                 после внедрения проекта
   мероприятия по снижению потерь на тепловых сетях                    снижение затрат на отопление до 5–8 % в год                                до 2018 года
   комбината, замена трубопроводов и изоляции
   мероприятия по выводу неэффективного                                снижение затрат на потребление электроэнергии                              до 2018 года
   электрооборудования                                                 2–4 %
   мероприятия по установке приборов учета                             снижение затрат на потребление воды, пара                                  до 2019 года
   энергоресурсов                                                      до 10–15 %


по инициативе центра энергосбережения в компании полностью                       в числе собственных источников электроэнергии имеются
внедрены требования международного стандарта                                     также газовые утилизационные бескомпрессорные турбины
iso 50001:2011 «системы энергетического менеджмента».                            и турбогенераторы на установках сухого тушения кокса.
обучение представителей заинтересованных сторон проводилось                      в отчетном году тэц превысили собственные проектные
по программе европейского банка реконструкции и развития.                        мощности, и комбинат достиг максимальной за всю историю
                                                                                 предприятия годовой выработки собственной электроэнергии —

основные результаты                                                              4 391,3 млн квт*ч.


реализации программы                                                             рост выработки собственной электроэнергии
                                                                                 в 2016 году по отношению к предыдущему
на череповецком                                                                  периоду составил 243,3 млн квт*ч, или 5,86 %.
металлургическом
комбинате в 2016 году
крупнейшими генерирующими подразделениями являются
теплоэлектроцентраль — паровоздуходувная станция (тэц-пвс)
и теплоэлектроцентраль — электровоздуходувная станция
(тэц-эвс-2), которые обеспечивают большую часть потребности
комбината в электроэнергии, полностью снабжают теплом весь
металлургический комбинат, а также 80 % индустриальной части
города. вырабатываемая на тэц энергия производится за счет
сжигания смешанного топлива. структура используемого топлива:
доменный газ — 52,5 %, коксовый газ — 29,4 %, природный газ —
17,6 %, энергетический уголь — 0,5 %.

общее потребление энергетического
угля, тыс. тонн
        55,7




                         16,9                                   15,3
                                            9,4


        2013             2014              2015                 2016

                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                        101

 безопасность труда и охрана окружающей среды




увеличение генерации стало возможным благодаря оптимизации                         в 2016 году удельный расход электроэнергии на тонну продукции
режимов работы оборудования, сокращению времени ремонтов                           сократился на 2 %. незначительно (на 0,8 %) увеличился расход
энергетических агрегатов и внеплановых простоев.                                   природного газа по сравнению с предыдущим периодом.
в 2016 году потребление электроэнергии на промплощадке                             потребление природного газа составило 2 420,3 млн м3. рост был
составило 5 645,156 млн квт*ч.                                                     обусловлен увеличением собственной выработки электроэнергии
                                                                                   с целью снижения закупок из внешних источников. удельное
доля собственной электроэнергии в общем объеме потребления
                                                                                   потребление природного газа на тонну произведенной продукции
за последние годы имеет устойчивую тенденцию к росту.
                                                                                   осталось на прежнем уровне — 221 м3 на тонну стали.
в 2016 году она возросла до 77,8 % против 72,5 % в предыдущем
периоде. экономический эффект от роста выработки
электроэнергии составил в сравнении с 2015 годом 318,1 млн
                                                                                   удельный расход природного газа,
рублей.                                                                            м3 на тонну стали
компания планирует и дальше заниматься развитием внутреннего
производства электроэнергии и особенно заинтересована
в переработке конвертерного газа. рассматривается возможность
сжигания конвертерного газа на существующих котлах тэц-
пвс с вводом дополнительного оборудования «газгольдер»,                                    211            204     214         221          221
что позволит снизить объем потребления природного газа.
с 2016 года идет подготовка проектной документации
по мероприятию «утилизация конвертерного газа на тэц-пвс».
комбинат также получает электроэнергию из внешних источников
по 24 воздушным линиям, 16 из них принадлежат вологодскому                                2012            2013    2014        2015         2016
предприятию магистральных электрических сетей центра,
восемь — оао «вологдаэнерго».                                                       удельное энергопотребление снизилось относительно
                                                                                    2015 года на 1,1 % и составило 5,935 гкал на тонну стали. этому
производство и потребление                                                          способствовали:
электроэнергии на чермк, тыс. квт*ч                                                 • снижение потерь доменного и коксового газов, тепла в паре —
                                                                                      на 0,0136 гкал/т стали;
                                                        2015               2016     • снижение удельного потребления в связи со снижением объема
                                                                                      производства проката — на 0,04 гкал на тонну стали;
получено всего, в т. ч.                             6 166 370         6 077 806
                                                                                    • изменение состава сырья — на 0,013 гкал на тонну стали.
         из внешних источников                      2 018 372         1 686 531     основным целевым ориентиром в области энергосбережения
                                                                                    является приведение удельной энергоемкости к значению
собственная выработка, в т. ч.                      4 147 998         4 391 275
                                                                                    5,55 гкал/т производимой стали к 2026 году за счет внедрения
         тэц-пвс                                    2 361 336         2 602 942     программы энергосбережения.

         тэц-эвс                                    1 477 480         1 456 400     удельное энергопотребление,
         губт                                        187 637           199 477      гкал на тонну стали
         уэс тсц                                     121 545           132 455

использование в цехах                               5 649 626         5 648 411

промышленное потребление                            5 716 107         5 641 968

потери                                                66 480              67 695          5,81            5,92    5,91        6,00         5,94
отпуск сторонним потребителям                        447 285           432 650

непромышленное потребление                             2 979               3 188

                                                                                          2012            2013    2014        2015         2016
удельный расход электроэнергии,
квт*ч на тонну стали                                                                проекты по эффективному и экономному использованию
                                                                                    энергоресурсов и установке энергоэффективного оборудования
        217              188              155         145           115             были реализованы и на других предприятиях компании.
                                                                                    «олкон»
                                                                                    • с 2013 года реализуется проект по модернизации насосных
                                                                                      станций подачи производственной воды на озерах ках-озеро
        311              328              355         382            403              и харис-озеро. производится замена насосов и цифровых
                                                                                      возбудителей, что обеспечит экономию электроэнергии
                                                                                      и потребления водных ресурсов.
        2012            2013             2014         2015          2016            • для снижения потребления электроэнергии фабричные
                                                                                      подстанции были оснащены конденсаторными установками
          собственная выработка                 приобретенная                         компенсации реактивной мощности.


                                                                            северсталь
102                                                          отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




сортовой завод в балакове                                                     • произведена замена двух рекуператоров на нагревательных
• производилось внедрение политики «северстали» в области                       печах листопрокатного цеха, что позволит существенно
  энергосбережения и перераспределение электрических                            экономить расход газа.
  мощностей.                                                                  «карельский окатыш»
«воркутауголь»                                                                • на комбинате запущен турбогенератор проектной мощностью
• на вентиляционном стволе № 1 шахты «воркутинская»                             3,5 мвт*ч и впервые начата генерация собственного
  сдан в эксплуатацию вентилятор главного проветривания                         электричества.
  с частотным управлением.                                                    • достигнута экономия 22 тыс. тонн мазута, который используется
• смонтирован частотный преобразователь на ленточном                            для отопления, — 54 тыс. тонн вместо 76.
  конвейере в горной выработке шахты «воркутинская».                          • достигнута рекордная экономия производства сжатого воздуха,
• в распределительном подземном пункте шахты                                    который используют в технологии. энергетикам удалось
  «комсомольская» устаревшие высоковольтные ячейки                              сэкономить 18 млн квт*ч электроэнергии.
  заменены на современные образцы с микропроцессорной                         на территории костомукши и промплощадки в рамках программы
  защитой.                                                                    по энергоэффективности проводится окрашивание воды,
площадка «северстали» в колпине                                               используемой для отопления при помощи пищевого красителя.
                                                                              это позволяет быстрее обнаружить утечки, а также исключить
• в связи с переходом на поставки газа трубопроводным
                                                                              несанкционированное использование сетевой воды в других
  транспортом вместо автомобильного исключены потери газа
                                                                              целях.
  и снижены затраты.




                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                   103

6
социальное проектирование и социальные инвестиции




                                     социальное проектирование
                                     и социальные инвестиции




                                     внешние социальные программы «северстали»:                  106
                                     политика и управление
                                     вклад в устойчивое развитие регионов                        107
                                     присутствия компании
                                     социальные инвестиции и социальное партнерство              111
                                     поддержка культуры                                          115
                                     корпоративное волонтерство                                  118


                                                                   северсталь
104                                                 отчет об устойчивости развития за 2016 год

             бизнес и социальная                                              безопасность труда      социальное проектирование
о компании                         корпоративное управление   персонал                                                            об отчете   приложения
               ответственность                                            и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




                                                                     северсталь
                                                      отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                    105

 социальное проектирование и социальные инвестиции




внешние социальные программы
«северстали»: политика и управление
внешние социальные программы «северстали» направлены                       управление внешними социальными
на содействие устойчивому развитию регионов присутствия,
на повышение качества жизни работников компании
                                                                           программами в пао «северсталь»
и местных сообществ, сохранение окружающей среды.
«северсталь» инвестирует значительные средства в социальную
инфраструктуру регионов, в которых работают ее предприятия,                             руководство «северстали»
обеспечивая благоприятную среду для реализации долгосрочной
стратегии своего развития.
особое внимание «северсталь» уделяет программам,
                                                                                                определение стратегии
способствующим раскрытию потенциала местных сообществ,
                                                                                            внешней социальной деятельности
решению острых социальных проблем, сохранению культурного
наследия, развитию сферы культуры, поддержке спорта
и образования. при этом компания ориентируется на лучший
международный опыт, использует подходы, зафиксированные
в международных кодексах и стандартах социальной
ответственности, стремится содействовать их распространению                                 управление по ксо и бренду
в рамках цепочки создания стоимости.
компания развивает механизмы многостороннего сотрудничества,
                                                                                            координация общекорпоративных
укрепляя партнерские отношения с органами государственной
                                                                                                 социальных программ
власти и общественностью. основные направления социальных
инвестиций компании определены с учетом потребностей
и ожиданий заинтересованных сторон и, в первую очередь,
государства и общества.
сотрудничество «северстали» с регионами присутствия
                                                                                      генеральные директора предприятий
в социально-экономической сфере, как правило, зафиксировано
в соглашениях между компанией, региональными органами
власти и рядом муниципальных образований. эти соглашения
                                                                                    согласование и утверждение планов и бюджетов
определяют основные направления совместной работы, принципы
                                                                                        социальной деятельности предприятий
взаимодействия и обязательства сторон. стратегическими
сферами взаимодействия являются занятость местного населения,
образование и профессиональная ориентация молодежи,
здравоохранение, профилактика социального сиротства
и безнадзорности (подробнее о действующих соглашениях
                                                                                    дирекции по персоналу на предприятиях,
см. в разделе «взаимодействие с органами власти»), поддержка
и развитие сферы культуры.                                                          управление по ксо и бренду, управление
                                                                                   по коммуникациям и работе с инвесторами
вступая во взаимодействие с заинтересованными сторонами,
компания стремится найти оптимальный баланс между
общекорпоративными приоритетами, приоритетами конкретных                          непосредственная реализация социальной политики
регионов и интересами широкого круга социальных групп.                              компании и координация проектов и программ,
политика «северстали» в области управления внешними
                                                                                            осуществляемых партнерами
социальными программами базируется на миссии, стратегии
и корпоративных ценностях и закреплена в ряде документов,
опубликованных на сайте компании в разделе «социальная
ответственность. наш подход». в их числе:
• корпоративная политика социальной ответственности                        цели и форматы долгосрочного сотрудничества
  пао «северсталь»;                                                        с партнерами — организациями в сфере образования, культуры
• корпоративная политика в области управления внешними                     и спорта, общественными организациями — зафиксированы
  социальными программами пао «северсталь»;                                в договорах о благотворительной и спонсорской поддержке,
                                                                           а также в документах попечительских советов, действующих
• корпоративный стандарт управления спонсорской
                                                                           при организациях-благополучателях.
  и благотворительной деятельностью пао «северсталь».
принципы управления внешними социальными программами
компании предусматривают единые подходы для всех
компаний, входящих в компанию «северсталь». в то же время
сотрудничество в социальной сфере развивается с учетом
региональной специфики. при отборе проектов особое внимание
уделяется возможности тиражирования успешных социальных
практик во всех регионах присутствия компании, а также
распространению этого опыта в других регионах страны.

                                                                    северсталь
106                                                  отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                              безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                            об отчете   приложения
                 ответственность                                            и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




вклад в устойчивое развитие регионов
присутствия компании
в основных регионах присутствия компании с преобладанием                       платежеспособный клиент, основной потребитель продукции
моногородов важнейшей задачей является диверсификация их                       и услуг. у некоторых предприятий доля заказов чермк составляет
экономики. социальная ответственность «северстали» выражается                  до 80 % от общего объема заказов.
в содействии созданию инфраструктуры поддержки малого                          по итогам 2016 года «северсталь» закупила у различных
и среднего бизнеса, социального предпринимательства и субъектов                предприятий вологодской области товаров и услуг на сумму более
инвестиционной деятельности. отличительной чертой таких                        15 млрд рублей, что превысило результаты предыдущего периода
проектов является системное партнерство. «северсталь» стремится                на 2 млрд рублей. такое сотрудничество вносит позитивный вклад
выстроить в регионах присутствия устойчивое четырехстороннее                   в устойчивость малого и среднего бизнеса, а значит, и экономики
сотрудничество: власть — общество — бизнес — сми.                              вологодской области в целом.
                                                                               «северсталь» — один из крупных работодателей для

вклад в экономику регионов
                                                                               строительной отрасли региона. в череповце реализуется
                                                                               несколько масштабных инвестиционных проектов

присутствия                                                                    производственного и социального назначения. продолжаются
                                                                               работы по возведению нового комплекса покрытий металла
                                                                               чермк. в основном все работы выполняются силами местных
успешная работа «северстали» и ее партнеров из числа местных
                                                                               строительных организаций.
предприятий во многом определяет социально-экономическое
положение череповца. все предприятия холдинга входят                           в рамках развития бизнес-кооперации с сельхозпредприятиями
в консолидированную группу налогоплательщиков. несмотря                        вологодчины «северсталь» заключила долгосрочные соглашения
на сложную ситуацию на рынке продукции черной металлургии,                     и планирует увеличить объемы закупок в 2017 году на 6 %.
«северсталь» обеспечивает стабильное перечисление                              поставки продукции для центра корпоративного питания чермк
налогов. за 2016 год предприятия дивизионов «северсталь                        осуществляются из вологды, череповца, сокола, великого
российская сталь», «северсталь ресурс» уплатили в бюджеты                      устюга, белозерска, п. кадуя, п. шексны, с. усть-кубенского и др.
и внебюджетные фонды порядка 38,3 млрд рублей.                                 это способствует развитию экономики региона и позволяет
                                                                               обеспечивать работников компании качественным питанием
из них:
                                                                               по приемлемым ценам. местные производители покрывают 100 %
• налоги — около 26,7 млрд рублей;                                             потребности «северстали» в молочной продукции, хлебобулочных
• обязательные неналоговые платежи — около 384 млн рублей;                     изделиях, овощах.
• взносы во внебюджетные фонды — около 11,2 млрд рублей.                       «воркутауголь» также является градообразующим предприятием,
поскольку основные фонды «северстали», обладающие                              в котором работает каждый восьмой воркутинец. компания
наибольшей численностью персонала, расположены                                 способствует созданию рабочих мест в городе. в 2016 году
в вологодской области, в этом регионе выплачивается самая                      угольщики сотрудничали с 38 различными подрядными
большая доля налогов. налоги и неналоговые платежи                             организациями, в которых трудятся более полутора тысяч
в консолидированный бюджет вологодской области составили                       человек. для большинства подрядчиков именно тесное
порядка 7,6 млрд рублей.                                                       сотрудничество с «воркутауголь» стало гарантом стабильности
                                                                               в непростых экономических условиях.
все большее распространение среди инструментов, используемых
для снижения затрат, приобретает импортозамещение. при прочих                  если в 2015 году товары и услуги «олкону» поставляли
равных условиях компания делает выбор в пользу отечественного                  89 предприятий региона, то в 2016 их стало 97. за 2016 год
производителя и в том числе привлекает региональный                            комбинат закупил у них товаров и услуг на сумму 398 млн
бизнес в качестве подрядчиков и поставщиков товаров                            рублей. подрядные организации региона в основном оказывали
и услуг. «северсталь» подписала ряд партнерских соглашений                     комбинату услуги по ремонту различных видов оборудования,
с российскими компаниями о разработке и испытаниях новых                       изготовлению комплектующих, монтажу новых агрегатов.
продуктов отечественного производства. в 2016 году переход
на отечественные аналоги по самым разным направлениям —
от огнеупоров и валков до нестандартного оборудования —                        развитие малого и среднего
позволил сэкономить около 354 млн рублей. в целом экономический
эффект от программы импортозамещения с начала ее реализации                    бизнеса
в 2014 году составил около 880 млн рублей.                                     в регионах, основу экономики которых составляют гигантские
кооперация крупного, мелкого и среднего бизнеса становится                     промышленные предприятия, одним из проявлений
эффективным инструментом развития экономики регионов                           корпоративной социальной ответственности является содействие
присутствия. при выборе подрядчиков «северсталь» отдает                        развитию малого и среднего бизнеса.
приоритет предприятиям, которые соответствуют требованиям                      «северсталь» заинтересована в длительных и взаимовыгодных
компании по безопасности и качеству, соблюдают требования                      отношениях с региональными предприятиями, которые
трудового и природоохранного законодательства, выплачивают                     расположены недалеко от основного производства, могут
«белую» зарплату и разделяют ценности компании.                                детально изучить его потребности, быстрее реагировать
свыше 380 предприятий вологодской области являются                             на его нужды и обеспечивать гибкость в обслуживании.
поставщиками «северстали», они выполняют 13 % от общего                        «северсталь» считает правильным поддерживать развитие
объема заказов дивизиона «северсталь российская сталь» (без                    мелких и средних предпринимателей, которые в перспективе
учета сырья). для большинства из них «северсталь» — ключевой                   смогут выступать поставщиками товаров, отдельных видов


                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                    107

 социальное проектирование и социальные инвестиции




работ и услуг, являться полноценным звеном производственной                центр бизнес-консалтинга
цепочки крупных компаний. для этого «северсталь» использует                центр бизнес-консалтинга, работающий на базе агентства,
специализированные институты.                                              оказывает консультации по различным вопросам создания
совместно с мэрией г. череповца в 1999 году «северсталь»                   и ведения бизнеса. всего за 2016 год специалистами центра было
учредила некоммерческое партнерство «агентство городского                  оказано порядка 7 тыс. услуг и консультаций.
развития». программы некоммерческого партнерства
по развитию малого и среднего бизнеса обеспечивают
                                                                           центр бизнес-образования
комплексную поддержку начинающим и действующим                             в центре бизнес-образования обучаются начинающие
предпринимателям на всех этапах становления и развития                     и действующие предприниматели, а также безработные граждане.
с момента возникновения бизнес-идеи до момента ее реализации.              всего за год было организовано более 40 образовательных
«агентство городского развития» является ресурсным                         мероприятий, в которых приняли участие более 650 слушателей.
центром для развития деловой среды во всей вологодской                     в 2016 году была модернизирована образовательная программа
области, а также в отдельных регионах присутствия компании.                «школа предпринимательства»: в курс включены интенсив-
«северсталь» выделяет организации средства, а специалисты                  практикумы по привлечению грантов на реализацию проектов
компании оказывают агентству консультационную помощь.                      и модуль по открытию бизнеса по франшизе.
деятельность агентства организована по 14 направлениям:                    центр гарантийного обеспечения
взаимодействие бизнеса и власти                                            агентство выступает оператором правительственной
в 2016 году проведены два заседания координационного                       программы «гарантийный фонд» и предоставляет действующим
совета по улучшению инвестиционного климата и развитию                     предпринимателям поручительства по кредитам. в 2016 году
предпринимательства на территории муниципального                           15 предприятий заручились поддержкой регионального гарантийного
образования «город череповец». обсуждались действующие                     фонда и получили кредиты на сумму более 190 млн рублей. благодаря
и новые механизмы поддержки / развития бизнеса; обозначены                 поддержке фонда предприятия обновили производственные фонды,
приоритетные направления для развития предпринимательской                  нарастили выпуск продукции и повысили ее качество, создали новые
деятельности; представлены новые подходы по диверсификации                 рабочие места и смогли увеличить свою прибыль.
городской экономики с целью ухода от монозависимости. кроме                центр имущественной поддержки
того, разработаны предложения в области регулирования
государственной кадастровой оценки по вологодской области.                 центр имущественной поддержки оказывает помощь субъектам
                                                                           малого и среднего предпринимательства по подбору помещений,
центр международного сотрудничества                                        имеющихся в регулярно обновляемой базе агентства. в их числе:
в 2016 году в череповце прошли отраслевые международные                    оборудованные офисные помещения, предоставляемые
конференции по деревообработке и машиностроению. делегация                 на льготных условиях; муниципальные помещения; частные
бизнесменов из череповца посетила финляндию, состоялись                    объекты; земельные участки.
встречи финских и череповецких компаний, на которых удалось
                                                                           центр инноваций социальной сферы
договориться о сотрудничестве по организации поставок товаров
и услуг. прорабатываются совместные проекты по тестированию                при участии «северстали» и правительства вологодской области
и сертификации продукции в области сельского хозяйства,                    на площадке агентства действует вологодский региональный центр
пищевой промышленности, деревообработки, металлургии                       социальных инноваций, который продвигает идеи социального
и строительства. «агентство городского развития» способствует              предпринимательства и популяризирует социальные проекты.
также выстраиванию партнерских отношений местного бизнеса                  на сайте ведется каталог социальных идей, которым могут
с представителями субъектов малых и средних предприятий (мсп)              воспользоваться все желающие. социальные предприниматели
франции, польши, германии, казахстана и ряда других стран.                 и желающие стать ими получают здесь комплексное сопровождение.




                                                                    северсталь
108                                                  отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                              безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                            об отчете   приложения
                 ответственность                                            и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




в 2016 году проведено более 500 консультаций, помощь получили                  442-фз, а также по вовлечению субъектов мсп в закупки
55 субъектов социального предпринимательства, обучено 50                       госкорпораций и крупных компаний. предоставлен доступ
человек, которые выразили намерения создать социальные бизнес-                 к закупкам 30 крупных заказчиков рф, таких как
проекты на территории вологодской области. в конце 2016 года                   пао «ростелеком», оао «ржд», пао «газпром» и др.
был организован региональный этап конкурса социальных
                                                                               ресурсно-методический центр
проектов «время добрых дел», на который поступило 26 заявок.
10 из них отобраны для участия в федеральном конкурсе. ведется                 во многом благодаря работе агентства сегодня в малом и среднем
постоянно обновляемый перечень актуальных грантовых конкурсов                  бизнесе череповца занято более 40 тыс. человек, или 37 %
и федеральных целевых программ, обеспечивающих привлечение                     трудоспособного населения города. это почти в два раза больше,
финансирования в социальные проекты.                                           чем занято на предприятиях «северстали». при этом если в целом
                                                                               по россии безработные составляют около 5,2 % от экономически
центр бизнес-кооперации                                                        активного населения, то в череповце этот показатель равен 1,1 %.
для того чтобы найти точки взаимного интереса между крупным,                   налоговые отчисления предприятий малого и среднего бизнеса
малым и средним бизнесом, в вологодской области действует                      более чем на треть наполняют бюджет города.
проект «синергия роста», оператором которого выступает                         в 2016 году опыт череповецкого института развития представлен
«агентство городского развития». на базе агентства успешно                     и принят к тиражированию в республике карелия. «агентство
реализуется проект «электронная бизнес-кооперация». этот                       городского развития» разработало программу повышения бизнес-
бесплатный информационный ресурс, размещенный на портале                       компетенций и развития кооперационных связей на территории
агентства, предоставляет информацию об актуальных                              костомукшского городского округа.
и перспективных заказах, подержанном оборудовании и объектах
                                                                               всего в мероприятиях по повышению бизнес-компетенций
недвижимости, предназначенных для продажи или аренды.
                                                                               и развитию кооперационных связей на территории
для размещения своих заказов его используют 70 крупнейших
                                                                               костомукшского городского округа приняли участие 106
компаний вологодской области. в 2016 году на ресурсе было
                                                                               слушателей. оказаны информационно-консультационные услуги
размещено более 18 тысяч объявлений, 75 % из этого числа
                                                                               36 субъектам малого и среднего предпринимательства. совместно
являются реальными заказами для субъектов мсп региона. проект,
                                                                               с администрацией костомукшского городского округа республики
который реализует агентство в тесном партнерстве с компанией
                                                                               карелия управлением коммуникаций ао «карельский окатыш»
«северсталь», оказал значительное влияние на кратное увеличение
                                                                               осуществлялась популяризация предпринимательства, в том числе
поставок для компании со стороны мсп вологодской области.
                                                                               социального. подготовлено и выпущено в средствах массовой
с 2012 года фиксировалась цифра порядка 4 млрд. руб в год.
                                                                               информации 16 пресс-релизов.
за 2016 год этот объем составил 11,8 млрд. руб.
                                                                               в 2016 году в оленегорске при участии «олкона» и городской
с января 2016 года для потенциальных поставщиков в череповце
                                                                               администрации начата реализация проекта «агентство
и вологде организовано специализированное обучение
                                                                               городского развития». задача агентства — расширение
по работе с торговой электронной площадкой. пройдя обучение,
                                                                               сотрудничества комбината с малым и средним бизнесом
представители малого и среднего бизнеса впервые получили
                                                                               мурманской области.
возможность принять участие в тендерах десяти предприятий,
входящих в дивизионы пао «северсталь». профильное обучение                     всего в 2016 году «агентство городского
прошли 155 компаний вологодской области, более 40 % из них
успешно зарегистрировались в электронной системе, 34 компании
                                                                               развития» организовало самостоятельно
стали действующими поставщиками пао «северсталь».                              или приняло участие в организации более
агентство продолжает организовывать работу совета                              250 мероприятий для бизнеса, в которых были
по кооперации при департаменте экономического развития                         задействованы свыше 11 тыс. участников из числа
вологодской области. ключевую роль в совете выполняет пао
«северсталь». в 2016 году состоялось три заседания совета,
                                                                               действующих и начинающих предпринимателей.
29 субъектов малого и среднего предпринимательства представили
свои услуги для крупных предприятий региона. сумма заключенных
контрактов составила более 500 миллионов рублей, более чем
в четверти случаев заказчиком выступила «северсталь».
центр развития франчайзинга
в 2016 году создан отраслевой банк франшиз, в который
вошло около тысячи франшиз со всей россии. по результатам
проведения практического семинара «франчайзинг —
успешная бизнес-модель вашего будущего» с привлечением
международного эксперта по франчайзингу две франшизы
череповецких предпринимателей смогли выйти
на общероссийский рынок.
пресс-центр для бизнеса
за отчетный год пресс-центр подготовил 168 пресс-релизов
о деятельности «агентства городского развития», на основании
которых выпущено 888 информационных сообщений
в традиционных и социальных сми различного уровня.
на портале агентства опубликовано 522 информационных
материала о деятельности «агр».
центр содействия закупкам
центр содействия закупкам оказывает комплексное содействие
субъектам мсп по ведению закупочной деятельности в рамках


                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                    109

 социальное проектирование и социальные инвестиции




развитие потенциала                                                        станут участниками химических и физических лабораторных
                                                                           испытаний, даже научатся «варить» сталь на интерактивном

местных сообществ                                                          конвертере. здесь также можно узнать, как сталь используется
                                                                           в искусстве, рисовать картины металлической стружкой
                                                                           в магнитной лаборатории.
«северсталь» совместно с мэрией приняла участие в создании
ано «инвестиционное агентство «череповец» с целью создания                 музей уже стал популярным объектом промышленного туризма
благоприятных условий для ведения бизнеса и привлечения                    в череповце. в 2016 году количество посетителей достигло
инвестиций в приоритетные направления развития города.                     почти 15 тыс., с экспозицией познакомились более тысячи
сегодня на сопровождении инвестиционного агентства находится               экскурсионных групп, здесь состоялось около 300 различных
27 проектов производственной и непроизводственной сферы.                   культурно-образовательных мероприятий.
по итогам 2016 года объем инвестиций по инвестиционным                     в декабре 2016 года музей металлургической промышленности
проектам, принятым к реализации на инвестиционном совете                   посетил первый заместитель председателя правительства
мэрии череповца, составил 3  010 млн руб.                                  российской федерации игорь шувалов. он высоко оценил
                                                                           качество реализации проекта и современную интерактивную
музейный комплекс металлургической                                         экспозицию музея.
                                                                           по личной инициативе председателя совета директоров
промышленности в рамках туристско-                                         пао «северсталь» алексея мордашова в 2017 году
рекреационного кластера «центральная                                       компания направит 90 млн рублей на создание специального
городская набережная»                                                      технопарка для детей младшего возраста. детский технопарк
                                                                           будет создан в рамках государственно-частного партнерства
одно из стратегических направлений развития череповца —                    в соответствии с соглашением между министерством образования
культурный туризм. пао «северсталь» совместно с ростуризмом рф,            и науки рф и правительством вологодской области. средства,
правительством вологодской области, мэрией города                          выделяемые компанией, будут направлены на создание
и инвестиционным агентством реализует проект создания                      интерактивной экспозиции, посвященной четырем темам: акустика,
«туристско-рекреационного кластера «центральная городская                  механика, гидродинамика и оптика. также за счет компании будет
набережная». он предполагает комплексное развитие прибрежных               произведен капитальный ремонт второго этажа здания, которое
территорий реки шексны, реконструкцию двух участков набережной             предоставила администрация города для реализации проекта.
и завершение создания музея металлургической промышленности.               часть суммы будет передана городу для проведения ремонта
в 2016 году проект набережной был включен в федеральную                    кровли здания и на установку лифта.
целевую программу «развитие внутреннего и въездного туризма».
построенный при содействии компании музей металлургической                 индустриальный парк «череповец»
промышленности не только рассказывает о богатейшей истории                 в числе важнейших стратегических проектов развития
железного промысла в крае, но и представляет металлургию xxi века          города — индустриальный парк «череповец». суммарный объем
с использованием самых современных технологий, позволяющих                 инвестиций в его создание оценивается в 5,1 млрд рублей,
во всех деталях познакомиться с производством металла.                     по итогам проекта предполагается создание более 1 000 рабочих
для размещения музейного комплекса «северсталь» предоставила               мест. площадка индустриального парка будет оснащена
здание площадью 1 400 квадратных метров. профориентация,                   всеми необходимыми коммуникациями, точки подключения
популяризация рабочих специальностей среди подрастающего                   к сетям будут располагаться на границах земельных участков
поколения — одна из важнейших задач, стоящих перед музеем.                 резидентов. в 2016 году при софинансировании фонда развития
в июле 2016 года на втором этаже музея металлургической                    моногородов началось строительство инженерно-транспортной
промышленности открылась интерактивная лаборатория —                       инфраструктуры. специалисты «северсталь-проекта» выступали
«металлоториум». в экспозиции — десятки учебных программ                   в качестве консультантов по вопросу согласования технических
и фильмов, созданных специально для детей. юные посетители                 решений при строительстве этих объектов.




                                                                    северсталь
110                                                  отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                              безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                            об отчете   приложения
                 ответственность                                            и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




социальные инвестиции
и социальное партнерство
в рамках соглашений с региональными и муниципальными                              кск «дружба». в рамках подготовки дня республики
органами власти «северсталь» вкладывает средства в повышение                      предприятие оказало помощь администрации г. костомукши
качества жизни людей, живущих в городах, где работают                             в благоустройстве и строительстве капитальных объектов
ее предприятия. расходы в таких сферах, как образование                           (бульвар лазарева). к началу учебного года была оказана
и культура, профилактика детского сиротства, поддержка                            помощь центру внешкольной работы: сделан косметический
материнства и детства, здоровье, спорт, развитие местных                          ремонт помещений, заменены окна, а также проведена
сообществ, поддержка ветеранов производства компания                              реконструкция систем отопления и освещения. помимо
рассматривает как социальные инвестиции.                                          содействия в благоустройстве, ряду городских школ и детских
«северсталь» использует традиционные формы                                        садов была оказана финансовая помощь.
благотворительности, такие как поддержка культурных,                           • на протяжении ряда лет «воркутауголь» и администрация
образовательных, социальных учреждений различного                                воркуты заключают соглашение о социальном партнерстве,
уровня и общественных организаций. вместе с тем компания                         которое предусматривает участие угольной компании
финансирует инновационные проекты, способствующие развитию                       в модернизации социальной сферы города и повышении
инфраструктуры малого и среднего бизнеса, социального                            качества жизни жителей заполярья. «воркутауголь»
предпринимательства в регионах присутствия и самостоятельному                    финансирует два крупнейших социально-культурных объекта
устойчивому развитию сообществ. развивая эффективные                             заполярья: дворец культуры шахтеров, где ежегодно проходит
социальные партнерства, компания опирается на лучший                             более ста культурных мероприятий регионального и городского
российский и международный опыт, стремится содействовать                         уровня, и универсальный спортивно-зрелищный комплекс
их эффективности и устойчивости за счет внедрения механизмов                     «олимп» — самую большую концертную и спортивную
стратегического планирования, системного взаимодействия                          площадку воркуты, на базе которой работает детский
с заинтересованными сторонами и конкурсного отбора объектов                      хоккейный клуб «олимп». ежегодно компания выделяет 20 млн
социальных инвестиций. успешные практики компания                                рублей на проекты, на которые городским учреждениям сложно
распространяет на другие территории присутствия.                                 или невозможно получить финансирование из местного или
компания рассматривает поддержку культуры, образования                           регионального бюджета.
и спорта, семейных ценностей, материнства и детства как вклад                  • благодаря градообразующему предприятию летом
в развитие будущих поколений. во многих городах присутствия                      2016 года в воркуте была открыта новая детская площадка
«северсталь» обустраивает детские площадки, спортивные                           стоимостью 3 млн рублей. на средства компании был также
стадионы и игровые зоны, вкладывает средства в благоустройство                   отремонтирован один из участков автомобильной дороги,
городов и поселков.                                                              приобретен участок земли под строительство жилого дома
• в череповце при поддержке компании «северсталь»                                в поселке елецкий под воркутой. «воркутауголь» приняла
  в 2016 году реализован проект «подарок городу»: построены                      участие в благоустройстве одного из районов города в рамках
  18 детских игровых и спортивных площадок стоимостью 18 млн                     проекта «идеальный двор» и в возведении снежного городка
  рублей. также при финансовом участии «северстали» была                         на центральной площади воркуты. оказана благотворительная
  обновлена беговая дорожка на стадионе «металлург». на эти                      помощь общеобразовательным школам, учреждениям спорта
  цели выделено 43 млн рублей.                                                   и культуры.
• компания полностью осуществляет финансирование                               • ежегодно «олкон» вкладывает средства в проекты для
  хоккейного клуба «северсталь», где помимо основной команды                     поддержки спорта и здорового образа жизни среди своих
  и молодежной сборной функционирует детская школа. в ней                        сотрудников и для горожан. одним из самых значимых
  сегодня занимаются около тысячи ребят. в 2016 году на эти                      проектов в 2016 году стала реконструкция футбольного поля
  цели инвестировано около 900 млн рублей.                                       городского стадиона в оленегорске, на которую компания
                                                                                 «северсталь» направила 3 млн рублей. по просьбам жителей
• «северсталь» помогла восстановить дороги великого устюга,
                                                                                 города в парке горняков были установлены дополнительные
  пострадавшие в результате весеннего паводка 2016 года.
                                                                                 элементы на игровой площадке. еще один значимый для
  с череповецкого металлургического комбината было
                                                                                 населения проект — ремонт тротуара на городской площади.
  направлено 15 тыс. тонн доменного щебня для восстановления
                                                                                 для этих целей комбинат безвозмездно передал городу
  дорожной инфраструктуры города.
                                                                                 тротуарную плитку собственного производства. «олкон» также
• в рамках подготовки к празднованию 100-летия республики                        продолжает финансировать содержание объектов социальной
  карелия «северсталь» планирует реализовать ряд программ                        сферы оленегорска: санатория-профилактория, общежития,
  на сумму 34 млн рублей, направленных на развитие территории                    спорткомплекса, дворца культуры.
  костомукшского городского округа. 30 млн рублей из этой
                                                                               предприятия компании также оказывают финансовую поддержку
  суммы «карельский окатыш» выделил на строительство
                                                                               общественным организациям инвалидов, ветеранов, детским
  футбольного поля с искусственным покрытием в костомукше.
                                                                               образовательным учреждениям, спортивным клубам и школам,
  предприятие также ежегодно финансирует содержание
                                                                               а также проводят региональные и городские фестивали
  культурно-спортивного комплекса «дружба», на большой сцене
                                                                               и праздники.
  которого проходят фестивали: международный фестиваль
  камерного искусства; фестиваль авторской песни им. сергея
  ожигова; международный рок-фестиваль «нордсейшн»;
  фестиваль хореографического искусства «ритмы весны»
  и международный фольклорный фестиваль «кантелетар».
  более 90 тыс. человек ежегодно посещают спектакли,
  концерты, спортивные кружки, секции и другие мероприятия


                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                    111

 социальное проектирование и социальные инвестиции




внешние социальные программы компании
«северсталь»
                                                                           «дорога к дому»: школа
• поддержка материнства и детства: бф «дорога к дому»                      социального партнерства
  (с 2006 года) — программа комплексной профилактики                       с 2006 года в череповце реализуется программа комплексной
  сиротства, совместный проект компании «северсталь», мэрии                профилактики социального сиротства и правонарушений
  череповца и правительства вологодской области. реализуется               несовершеннолетних «дорога к дому». программа, которую
  с 2009 года в основных регионах присутствия компании.                    реализует одноименный фонд, объединяет инициативу и средства
• комплексная поддержка малого и среднего бизнеса, содействие              бизнеса, усилия общества и ресурсы государства для решения
  социальному предпринимательству: нп «агентство городского                важной социальной проблемы. личный патронат осуществляет
  развития» г. череповца (с 1999 года).                                    инициатор создания программы — председатель совета
• ано «инвестиционное агентство «череповец». создание                      директоров пао «северсталь» а. а. мордашов. в настоящее
  благоприятных условий для ведения бизнеса и привлечения                  время в реализации региональной целевой программы «дорога
  инвестиций в развитие приоритетных направлений города                    к дому» принимают участие 73 учреждения вологодской области
  (с 2010 года).                                                           (социально-реабилитационный центр для несовершеннолетних,
                                                                           центры помощи детям, оставшимся без попечительства родителей,
• детский творческий конкурс «стиль стали» (с 2010 года).
                                                                           центры социальной помощи семье и детям, детские сады,
• помощь незащищенным слоям населения и шефская помощь:                    средние общеобразовательные школы, детские поликлиники,
  бф «благо» (с 1999 года). оказывает помощь более чем 21 тыс.             городской роддом, женские консультации, детская городская
  ветеранов-металлургов.                                                   больница, реабилитационный центр для детей-инвалидов,
• благотворительный общественный фонд им. и. а. милютина                   специализированный дом ребенка и др.).
  (с 1999 года). помощь инвалидам, больным, сиротам, центрам               отдельные проекты в рамках программы реализуются и в других
  помощи детям, оставшимся без попечения родителей,                        регионах присутствия компании — в воркуте, костомукше,
  интернатам, домам престарелых и больницам.                               балакове, великом устюге, оленегорске, волгограде и ярославле.
• комплексный центр социального обслуживания населения                     используемые социальные технологии доказали свою
  «забота» (с 2012 года), г. череповец.                                    эффективность и продемонстрировали, что поддержка матерей
• некоммерческий благотворительный фонд помощи инвалидам                   и семей в трудной жизненной ситуации позволяет сохранять
  «храбрые русские сердца» (г. череповец).                                 детей в кровных семьях, а сиротам предоставляет возможность
• фестиваль для детей с ограниченными возможностями                        находить ответственных родителей.
  «прикосновение к радуге» (гг. балаково, саратов).                        помимо контроля со стороны фонда для оценки результативности
• праздничные мероприятия для многодетных и малообеспеченных               проектов используются такие мероприятия, как конференции,
  семей в честь дня первоклассника и дня матери совместно                  круглые столы и рабочие группы с представителями органов
  с центром социальной помощи семье и детям (г. воркута).                  власти и местного самоуправления, специалистами социальной
                                                                           сферы федерального уровня и из регионов присутствия. на
• социальный приют для несовершеннолетних «надежда»
                                                                           этих встречах открыто обсуждаются вопросы сотрудничества,
  (г. воркута).
                                                                           результаты работы, а также намечаются дальнейшие пути
• акция «школьный портфель» (г. воркута).                                  взаимодействия и поддержки деятельности проектов со стороны
• акция «бабушка рядышком» для одиноко проживающих                         местных сообществ. благодаря совместной деятельности
  малообеспеченных пенсионеров и инвалидов (г. воркута).                   городских субъектов профилактики и благотворительного фонда
• центр реабилитации несовершеннолетних с ограниченными                    «дорога к дому» удалось значительно улучшить социальную
  умственными и физическими возможностями здоровья                         ситуацию в череповце.
  (г. воркута).
• благотворительная столовая при приходе иверской иконы                    за 2016 год число детей в стационарных
  божией матери (г. воркута).                                              учреждениях снизилось по сравнению
• комплексный центр социального обслуживания населения                     с предыдущим периодом в вологодской
  (г. оленегорск).
                                                                           области — на 15 %, в череповце — на 18 %.
• новогодние мероприятия и подарки для детей-инвалидов,
  малообеспеченных и многодетных семей, одиноких пожилых
                                                                           численность родителей, лишенных родительских
  людей (гг. череповец, оленегорск, воркута, костомукша).                  прав, снизилась на 17 % по области и на
• помощь костомукшскому политехническому колледжу.                         46 % — в череповце. при этом в целом по россии
  закуплено лабораторное оборудование и книги для                          данный показатель сократился лишь на 7 %.
  использования в образовательной программе по специальности
  «обогащение полезных ископаемых».                                        в конце декабря 2016 года в череповце под председательством
• помощь обществу защиты животных, направленная                            а. мордашова состоялось очередное ежегодное заседание
  на реконструкцию приюта для животных (г. костомукша).                    экспертного совета программы. на встрече присутствовали
• конкурс профессионального мастерства работников                          руководство области, представители региональных органов
  педагогической сферы «педагогический олимп» (г. костомукша).             власти, городской администрации череповца, руководители
                                                                           городских ведомств, которые в рамках своих полномочий решают
• проект по профориентации «успешный путь» (г. костомукша).
                                                                           социальные проблемы, а также представители компании, сми
• помощь в проведении фестиваля солдатской песни                           и благотворительного фонда «дорога к дому». участники встречи
  (г. оленегорск).                                                         подвели итоги работы программы и социальной сферы города
• помощь в организации фестиваля детского творчества                       за 2016 год, обсудили цели и задачи на следующий год,
  «шире круг» (г. оленегорск).                                             определили перспективные направления деятельности.
• финансирование проведения бала для лучшей молодежи города                семьи, оказавшиеся в трудной жизненной ситуации, получили
  (г. оленегорск).                                                         помощь и поддержку специалистов (психологов, юристов,

                                                                    северсталь
112                                                  отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                              безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                            об отчете   приложения
                 ответственность                                            и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




социальных работников), решили актуальные семейные                             оставшихся без попечения родителей, зачисленных в качестве
проблемы. 1 165 детей остались жить и воспитываться в родных                   воспитанников в череповецкое высшее военное инженерное
семьях. 46 приемных детей сохранены в замещающих семьях.                       училище радиоэлектроники министерства обороны рф,
в отношении 6 новорожденных детей предотвращен отказ                           приобретены электронные средства обучения.
в родильном доме; 8 беременных женщин, планирующих                             благодаря проведению различных благотворительных акций
отказаться от будущего малыша, изменили свое решение, их дети                  по привлечению благотворительных средств, активности
находятся в семье. работа специалистов фонда с использованием                  горожан и организаций сотни семей, находящихся в трудной
восстановительных технологий способствовала снижению риска                     жизненной ситуации, получили конкретную адресную помощь
правонарушений у 440 подростков, которые осознали свои                         (одежду и обувь для детей, продукты питания и средства гигиены,
поступки и взяли на себя ответственность за них. всего различные               реабилитационное оборудование и т. д.).
виды помощи (экстренная психологическая, юридическая,
социальная, гуманитарная, материальная) получили около 13 тыс.                 вклад компании «северсталь» в развитие
горожан.
                                                                               программы в 2016 году составил 51,3 млн руб.
благодаря личному вкладу партнеров председателя совета
директоров пао «северсталь» а. мордашова для семей
                                                                               (50,8 млн рублей в 2015 году). программу
в кризисной ситуации организованы реабилитационные                             также поддержали своими пожертвованиями
мероприятия; для работы с детьми и семьями оформлены                           сотрудники «северстали» и жители череповца,
развивающие мультисенсорные комнаты, для детей
с ограниченными возможностями здоровья оборудован кабинет
                                                                               физические и юридические лица: 2,1 млн рублей
альтернативной коммуникации. для детей-сирот и детей,                          (1,3 млн рублей в 2015 году).




                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                    113

 социальное проектирование и социальные инвестиции




для расширения деятельности, передачи и тиражирования опыта                в 2016 году «северсталь» приобрела для медицинского
в 2016 году были получены гранты президента рф, субсидии                   учреждения современное медицинское оборудование общей
министерства экономического развития рф, правительства                     стоимостью свыше 24 млн рублей. среди главных позиций —
вологодской области, фонда поддержки детей, находящихся                    маммографическая установка. «северсталь» помогает также
в трудной жизненной ситуации, и реализованы шесть проектов.                детской городской больнице череповца, выделяя ежегодно около
общая сумма грантовой поддержки за отчетный период                         20 млн рублей.
составила 7,4 млн рублей (14 млн рублей в 2015 году).                      в 2016 году «карельский окатыш», костомукшская больница,
в октябре 2016 года в череповце прошла межрегиональная                     петрозаводский медицинский колледж и центр занятости
конференция «эффективные нко — основа развития                             населения подписали четырехстороннее соглашение по проекту
гражданского общества», организованная фондом «дорога                      обучения медсестер. проект дает возможность без отрыва
к дому». в ней приняли участие 176 человек из 26 городов                   от семьи и работы получить специальность «медицинская сестра»,
и 17 регионов россии. последние два года специалисты                       что позволит решить вопрос нехватки среднего медицинского
фонда реализовывали благотворительную программу                            персонала в больнице костомукши и снизить уровень женской
по информационно-методической поддержке социально                          безработицы.
ориентированных некоммерческих организаций из 37 регионов
российской федерации. средства на ее реализацию выделили
министерство экономического развития рф и компания
«северсталь». на конференции были подведены итоги реализации
                                                                           спорт
программы и представлены лучшие социальные практики                        • хоккейный клуб «северсталь» (г. череповец).
бф «дорога к дому» и нко из разных городов россии в области                • женский волейбольный клуб «динамо» (г. москва).
профилактики сиротства, создано профессиональное сообщество
специалистов «эффективные нко — основа гражданского                        • турнир по хоккею на приз генерального директора
общества».                                                                   «воркутауголь» (г. воркута).

в 2017 году программа «дорога к дому» продолжит развивать                  • турнир по мини-футболу им. и. шептенко (г. воркута).
межведомственное взаимодействие по раннему выявлению                       • турнир по настольному теннису им. ю. фоки (г. костомукша).
нарушения прав ребенка, применение восстановительных                       • чемпионат северо-западного федерального округа по боксу
подходов в работе с подростками группы риска; способствовать                 (г. костомукша).
развитию социального предпринимательства, активно вовлекать
                                                                           • строительство футбольного стадиона в рамках подготовки
горожан и ответственных предпринимателей в добровольческую
                                                                             к празднованию 100-летия республики карелия (г. костомукша).
и благотворительную деятельность.
                                                                           • ежегодно спартакиада (турниры по 9 видам спорта), открытый
география и основные проекты программы «дорога к дому»
                                                                             турнир по волейболу на кубок гендиректора, открытые
приведены в приложении 7.
                                                                             семейные спортивные праздники (г. оленегорск).
                                                                           • корпоративные спортивные мероприятия (регионы присутствия

поддержка учреждений                                                         компании).
                                                                           • спартакиада «стальные игры» среди сотрудников и спортивные
здравоохранения                                                              семейные праздники (г. балаково).
                                                                           • массовый забег «стальной медведь» (г. костомукша).
не только работники компании и члены их семей, но и другие
                                                                           • спортивное состязание «северсталь» триатлон».
жители города являются выгодоприобретателями комплексной
программы «здоровье «северстали». компания оказывает
финансовую поддержку медсанчасти «северсталь» в череповце
и в других городах присутствия.




                                                                    северсталь
114                                                  отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                              безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                            об отчете   приложения
                 ответственность                                            и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




поддержка культуры
поддержка культуры и искусства — одно из приоритетных                          • международный рок-фестиваль «нордсейшн» (г. костомукша).
направлений благотворительной деятельности компании                            • рок-фестиваль «время колокольчиков» (г. череповец).
«северсталь». на протяжении многих лет «северсталь»
                                                                               • фестиваль хореографического искусства «ритмы весны»
сотрудничает как с ведущими федеральными музеями и театрами
                                                                                 (г. костомукша).
россии, так и с региональными культурными учреждениями.
«северсталь» в лице председателя совета директоров и других                    • областной фестиваль солдатской песни (г. оленегорск).
топ-менеджеров принимает участие в работе попечительских                       • городской музейно-выставочный центр (г. воркута).
советов большого и мариинского театров, государственного                       • дворец культуры шахтеров (г. воркута).
русского музея, третьяковской галереи, еврейского музея
и центра толерантности, череповецкого музейного объединения,                   • городская детская художественная школа (г. воркута).
московского синодального хора.                                                 • образовательная акция «тотальный диктант» (г. воркута).
в 2015 году опыт компании «северсталь» в области поддержки                     • фестиваль саамской музыки (г. оленегорск) и др.
культуры был представлен на 25 российских и международных
публичных мероприятиях, конференциях и круглых столах. только                  культурно-массовые мероприятия, которые
в рамках программ корпоративного центра было поддержано                        поддержала «северсталь» в 2016 году
более 100 мероприятий в области культуры и искусства
                                                                               • выставка «боги и герои древней греции» в государственном
в 15 регионах россии.
                                                                                 историческом музее.
учреждения культуры и культурно-массовые                                       • художественная выставка «к пользе и славе россии». русская
                                                                                 армия в произведениях художников и скульпторов-офицеров
мероприятия, которые поддерживает                                                xix — начала xx вв.» в государственном историческом музее.
«северсталь»                                                                   • выставка «паоло трубецкой. к 150-летию со дня рождения»
• всероссийский театральный фестиваль «золотая маска»                            в государственном русском музее.
  (гг. москва, рига, лиепае, вентспилс, череповец, петрозаводск,               • организация выставок, семинаров, мастер-классов и конкурсов
  костомукша).                                                                   в петрозаводске, череповце, костомукше и воркуте в рамках
• государственный академический большой театр (г. москва).                       инновационного образовательно-выставочного проекта «как
• государственная третьяковская галерея (г. москва).                             прекрасен этот мир». проект российского центра музейной
                                                                                 педагогики и детского творчества при русском музее направлен
• государственный музей изобразительных искусств                                 на художественно-творческое развитие детей и подростков
  им. а. с. пушкина (г. москва).                                                 от 4 до 17 лет в удаленных от столичных городов
• государственный исторический музей (г. москва).                                промышленных районах страны.
• школа акварели и академия акварели с. андрияки (г. москва).                  • фотовыставка «венецианский карнавал» в русском музее.
• мариинский театр и московский пасхальный фестиваль                           • участие в благотворительной акции «древо жизни»
  в. гергиева (г. санкт-петербург, г. москва, регионы проведения                 в михайловском саду санкт-петербурга. акция русского музея
  фестиваля).                                                                    направлена на сбор средств для возобновление видового
• государственный русский музей (г. санкт-петербург).                            разнообразия древесного состава михайловского сада взамен
                                                                                 утраченных старовозрастных деревьев.
• череповецкое музейное объединение (г. череповец).
                                                                               • юбилейный xv московский пасхальный фестиваль,
• еврейский музей и центр толерантности (г. москва).                             посвященный 125-летию со дня рождения великого русского
• московский синодальный хор.                                                    композитора с. с. прокофьева.
• международный кинофестиваль молодого кино voices                             • xxiv международный балетный фестиваль «бенуа де ла данс»
  (г. вологда, г. череповец).                                                    на исторической сцене большого театра россии.
• международный балетный фестиваль «бенуа де ла данс».                         • премьера балета «дон кихот» на исторической сцене большого
• вологодский музей-заповедник и его филиал в д. семенково                       театра.
  (г. вологда и вологодская обл.).                                             • социокультурный проект «премьера в музее 2016»
• кирилло-белозерский музей-заповедник (г. кириллов).                            в саратовском государственном художественном музее имени
                                                                                 а. н. радищева.
• музей фресок дионисия, входящий в состав кирилло-
  белозерского музея-заповедника (с. ферапонтово,                              • выставки «янтарь, коралл и жемчуг», «религиозное
  кирилловский р-н).                                                             искусство xviii–xix века» и «м. н. галкин-врасской,
                                                                                 меценат и коллекционер» в саратовском государственном
• межрегиональный фестиваль искусств «белоозеро» (г. белозерск).                 художественном музее имени а. н. радищева.
• саратовский художественный музей им. а. н. радищева                          • выставка академии акварели и изящных искусств
  (г. саратов).                                                                  сергея андрияки в городском выставочном зале воркуты.
• балаковская художественная галерея, филиал музея                             • мероприятия образовательно-выставочного проекта
  им. а. н. радищева (г. балаково).                                              «современное искусство для всех» в мурманском областном
• международный фольклорный фестиваль «кантелетар»                               художественном музее, музее изобразительных искусств
  (г. костомукша).                                                               республики карелия и культурно-музейном центре костомукши.
• международный фестиваль камерного искусства (г. костомукша).
• фестиваль авторской песни им. сергея ожигова (г. костомукша).


                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                    115

 социальное проектирование и социальные инвестиции




театральный фестиваль                                                      музеев видам деятельности, позволяет вдохнуть новую жизнь
                                                                           в музейное дело.

«золотая маска»                                                            в состав экспертного совета конкурса входят специалисты-
                                                                           историки, искусствоведы, организаторы музейного дела.
на протяжении многих лет «северсталь» является партнером                   наблюдательный совет, состоящий из представителей
«золотой маски» — главного российского театрального                        администраций республик карелия и коми, вологодской
фестиваля, на котором представлены лучшие отечественные                    и мурманской областей, утверждает список победителей
спектакли. благодаря поддержке компании зрители череповца,                 конкурса из числа отобранных экспертами.
костомукши, петрозаводска, риги (и ряда других городов латвии)             в 2016 году конкурс был направлен на поддержку наиболее
имеют возможность увидеть выдающиеся театральные работы                    эффективных музейных проектов в сфере регионального
россии, которые с триумфом идут на столичных сценах. за эти                культурного туризма. всего на конкурс поступило 50 заявок
годы только в череповце около 20 тыс. горожан познакомились                из 10 северных регионов россии. победителями конкурса стали
с самыми известными театральными постановками страны.                      следующие проекты:
в 2016 году в рамках фестиваля в череповце впервые был
                                                                           номинация «музей для туриста»
показан балетный спектакль — «золушка» на музыку сергея
прокофьева в исполнении музыкального театра республики                     • «мобильный гид по кирилло-белозерскому музею-
карелия.                                                                     заповеднику», кирилло-белозерский музей-заповедник,
                                                                             вологодская область.
в костомукше был показан спектакль российского
академического молодежного театра «кот стыда». зрители                     • «путешествие продолжается», слободской музейно-
фестиваля в латвии смогли посмотреть постановки большого                     выставочный центр, кировская область.
драматического театра им. г. а. товстоногова (санкт-петербург)             номинация «программа»
и театров «сатирикон» им. а. райкина, мдт им. пушкина,
лаборатории д. крымова «школа драматического искусства»,                   • «домашние штудии и досуги братьев верещагиных»,
«проекта александра кузнецова» (москва).                                     череповецкое музейное объединение, вологодская область.

в риге социальная программа фестиваля началась                             номинация «маршрут»
с благотворительного показа спектакля «рождество о. генри»                 • туристический маршрут «воркута — шахты по кругу»
московского драматического театра им. а. с. пушкина.                         с мобильным приложением, воркутинский музейно-
на музыкальную сказку были приглашены сотрудники больниц                     выставочный центр, республика коми.
и службы спасения вместе со своими детьми. а закончился
                                                                           благодаря конкурсу трэвел-грантов, который проводится в рамках
спектакль благотворительным ужином, на котором было собрано
                                                                           программы, 60 сотрудников из 25 музеев республик карелия
более 6 тыс. евро в пользу фонда детской клинической больницы.
                                                                           и коми, вологодской и мурманской областей смогли посетить
лоты для благотворительного аукциона предоставили партнеры
                                                                           крупнейшие музейные конференции и форумы страны, принять
и участники фестиваля, в том числе два лота — компания
                                                                           участие в профессиональных стажировках.
«северсталь». также на мероприятии компания «северсталь»
объявила о том, что вводит дополнительные стипендии для                    в 2016 году в рамках образовательного блока программы «музеи
студентов рижского технического университета (рту) и учеников              русского севера» продолжился экспертный диалог о способах
средней школы инженерных наук рту.                                         интеграции музейных продуктов в туристический кластер,
                                                                           начатый годом ранее в череповце. в петрозаводске и в вологде
                                                                           прошли две творческие лаборатории «музей — турфирма:

программа                                                                  технологии партнерства», посвященные развитию регионального
                                                                           культурного туризма, в которых приняли участие около

«музеи русского севера»                                                    100 сотрудников музеев, представителей органов
                                                                           государственной власти и туристического сектора основных
одна из наиболее значимых благотворительных культурных                     регионов присутствия компании «северсталь».
программ «северстали» — «музеи русского севера» —
направлена на поддержку инициатив по развитию музеев
                                                                           поддержка православных храмов и монастырей
северных территорий страны. цель грантового конкурса —                     • храм василия блаженного (г. москва).
выявлять и поддерживать лучшие проекты, направленные                       • православный приход храма живоначальной троицы (г. москва).
на активизацию деятельности региональных музеев,
содействовать развитию связей между музеями и другими                      • воскресенский горицкий женский монастырь (вологодская
культурными и образовательными учреждениями, созданию                        обл.).
и развитию новых направлений и форм музейной работы.                       • храм рождества христова (г. череповец).
программа реализуется в 12 северных регионах россии, в том                 • приход храма казанского образа божией матери
числе в четырех регионах присутствия компании «северсталь»                   (п. шексна, череповецкий район).
на русском севере — архангельской области и ямало-ненецком                 • церковь покрова пресвятой богородицы
автономном округе, вологодской, кировской, костромской,                      (с. конечное, череповецкий район).
ленинградской, мурманской, новгородской и псковской
                                                                           • храм иверской иконы божией матери (г. воркута) и др.
областях, пермском крае, республиках карелия и коми —
среди государственных, муниципальных музеев и галерей
художественного профиля, а также других музеев, обладающих
художественными собраниями.
грантовый конкурс предоставляет учреждениям культуры
возможность не только получить финансовую поддержку,
но и содействует развитию музейного менеджмента, формирует
конкурентную среду, стимулирует творческие коллективы,
руководителей и сотрудников музеев к инновационным для

                                                                    северсталь
116                                                  отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                              безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                            об отчете   приложения
                 ответственность                                            и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




конкурс творческих проектов                                                    выбор экспоната или события и представление на конкурс
                                                                               интересной истории. на втором этапе ребята участвовали

«стиль стали»                                                                  в мастер-классах по созданию путеводителей экскурсионных
                                                                               туристических маршрутов. в финальном, третьем туре участники
одной из целей компании в продвижении и поддержке проектов                     представили жюри полный вариант своего путеводителя
в сфере культуры является развитие технического и проектного                   по череповцу, включающий карту города с отмеченными
мышления, интереса к творчеству у детей и молодежи. для этого                  объектами, визуальным представлением и кратким описанием.
компания организует специальные мероприятия среди учащихся                     награждение победителей, а также представление электронной
старших классов школ. примером может служить ежегодный                         версии проектов, занявших первые два места, состоялось
конкурс и мастерская творческих проектов «стиль стали» для                     в декабре в музее металлургической промышленности. впервые
детей и юношества в череповце.                                                 в рамках конкурса «стиль стали» награды в номинации
                                                                               «поддержи идею!» получили также педагоги образовательных
в 2016 году конкурс проходил в три этапа. сначала участники
                                                                               учреждений за содействие участникам конкурсной программы.
готовили проекты экскурсионных маршрутов на тему «череповец:
стальные истории». в задание входило посещение музеев города,




                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                    117

 социальное проектирование и социальные инвестиции




корпоративное волонтерство
«северсталь» не только выделяет значительные финансовые                    «хоккей без границ»
средства на развитие внешних социальных программ,
                                                                           компания «северсталь» реализует благотворительный проект
но и старается вовлекать в их планирование и реализацию
                                                                           «хоккей без границ» с 2014 года. благодаря этой инициативе
волонтеров компании. это способствует формированию
                                                                           многие люди, испытывающие трудности в передвижении, смогли
корпоративной культуры и укреплению бренда «северстали»
                                                                           посетить матчи команды «северсталь», а также принять участие
как социально ответственного бизнеса.
                                                                           в неформальных встречах с игроками. мероприятия программы
компания рассматривает корпоративное волонтерство как один                 финансируются из личных средств руководителей дивизиона
из способов развития личностного потенциала сотрудников,                   и средств партнеров проекта, а реализуются при помощи
укрепления чувства социальной значимости. «северсталь»                     волонтеров компании. они помогают инвалидам добираться
предлагает своим сотрудникам различные формы участия                       до ледового дворца и сопровождают их в течение матча.
в корпоративных благотворительных программах, которые
позволяют волонтерам приобрести полезные социальные                        в последнем игровом сезоне в рамках проекта дополнительно
и практические навыки общения, дружеского командного                       проведены четыре мероприятия, в том числе выставка рисунков
взаимодействия с коллегами и единомышленниками.                            детей с ограниченными возможностями «хоккейные минуты»,
                                                                           конкурс хоккейных «кричалок», открытая тренировка с хоккеистами
программа корпоративного волонтерства реализуется
                                                                           команды «северсталь» для инвалидов с ограничениями
в череповце, москве, балакове, воркуте, великом устюге, колпине
                                                                           в передвижении. в мероприятиях программы приняли участие более
(ленинградская обл.), оленегорске, костомукше и ярославле.
                                                                           100 человек. 80 человек смогли стать зрителями хоккейных матчей.
в рамках программы в этих регионах проводятся обучающие
семинары с привлечением внутренних и внешних экспертов,

                                                                           участие сотрудников
разрабатываются и реализуются благотворительные акции, лотереи,
рождественские базары, аукционы, марафоны, мастер-классы и ряд
других мероприятий, нацеленных на поддержку детей-сирот, людей
с ограниченными возможностями, пожилых людей и т.д. в 2016 году            в природоохранных
многие предприятия «северстали» примкнули к новой общественной
инициативе по развитию благотворительности: «щедрый вторник —              мероприятиях
всемирный день благотворительности».
по инициативе волонтеров реализуются их собственные проекты,
                                                                           и взаимодействие
а также безвозмездно оказывается профессиональная помощь
по принципу «pro bono».
                                                                           с обществом по вопросам
в 2016 году новый добровольческий марафон «горячие
сердца «северстали» объединил три важнейших направления
                                                                           экологии
                                                                           «северсталь» активно вовлекает сотрудников в природоохранные
волонтерской деятельности: донорство крови, волонтерское
                                                                           мероприятия, в том числе на волонтерской основе. ежегодно
движение и работу добровольной городской дружины.
                                                                           предприятия компании организуют субботники по уборке
• 2 563 работника приняли участие в добровольной сдаче крови               территорий предприятий, проводят очистку берегов рек, активно
  в 2016 году;                                                             участвуют в озеленении и благоустройстве городских территорий.
• 30 крупных добровольческих проектов каждый год реализуют
  работники «северстали»;                                                  «северсталь российская сталь»
• 8 000 нарушений в сфере благоустройства города выявили                   чермк
  дружинники чермк за 10 месяцев 2016 года.
                                                                           • в череповце на территории города и промплощадки
(полный перечень мероприятий в сфере благотворительности
                                                                             работники пао «северсталь» в рамках акции «дни защиты
и волонтерства приведен в приложении к электронной версии
                                                                             от экологической опасности 2016» высадили более 700 деревьев
отчета, размещенной на корпоративном веб-сайте.)                             и кустарников, вывезли 416 тонн мусора, обустроили 0,26 га
                                                                             газонов и цветников. в мероприятиях приняли участие работники
                                                                             предприятия всех уровней управления, от директоров до рабочих.
                                                                           • череповецкие металлурги приняли участие во всероссийской
                                                                             экологической акции «вода россии» по очистке берегов
                                                                             водоемов. в конце лета они привели в порядок берега реки
                                                                             шексна в районе лодочной станции. за несколько часов
                                                                             волонтеры устранили небольшую свалку, которая образовалась
                                                                             у воды.
                                                                           • в честь 30-летия ветеранской организации чермк металлурги
                                                                             заложили ясеневую аллею в зашекснинском районе череповца.
                                                                             за полчаса участники акции высадили 50 деревьев.
                                                                           • в мае в 20 детских садах череповца ко дню защиты детей
                                                                             состоялась добровольческая акция по посадке 300 саженцев
                                                                             сибирской кедровой сосны «в саду родилась сосенка». акция
                                                                             будет продолжена и охватит другие детские учреждения.
                                                                           • в июне сотрудники юридической дирекции «северстали»
                                                                             и добровольцы из совета молодежи чермк благоустроили
                                                                             территорию череповецкого дома-интерната для престарелых


                                                                    северсталь
118                                                  отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                              безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                            об отчете   приложения
                 ответственность                                            и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




  и инвалидов № 1. уже третий год подряд волонтеры помогают                    череповецкой промплощадки пао «северсталь», которые
  поддерживать в порядке яблоневый сад и косят траву                           организуются для различных сообществ.
  на прилегающей территории интерната.                                         • в октябре 2016 года на чермк была организована экскурсия
«северсталь — сортовой завод балаково»                                           для представителей организаций «наш дом», «народная роща»,
                                                                                 молодежного экологического центра при чгу, сотрудников
• балаковские металлурги приняли участие в традиционном
                                                                                 дарвинского заповедника, представителей отделений
  месячнике благоустройства. в рамках мероприятия они очистили
                                                                                 общероссийского народного фронта, вологодского отделения
  от мусора территорию, прилегающую к предприятию, вдоль
                                                                                 русского географического общества (всего более 50 человек).
  трассы самара — балаково — саратов.
                                                                                 на экскурсии экологам и представителям общественности
«нева-металл»                                                                    продемонстрировали новую технологию переработки шлака,
• сотрудники «нева-металл» провели субботник на территории                       который служит источником выбросов сероводорода.
  оздоровительного лагеря в ленинградской области. в лагере                    • специалисты «северстали» поддержали участников конкурса
  отдыхают воспитанники подшефного детского дома № 7                             «экологическое пространство пришкольных территорий».
  кировского района санкт-петербурга.                                            теперь дворы семи череповецких школ украшают цветы из цеха
«олкон»                                                                          благоустройства и озеленения чермк. в 2016 году сотрудники
                                                                                 компании подарили участникам конкурса сертификаты
• работники «олкона» выровняли площадку под саженцы                              на приобретение цветочной рассады.
  на отработанном отвале оленегорского карьера, отсыпали грунт
  из щебня и высадили 4 тыс. саженцев.                                         • «северсталь» подписала соглашение о взаимодействии
                                                                                 с вологодским отделением всероссийской общественной
• 85 работников предприятия приняли участие в экологических                      организации «русское географическое общество» (рго),
  субботниках по санитарной очистке закрепленных                                 в соответствии с которым стороны будут содействовать изучению,
  за предприятием территорий оленегорска. собрано и вывезено                     развитию и освоению территории вологодской области. в его
  на санкционированную свалку около 30 м3 мусора.                                рамках также будут реализованы научные, экологические,
• 20 работников приняли участие во всероссийском субботнике                      социальные программы и проекты. отдельным направлением
  «зеленая россия» — проведены работы по уборке от мусора                        соглашения стало внедрение последних достижений науки
  береговой линии реки куреньга и близлежащих к ней                              в области охраны окружающей среды, экологическое
  территорий, собрано и вывезено на санкционированную свалку                     образование в регионе.
  г. оленегорска 5 м3 мусора.                                                  • трубопрофильный завод «шексна» выступил организатором
• проведена экологическая акция по сбору                                         конкурса экологических стенгазет. в конкурсе плакатов
  от населения ртутьсодержащих ламп и термометров.                               на тему экологии участвовали ученики школ шекснинского
  собрано более 200 ламп и 4 медицинских термометра,                             и череповецкого районов. победителей поздравил генеральный
  которые переданы на обезвреживание специализированной                          директор трубопрофильного завода и. матросов и вручил
  организации.                                                                   экологические стенды.
«воркутауголь»                                                                 • в рамках акции «роль негативного воздействия на окружающую
• с июля по сентябрь угольщики приняли участие в ежегодной                       среду» «олкон» проведена лекция с работниками комбината
  региональной акции «речная лента» — очищали от мусора берега                   по вопросам охраны окружающей среды. также студентами
  рек и ручьев воркутинского района. всего работники предприятия                 оленегорского горнопромышленного колледжа прослушана
  очистили водоохранные зоны семи ручьев и четырех рек                           лекция по теме «влияние комбината на окружающую
  рыбохозяйственного назначения. в акции было задействовано                      среду. оценка окружающей природной среды в районе
  176 человек. общее количество собранного и вывезенного мусора                  расположения горнодобывающего предприятия». лекции
  составило 250 м3 (в том числе 22 тонны металлолома).                           подготовлены и проведены работниками службы охраны труда
                                                                                 и промышленной безопасности предприятия.
• в апреле 2016 года для школьников и учащихся детских
  садов г. воркуты был проведен экоурок «сделаем вместе»,                      • «воркутауголь» сотрудничает с «инэка-консалтинг» (г. кемерово)
  приуроченный к всемирному дню земли и посвященный                              в части предоставления данных для «сборника инновационных
  проблемам обращения с отходами.                                                решений по сохранению биоразнообразия для угледобывающего
                                                                                 сектора». сборник освещает имеющиеся практики сохранения
• в мае 2016 года проведен конкурс рисунка «экология глазами                     биоразнообразия с целью их более широкого применения при
  детей», посвященный дню охраны окружающей среды.
                                                                                 угледобыче.
«карельский окатыш»
• субботник возле памятного знака «костомукшский гок».
• субботник на мемориальном комплексе «ахвенъярвские камни».
«северсталь» развивает систему конструктивного взаимодействия
по вопросам охраны окружающей среды с широким кругом
заинтересованных сторон, сотрудничает с органами власти
и местными сообществами, активно участвует в инициативах
делового и экспертного сообщества, международных проектах
и отраслевых инициативах. традиционно в течение всего
года работники компании «северсталь» проводят открытые
экологические уроки в школах города — как приуроченные
к календарным датам (день экологических знаний в апреле,
всемирный день окружающей среды), так и в рамках специальных
акций. кроме того, регулярно проводятся встречи по экологической
тематике со студентами череповецкого государственного
университета. также в течение года проводятся дни открытых
дверей — это выезды на объекты природоохранного значения


                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                    119

7
об отчете




            об отчете




            об отчете                                                120


                                       северсталь
120                     отчет об устойчивости развития за 2016 год

             бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
               ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




                                                                     северсталь
                                                      отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                   121

 об отчете




настоящий документ является отчетом о корпоративной                • информационные запросы со стороны федеральных
социальной ответственности и устойчивости развития                   и региональных органов власти;
пао «северсталь» и его дочерних и контролируемых обществ           • информационные запросы и отчетность глобальной отраслевой
(именуемых в отчете также «северсталь», «компания»)                  ассоциации world steel association;
за 2016 год. в соответствии с курсом компании
                                                                   • информационные запросы со стороны деловых партнеров,
на повышение открытости и прозрачности в нем содержится
                                                                     рейтинговых агентств, финансовых институтов;
информация о стратегии и миссии пао «северсталь», о принципах
деятельности компании в сфере социальной ответственности           • аналитические материалы рспп;
и устойчивого развития, о ключевых событиях и результатах          • материалы федеральных сми, местной и корпоративной
работы, о воздействии ее производственной деятельности               прессы, в частности — публикации газеты «северсталь»;
на экономику, общество и окружающую среду, а также о ее            • материалы обратной связи работников компании и результаты
взаимодействии с заинтересованными сторонами. по ключевым            опроса удовлетворенности сотрудников;
направлениям приводятся краткосрочные и среднесрочные планы
и целевые показатели. c 2010 года такие отчеты выпускаются         • материалы обращений со стороны некоммерческих
ежегодно. отчет подготовлен в соответствии с руководством            организаций, местного населения территорий присутствия;
по отчетности в области устойчивого развития gri g4, вариант       • материалы мероприятий, в ходе которых обсуждались
«основной» (core), и приложением gri для предприятий                 социальные проекты компании.
горнодобывающей и металлургической отрасли. учитывались            при определении степени существенности рабочая группа
также рекомендации российского союза промышленников                учитывала значимость этих аспектов для компании, для
и предпринимателей (рспп) по использованию базовых                 ключевых заинтересованных сторон, значимость с точки зрения
индикаторов результативности и рекомендации совета рспп            общественного контекста и обязательств бизнеса, в том числе
по нефинансовой отчетности, полученные по итогам заверения         зафиксированных в международных и российских документах —
предыдущего отчета. в документе использованы данные,               глобальном договоре оон, политике в сфере устойчивого
собранные в рамках корпоративной системы отчетности, в том         развития всемирной ассоциации производителей стали (world
числе информация, полученная от подразделений в ответ              steel association) и социальной хартии российского бизнеса.
на запросы, составленные с учетом рекомендаций
                                                                   с учетом вышеприведенного анализа рабочая группа приняла
вышеуказанного руководства gri, а также показателей
                                                                   решение оставить без изменения перечень существенных тем
результативности в сфере устойчивого развития («базовые
                                                                   и проблем, которые должны быть отражены в отчете.
индикаторы результативности»), разработанных рспп.
при подготовке данного документа компания руководствовалась        наиболее существенные аспекты
пониманием корпоративной социальной ответственности, которое
базируется на положениях стандарта iso 26 000 (руководство         1     воздействие на атмосферный воздух
по социальной ответственности), увязывающего социальную
                                                                   2     сбросы, отходы и их утилизация
ответственность организаций с их вкладом в устойчивое
развитие общества. отчет охватывает все основные темы              3     использование воды и воздействие на водные ресурсы
социальной ответственности, предусмотренные этим стандартом.       4     воздействие используемого транспорта
отражение в отчете проблематики корпоративной социальной                 на окружающую среду
ответственности в соответствии с рекомендациями стандарта
iso 26 000 приведено в приложении 1.                               5     экономическая результативность
                                                                   6     здоровье и безопасность на рабочем месте
                                                                   7     противодействие коррупции
подход к определению                                               8     политика в области занятости

существенных тем                                                   9     использование энергии

для освещения в отчете                                             10
                                                                   11
                                                                         экологичность продукции и услуг
                                                                         механизмы подачи жалоб по вопросам трудовых отношений
в отчет включалась информация по вопросам, которые являются
                                                                   12    оценка соблюдения трудового законодательства
существенными для всех дочерних обществ и имеют прямое
                                                                         поставщиками и подрядчиками
или опосредованное влияние на способность организации
создавать, сохранять или разрушать экономическую, социальную       13    практики ответственных закупок
и экологическую ценность для себя и для своих заинтересованных     14    воздействие на местные сообщества
сторон, общества в целом. для определения содержания
отчета рабочая группа проанализировала результаты                  15    взаимоотношения сотрудников и руководства
анкетирования внешних и внутренних стейкхолдеров, которое          16    обучение и образование работников
было проведено в предыдущем цикле отчетности, и имеющуюся
матрицу существенности. (подробнее о процедуре см. отчет           существенные аспекты
о корпоративной социальной ответственности и устойчивости
развития пао «северсталь» за 2015 год. процедура                   17    расходы и инвестиции на охрану окружающей среды
анкетирования стейкхолдеров будет повторена в следующем            18    свобода ассоциации и ведения коллективных переговоров
цикле отчетности.)
                                                                   19    непрямые экономические воздействия
кроме того, для выявления существенных для заинтересованных
                                                                   20    присутствие на рынках
сторон вопросов в процессе подготовки отчета были
проанализированы:                                                  21    механизмы подачи жалоб на экологические проблемы




                                                            северсталь
122                                          отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




по существенным аспектам в отчете раскрывается информация                     по ряду количественных показателей был осуществлен
о подходах в области менеджмента и приводятся показатели                      уточняющий пересчет. иных существенных переформулировок
результативности. компания также сочла возможным                              показателей и данных за прошлые периоды, опубликованных
предоставить информацию и по ряду несущественных вопросов.                    в предыдущих отчетах, в настоящем документе не содержится.
                                                                              достоверность включенных в отчет данных обеспечивается в ходе
                                                                              сбора и консолидации информации применением стандартных
характеристики информации                                                     процедур и подтверждается подразделениями, ответственными
                                                                              за подготовку соответствующего блока информации. данные
в отчет включены данные за 2016 календарный год                               проходят внутреннее согласование, их полнота и корректность
преимущественно в динамике за ряд лет. там, где это                           проверяется на уровне предоставляющих ее подразделений,
представлялось существенным, включалась также информация,                     а также на уровне функциональных управлений дивизионов
выходящая за рамки отчетного периода. отчет представляет                      компании и генеральной дирекции. в случае, когда используются
финансовое положение и результаты производственной                            публичные документы, дается ссылка на источник.
деятельности исходя из консолидированных данных                               планы на средне- и долгосрочную перспективу, приведенные
пао «северсталь». при подготовке отчета использовалась                        в отчете, имеют прогнозный характер. их осуществимость
управленческая и аудированная финансовая отчетность                           зависит от большого числа факторов, многие из которых
компании. данные, отражающие деятельность в социальной                        находятся за пределами влияния компании. в связи с этим
сфере и в области трудовых отношений, а также результаты                      фактические результаты могут отличаться от запланированных.
в сфере охраны окружающей среды аккумулировались                              с 2011 года с целью внешнего общественного заверения
и систематизировались в рамках корпоративной информационной                   компания представляет отчеты в совет по нефинансовой
системы по соответствующим направлениям деятельности,                         отчетности рспп. настоящий отчет также прошел процедуру
а также на основе информационных запросов, составленных                       общественного заверения. заключение совета публикуется
с учетом рекомендаций gri.                                                    в приложении 20. задача по использованию возможностей,
по сравнению с предыдущим отчетным периодом границы                           связанных с проведением очных мероприятий по взаимодействию
раскрытия информации не изменились. по существенным                           с заинтересованными сторонами в формате диалогов, перенесена
аспектам отчет описывает все наиболее значимые воздействия                    в следующий цикл отчетности.
компании. границы существенных аспектов внутри компании                       запросить дополнительную информацию по тематике отчета,
приведены в приложении 2.                                                     а также высказать свои мнения о данной публикации и внести
комплекс показателей деятельности в сфере экономической                       предложения по совершенствованию нефинансовой отчетности
результативности соответствует периметру финансовой                           «северстали» можно, обратившись в корпоративный центр
отчетности. перечень наиболее существенных дочерних,                          по адресу: пао «северсталь», 127299, россия, москва, ул. клары
ассоциированных и совместных предприятий компании, входящих                   цеткин, д. 2, тел.: 8 (495) 926–77–66, доб. 6459 (управление
в периметр финансовой отчетности, приведен в примечании 28                    по корпоративной социальной ответственности и бренду
к консолидированной финансовой отчетности за годы,                            компании «северсталь»), или заполнив соответствующую форму
закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014 годов. показатели                  на сайте.
устойчивого развития по другим категориям, в частности
по экологии, в основном даны по списку компаний, приведенному
в приложении 2. в тексте отчета ряд показателей приводится
по дивизионам компании.
за пределами организации в качестве существенных выделены
такие аспекты, как охрана и безопасность труда и соблюдение
требований экологического законодательства подрядными
организациями; эта информация приведена в разделе
«ответственность в цепочке поставок». аспект «противодействие
коррупции» в отношении подрядных организаций раскрыт
в разделе «деловые партнеры». по данным темам
преимущественно раскрыта информация о действующих системах
управления и приведены примеры по предприятиям.
структура предыдущего отчета в основном сохранена. в части
таблиц, отражающих воздействие компании на окружающую
среду, данные за 2013 год приведены с учетом pbs coals,
которая далее была исключена из отчетности вследствие
продажи североамериканских активов компании. в 2016 году
существенных изменений охвата и границ аспектов по сравнению
с предыдущими отчетными периодами не выявлено.
источники информации по консолидированной финансовой
отчетности пао «северсталь» и его дочерних предприятий,
которые были использованы для формирования таблицы
«созданная прямая и распределенная экономическая стоимость»,
указаны в аналогичном разделе отчета о корпоративной
социальной ответственности и устойчивости развития
пао «северсталь» за 2015 год.




                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                   123

8
приложения




             приложения




             приложение 1. таблица соответствия отчета             126
             руководству gri g4, базовым индикаторам
             результативности рспп и рекомендациям
             стандарта iso 26 000
             приложение 2. границы существенных аспектов           138
             приложение 3. основные проекты программы              139
             «дорога к дому», реализованные в 2016 году
             приложение 4. основные волонтерские проекты,          141
             реализованные в 2016 году
             приложение 5. заключение совета рспп                  144
             по нефинансовой отчетности о результатах
             рассмотрения отчета о корпоративной социальной
             ответственности и устойчивости развития пао
             «северсталь» за 2016 год с целью общественного
             заверения

                                     северсталь
124                   отчет об устойчивости развития за 2016 год

             бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
               ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




                                                                     северсталь
                                                      отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                   125

 приложения




приложение 1
таблица соответствия отчета руководству gri g4, базовым индикаторам результативности рспп
и рекомендациям стандарта iso 26 000

 полностью                   аспекты с высокой степенью существенности
 частично                    аспекты со средней степенью существенности
 не раскрывается              несущественные аспекты


                                                         место в отчете / комментарий / соответствие                 степень
                                                         рекомендациям стандарта iso 26 000 /                        раскрытия
общие стандартные элементы отчетности                    соответствие индикаторам результативности рспп              показателя

стратегия и анализ
                                                         обращение председателя совета директоров
g4-1
                                                         пао «северсталь» а. мордашова, обращение генерального            
заявление первого лица
                                                         директора ао «северсталь менеджмент» а. шевелева
                                                         3.5. управление рисками
                                                         3.6. управление новыми возможностями
g4-2
                                                         4. персонал
описание ключевых воздействий, рисков                                                                                     
и возможностей                                           5.2. охрана окружающей среды
                                                         6.2. вклад в устойчивое развитие регионов присутствия
                                                         компании

профиль организации
g4-3
                                                         1. о компании                                                    
название организации
g4-4
                                                         1. о компании                                                    
виды продукции и услуги
                                                         юридический адрес головного офиса пао «северсталь»:
g4-5                                                     ул. мира, 30, череповец, вологодская обл., россия, 162608
расположение штаб-квартиры                                                                                                
                                                         почтовый адрес:
                                                         127299, россия, москва, ул. клары цеткин, 2
g4-6
страны осуществления деятельности                        1. о компании                                                    
и расположения подразделений
g4-7
характер собственности и организационно-                 1. о компании                                                    
правовая форма
g4-8
                                                         1. о компании                                                    
рынки, на которые работает организация
g4-9
                                                         1. о компании                                                    
масштаб организации
                                                         1. о компании
g4-10
                                                         рспп 3.1.1                                                       
численность сотрудников
                                                         iso 26 000 трудовые практики

g4-11                                                    взаимодействие с профсоюзами
процент охвата сотрудников коллективными                 рспп 3.1.4                                                       
договорами                                               iso 26 000 трудовые практики
                                                         взаимодействие с поставщиками
g4-12
                                                         эксплуатация транспорта                                          
цепочка поставок организации
                                                         iso 26 000 добросовестные деловые практики
g4-13
изменения масштаба, структуры, собственности или         в отчетный период отсутствовали                                  
цепочки поставок

g4-14                                                    5.2. охрана окружающей среды. политика и управление
применение принципа предосторожности                                                                                      
                                                         iso 26 000 окружающая среда


                                                           северсталь
126                                         отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                              безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                            об отчете     приложения
                 ответственность                                            и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




                                                                      место в отчете / комментарий / соответствие                               степень
                                                                      рекомендациям стандарта iso 26 000 /                                      раскрытия
общие стандартные элементы отчетности                                 соответствие индикаторам результативности рспп                            показателя
g4-15                                                                 2. бизнес и социальная ответственность
экономические, экологические, социальные принципы
                                                                      рспп 1.1                                                                       
и инициативы, к которым организация присоединилась
или поддерживает                                                      iso 26 000 организационное управление

g4-16                                                                 деловые и общественные организации
членство в ассоциациях                                                                                                                               

выявленные существенные аспекты и границы

g4-17
юридические лица, отчетность которых была включена                    7. об отчете                                                                   
в консолидированную финансовую отчетность
g4-18
методика определения содержания отчета и границ                       7. об отчете                                                                   
аспектов
g4-19
                                                                      7. об отчете                                                                   
все существенные аспекты
g4-20
                                                                      7. об отчете                                                                   
аспекты, существенные внутри организации
g4-21
                                                                      7. об отчете                                                                   
аспекты, существенные за пределами организации
g4-22
результаты всех переформулировок, приведенных                         7. об отчете                                                                   
в предыдущих отчетах, и их причины
g4-23
существенные изменения охвата и границ аспектов                       7. об отчете                                                                   
по сравнению с предыдущими отчетными периодами

взаимодействие с заинтересованными сторонами                          iso 26 000 добросовестные деловые практики

g4-24
                                                                      3.8. взаимодействие с заинтересованными сторонами                              
список заинтересованных лиц
g4-25
                                                                      3.8. взаимодействие с заинтересованными сторонами                              
принципы выявления и отбора заинтересованных сторон
g4-26
подход организации к взаимодействию                                   3.8. взаимодействие с заинтересованными сторонами                              
с заинтересованными сторонами
g4-27
ключевые темы и опасения, которые были подняты                        3.8. взаимодействие с заинтересованными сторонами                              
заинтересованными сторонами

общие сведения об отчете

g4-28
                                                                      7. об отчете                                                                   
отчетный год
g4-29
                                                                      iii кв. 2015 года                                                              
дата публикации предыдущего отчета
g4-30
                                                                      ежегодно                                                                       
цикл отчетности
g4-31
                                                                      7. об отчете                                                                   
контактное лицо для вопросов по отчету
g4-32
                                                                      приложение 1                                                                   
указатель содержания gri
g4-33
политика и практика организации в отношении внешнего                  7. об отчете                                                                   
заверения отчета

корпоративное управление                                              iso 26 000 организационное управление

g4-34                                                                 3. корпоративное управление
структура корпоративного управления                                                                                                                  
                                                                      дополнительно см. годовой отчет — 2016, стр. 44–65


                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                       127

 приложения




                                                          место в отчете / комментарий / соответствие            степень
                                                          рекомендациям стандарта iso 26 000 /                   раскрытия
общие стандартные элементы отчетности                     соответствие индикаторам результативности рспп         показателя
g4-35
порядок делегирования полномочий по решению
                                                          3. корпоративное управление                                 
экономических, экологических и социальных проблем
от высшего органа к другим сотрудникам
g4-36                                                     3. корпоративное управление
руководитель / руководители, ответственные за решение                                                                 
экономических, экологических и социальных проблем         дополнительно см. годовой отчет — 2016, стр. 44–65

                                                          3.2. органы управления
g4-37
процедуры проведения консультаций по экономическим,       4. персонал. политика и управление
экологическим и социальным проблемам между                                                                            
                                                          исследование «пульс «северстали»
заинтересованными сторонами и высшим органом              дополнительно см. годовой отчет — 2015, стр. 52–65
                                                          3.2. органы управления
g4-38
                                                          дополнительно см. годовой отчет — 2016, стр. 46–51          
состав высшего корпоративного органа и его комитетов
                                                          рспп 3.1.12
g4-39
должность председателя высшего органа корпоративного      3.2. органы управления                                      
управления
g4-40
порядок выдвижения и отбора кандидатов в члены            дополнительно. годовой отчет — 2016, стр. 44–65
высшего органа корпоративного управления и его                                                                        
                                                          рспп 3.1.12
комитетов. критерии отбора
g4-41                                                     3.2. органы управления
процедуры, используемые высшим органом для                                                                            
предотвращения конфликтов интересов                       противодействие рискам коррупции

g4-42
роль высшего органа и исполнительных руководителей
высшего ранга в разработке, утверждении и обновлении      3.2. органы управления                                      
формулировок целей, ценностей, миссии, политик и задач
организации
g4-43
меры, применяемые для выработки и повышения               периодическая подготовка информационных справок для
коллективных знаний членов высшего органа в связи         руководства компании по экономической, экологической        
с экономической, экологической и социальной               и социальной проблематике
проблематикой
g4-44
оценка деятельности высшего органа корпоративного         3.2. органы управления                                      
управления
g4-45
роль высшего органа корпоративного управления
                                                          3.2. органы управления                                      
в выявлении воздействий, рисков и возможностей
и управлении ими
g4-46
роль высшего органа корпоративного управления             3.2. органы управления
в анализе эффективности используемых организацией                                                                     
                                                          3.5. управление рисками
методов управления рисками
g4-47
как часто высший орган корпоративного управления
                                                          3.5. управление рисками                                     
анализирует экономические, экологические и социальные
воздействия, риски и возможности
g4-48
должность лица, официально проверяющего                   генеральный директор                                        
и утверждающего отчет
g4-49
процедура информирования высшего органа                   дополнительно. годовой отчет — 2015, стр. 46–65
корпоративного управления о критически важных                                                                         
                                                          рспп 3.1.12
проблемах
g4-50
характер и общее количество критически важных проблем,
                                                       3.2. органы управления                                         
доведенных до сведения высшего органа корпоративного
управления, механизмы для их рассмотрения и разрешения


                                                            северсталь
128                                          отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете     приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




                                                                      место в отчете / комментарий / соответствие                              степень
                                                                      рекомендациям стандарта iso 26 000 /                                     раскрытия
общие стандартные элементы отчетности                                 соответствие индикаторам результативности рспп                           показателя

g4-51
правила вознаграждения членов высшего органа                          3.2. органы управления
корпоративного управления и исполнительных                                                                                                          
руководителей высшего ранга
g4-52                                                                 3.2. органы управления
порядок определения размера вознаграждения                                                                                                          

g4-53
выяснение и принятие во внимание мнения                               3.2. органы управления                                                        
заинтересованных сторон о вознаграждении
g4-54
отношение общего годового вознаграждения наиболее                     не раскрывается исходя из соображений защиты
высокооплачиваемого должностного лица к среднему                      персональной информации                                                       
годовому вознаграждению всех сотрудников
g4-55
процент роста общего годового вознаграждения наиболее                 не раскрывается исходя из соображений защиты
высокооплачиваемого должностного лица по отношению                    персональной информации                                                       
к проценту роста среднего годового вознаграждения всех
сотрудников

этика и добросовестность                                              iso 26 000 добросовестные деловые практики

                                                                      профилактика коррупции, нарушений законодательства
g4-56                                                                 и правил внутреннего распорядка
ценности, принципы, стандарты и нормы поведения                       бизнес и социальная ответственность, взаимодействие                           
организации, кодексы поведения / этические кодексы                    с заинтересованными сторонами
                                                                      принципы и формы взаимодействия
g4-57                                                                 профилактика коррупции, нарушений законодательства
внутренние и внешние механизмы обращения                              и правил внутреннего распорядка
за консультациями по вопросам этичного                                принципы и формы взаимодействия                                               
и законопослушного поведения, а также по вопросам,
связанным с проявлением недобросовестности                            механизмы обратной связи

g4-58                                                                 профилактика коррупции, нарушений законодательства
внутренние и внешние механизмы сообщения о неэтичном                  и правил внутреннего распорядка                                               
или незаконном поведении / недобросовестности                         механизмы обратной связи

категория «экономическая»

экономическая результативность

                                                                      1.2. ситуация в отрасли и бизнес-стратегия компании
g4-спм                                                                3. корпоративное управление
общие сведения о подходах в области менеджмента                                                                                                     
                                                                      6.1. внешние социальные программы «северстали»:
                                                                      политика и управление
g4-ec1                                                                2. ситуация в отрасли и бизнес-стратегия компании
созданная и распределенная прямая                                                                                                                   
экономическая стоимость                                               рспп 1.2, 1.3, 1.4, 1.6, 1.7

g4-ec2
финансовые аспекты и прочие риски и возможности для
                                                                      сокращение выбросов парниковых газов                                          
деятельности организации, связанные с изменением
климата
                                                                      консолидированная финансовая отчетность за годы,
g4-ec3                                                                закончившиеся 31 декабря 2016, 2015 и 2014 годов, стр.
обеспеченность обязательств организации, связанных                    32–33                                                                         
с пенсионными планами с установленными льготами
                                                                      рспп 1.8
g4-ec4                                                                значимые финансовые выплаты от государства
финансовая помощь, полученная от государства                          отсутствовали                                                                 

присутствие на рынках                                                 iso 26 000 трудовые практики

g4-ec5
отношение стандартной заработной платы начального
уровня сотрудников разного пола к установленной                       оплата труда                                                                  
минимальной заработной плате в существенных регионах
деятельности организации


                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                      129

 приложения




                                                            место в отчете / комментарий / соответствие              степень
                                                            рекомендациям стандарта iso 26 000 /                     раскрытия
общие стандартные элементы отчетности                       соответствие индикаторам результативности рспп           показателя
                                                            в данном контексте под высшими руководителями
g4-ec6                                                      понимаются генеральный директор и его заместители,
доля руководителей высшего ранга в существенных             а также директора производств, под местным
регионах деятельности организации, нанятых из числа         населением — граждане рф. практически 100 %                   
представителей местного населения                           руководителей высшего ранга являются представителями
                                                            местного населения
непрямые экономические воздействия                          iso 26 000 участие в жизни сообществ и их развитие
g4-ec7                                                      развитие потенциала местных сообществ
развитие и воздействие инвестиций в инфраструктуру                                                                        
и безвозмездные услуги                                      6.3. социальные инвестиции и социальное партнерство

g4-ec8
                                                            6.2. вклад в устойчивое развитие регионов присутствия
существенные непрямые экономические воздействия,                                                                          
                                                            компании
включая область воздействия
mm8
количество и доля площадок в местах, где ведется
кустарная или маломасштабная разработка, или                отсутствовали                                                 
расположенных рядом с ними, связанные с этим риски
и меры, принятые для управления и снижения этих рисков
практики закупок
g4-ec9
доля расходов на местных поставщиков в существенных         развитие малого и среднего бизнеса                            
регионах осуществления деятельности

категория «социальная»
подкатегория «практика трудовых отношений и достойный труд»
g4-спм
                                                            персонал. политика и управление                               
общие сведения о подходах в области менеджмента
занятость                                                   iso 26 000 трудовые практики
g4-la1
общее количество и процент вновь нанятых сотрудников,       4.1. характеристики персонала
а также текучесть кадров в разбивке по возрастной группе,                                                                 
                                                            рспп 3.1.2, 3.1.3
полу и региону
g4-la2                                                      адаптация молодых сотрудников
льготы, предоставляемые сотрудникам, работающим                                                                           
на условиях полной занятости                                4.6. социальная поддержка персонала

g4-la3
доля сотрудников, вернувшихся после отпуска
по материнству / отцовству на работу, а также доля          социальные гарантии и льготы для семей                        
оставшихся в организации после выхода из отпуска
по материнству / отцовству, по признаку пола
взаимоотношения сотрудников и руководства                   iso 26 000 трудовые практики
g4-la4
минимальный период уведомления в отношении                  взаимодействие с профсоюзами                                  
существенных изменений в деятельности организации
здоровье и безопасность на рабочем месте                    iso 26 000 трудовые практики
g4-la5
доля всего персонала, представленного в официальных         сотрудничество с профсоюзами в сфере охраны труда             
совместных комитетах по здоровью и безопасности
g4-la6
виды и уровень производственного травматизма, уровень
профессиональных заболеваний, коэффициент потерянных        результаты мероприятий по предотвращению травматизма
дней и коэффициент отсутствия на рабочем месте, а также                                                                   
                                                            рспп 3.1.5, 3.1.6, 3.1.7, 3.1.8
общее количество смертельных исходов, связанных
с работой, в разбивке по регионам и полу
                                                            безопасность труда и охрана окружающей среды. политика
g4-la7                                                      и управление
работники с высоким травматизмом и высоким риском                                                                         
                                                            снижение профессиональной заболеваемости
заболеваемости, связанными с родом их занятий
                                                            выявление, анализ и устранение очагов опасности


                                                             северсталь
130                                           отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете     приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




                                                                      место в отчете / комментарий / соответствие                              степень
                                                                      рекомендациям стандарта iso 26 000 /                                     раскрытия
общие стандартные элементы отчетности                                 соответствие индикаторам результативности рспп                           показателя

g4-la8
отражение вопросов здоровья и безопасности                            сотрудничество с профсоюзами в сфере охраны труда                             
в официальных соглашениях с профсоюзами

подготовка и образование                                              iso26 000 трудовые практики

g4-la9                                                                4.4. система обучения и развития
среднегодовое количество часов обучения одного                                                                                                      
сотрудника, с разбивкой по полу и категориям сотрудников              рспп 3.1.10

g4-la10
программы развития навыков и образования
на протяжении жизни, призванные поддерживать                          дистанционное обучение                                                        
способность сотрудников к занятости, а также оказать
им поддержку при завершении карьеры

g4-la11
доля сотрудников, для которых проводятся периодические
                                                                      оценка результативности сотрудников                                           
оценки результативности и развития карьеры, в разбивке
по полу и категориям сотрудников

                                                                      iso26 000 трудовые практики
разнообразие и равные возможности
                                                                      iso26 000 права человека

g4-la12
состав руководящих органов и основных категорий
персонала организации, с разбивкой по полу, возрастным                4.1. характеристики персонала                                                 
группам, принадлежности к группам меньшинств и другим
признакам разнообразия

равное вознаграждение для женщин и мужчин

g4-la13
отношение базового оклада мужчин и женщин в разбивке
                                                                      оплата труда                                                                  
по категориям работников и по существенным регионам
осуществления деятельности организации
                                                                      iso26 000 трудовые практики
оценка практики трудовых отношений поставщиков
                                                                      добросовестные деловые практики
g4-la14
процент новых поставщиков, прошедших оценку                           ответственность в цепочке поставок                                            
по критериям практики трудовых отношений

механизмы подачи жалоб на практику                                    iso26 000 трудовые практики
трудовых отношений                                                    iso26 000 добросовестные деловые практики
g4-la15
существенное фактическое и потенциальное отрицательное
                                                       ответственность в цепочке поставок                                                           
воздействие на практику трудовых отношений в цепочке
поставок и принятые меры

g4-la16
количество жалоб на практику трудовых отношений,
                                                                      механизмы обратной связи                                                      
поданных, обработанных и урегулированных через
официальные механизмы подачи жалоб

права человека                                                        iso 26 000 права человека

аспект «инвестиции»                                                   iso 26 000 права человека

g4-hr1
общее число и процент существенных инвестиционных
соглашений и контрактов, включающих положения                                                                                                       
об обеспечении прав человека или прошедших оценку
с точки зрения прав человека

g4-hr2
общее количество часов обучения сотрудников
политикам или процедурам, связанным со значимыми                                                                                                    
для деятельности организации аспектами прав человека,
включая долю обученных сотрудников


                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                      131

 приложения




                                                             место в отчете / комментарий / соответствие               степень
                                                             рекомендациям стандарта iso 26 000 /                      раскрытия
общие стандартные элементы отчетности                        соответствие индикаторам результативности рспп            показателя

аспект «недопущение дискриминации»                           iso 26 000 права человека
g4-hr3
общее количество случаев дискриминации                       отсутствовали                                                  
и предпринятые корректирующие действия

аспект «свобода ассоциации и ведения коллективных            iso 26 000 права человека
переговоров»                                                 iso 26 000 трудовые практики
g4-hr4
выявленные подразделения, в которых и поставщики,
у которых право на использование свободы ассоциации          взаимодействие с профсоюзами
и ведение коллективных переговоров может нарушаться                                                                         
                                                             рспп 3.2.1
или подвергаться существенному риску, и действия,
предпринятые для поддержки этих прав
mm4
количество забастовок и локаутов продолжи-тельностью         взаимодействие с профсоюзами                                   
более недели в разбивке по странам
аспект «детский труд»                                        iso 26 000 права человека

g4-hr5
выявленные подразделения, в которых и поставщики,            поскольку специфика производства исключает риск
у которых имеется существенный риск использования            использования детского труда, данный аспект признан            
детского труда, и действия, предпринятые для искоренения     несущественным
детского труда

аспект «принудительный или обязательный труд»                iso 26 000 права человека
g4-hr6
выявленные подразделения, в которых и поставщики,
у которых имеется существенный риск использования
                                                             отсутствовали                                                  
принудительного или обязательного труда, а также
действия, предпринятые для искоренения всех форм
принудительного и обязательного труда
аспект «практики обеспечения безопасности»                   iso 26 000 права человека
g4-hr7
                                                        все сотрудники знакомятся с должностной инструкцией
доля сотрудников службы безопасности, прошедших
                                                        и положением «о пропускном и внутриобъектовом режимах               
обучение политикам и процедурам в отношении аспектов
                                                        в «северстали»
прав человека, связанных с осуществляемой деятельностью
аспект «права коренных и малочисленных народов»              iso 26 000 права человека

g4-hr8                                                       поскольку компания не ведет деятельности на территориях
общее число случаев нарушения, затрагивающих права           коренных и малочисленных народов и смежных с ними
коренных и малочисленных народов, и предпринятые             территориях, данный аспект является нерелевантным              
действия                                                     рспп 3.2.3
mm5
общее количество работ на территориях коренных
и малочисленных народов и смежных с ними территориях,
                                                             см. g4-hr8                                                     
количество и доля операций или площадок, где существуют
формальные договоренности с сообществами коренных
и малочисленных народов
mm6
количество и описание существенных споров относительно
                                                             см. g4-hr8                                                     
землепользования и прав коренных и малочисленных
народов, основанных на обычае
mm 7
использование механизмов рассмотрения жалоб
при решении споров с местными сообществами                   см. g4-hr8                                                     
и коренными народами, связанных с землепользованием,
основанном на обычае, и их итоги
аспект «оценка»                                              iso 26 000 права человека
g4-hr9
                                                             вопрос о возможных наруше-ниях прав человека включен
общее количество и процент подразделений, в отношении
                                                             в ежегодный опрос персонала «пульс «северстали»,
которых проводилась оценка на предмет соблюдения                                                                            
                                                             который охватывает практически все подразделения
прав человека или оценка воздействия в связи с правами
                                                             компании
человека


                                                               северсталь
132                                             отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете     приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




                                                                      место в отчете / комментарий / соответствие                              степень
                                                                      рекомендациям стандарта iso 26 000 /                                     раскрытия
общие стандартные элементы отчетности                                 соответствие индикаторам результативности рспп                           показателя

аспект «оценка соблюдения поставщиками прав человека»                 iso 26 000 права человека
g4-hr10
процент новых поставщиков, прошедших оценку                                                                                                         
по критериям соблюдения прав человека
g4-hr11
существенное фактическое и потенциальное отрицательное
воздействие на соблюдение прав человека в цепочке                                                                                                   
поставок и принятые меры

аспект «механизмы подачи жалоб на нарушение прав
                                                                      iso 26 000 права человека
человека»

g4-hr12
количество жалоб в связи с воздействием
на соблюдение прав человека, поданных, обработанных                                                                                                 
и урегулированных через официальные механизмы
подачи жалоб

подкатегория «общество»
g4-спм                                                                управление внешними социальными программами
общие сведения о подходах в области менеджмента                       в пао «северсталь»                                                            

аспект «местные сообщества»                                           iso 26 000 участие в жизни сообществ и их развитие

g4-so1
процент подразделений с реализованными программами                    местные сообщества
взаимодействия с местными сообществами, программами                   6.3. социальные инвестиции и социальное партнерство                           
оценки воздействия деятельности на местные сообщества                 рспп 3.3.3
и программами развития местных сообществ

g4-so2
подразделения с существенным фактическим                              5.2. охрана окружающей среды
или потенциальным отрицательным воздействием                                                                                                        
                                                                      рспп 3.3.3
на местные сообщества
mm9
площадки организации, где происходило переселение,
                                                                      отсутствовали                                                                 
количество переселенных домохозяйств по каждой
площадке и влияние этого процесса на доходы

mm10
количество и доля работ, связанных с планами закрытия                 авария на шахте «северная»                                                    
предприятий

аспект «противодействие коррупции»                                    iso 26 000 добросовестные деловые практики
g4-so3
общее количество и процент подразделений, в отношении                 профилактика коррупции, нарушений законодательства
которых проводилась оценка рисков, связанных                          и правил внутреннего распорядка                                               
с коррупцией, и выявленные существенные риски
g4-so4
                                                                      профилактика коррупции, нарушений законодательства
информирование о политиках и методах противодействия                                                                                                
                                                                      и правил внутреннего распорядка
коррупции и обучение им
g4-so5
                                                                      профилактика коррупции, нарушений законодательства
подтвержденные случаи коррупции и предпринятые                                                                                                      
                                                                      и правил внутреннего распорядка
действия
аспект «государственная политика»                                     iso 26 000 добросовестные деловые практики
g4-so6
общее денежное выражение пожертвований
                                                                      отсутствует                                                                   
на политические цели по странам и получателям /
бенефициарам
аспект «препятствие конкуренции»                                      iso 26 000 добросовестные деловые практики
g4-so7                                                                по результатам проверки фас не обнаружила
общее число случаев правовых действий в отношении                     доминирования на рынке арматуры со стороны
организации в связи с препятствием конкуренции                        «северстали» и ряда других компаний отрасли, которые                          
и нарушением антимонопольного законодательства                        ранее подозревались в установлении монопольно высоких
и их результаты                                                       цен в 2016 году


                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                      133

 приложения




                                                            место в отчете / комментарий / соответствие      степень
                                                            рекомендациям стандарта iso 26 000 /             раскрытия
общие стандартные элементы отчетности                       соответствие индикаторам результативности рспп   показателя

аспект «соответствие требованиям»                           iso 26 000 добросовестные деловые практики
g4-so8
денежная сумма существенных штрафов и общее число
нефинансовых санкций, наложенных за несоблюдение                                                                  
законодательства и нормативных требований
аспект «оценка воздействия поставщиков на общество»         iso 26 000 добросовестные деловые практики
g4-so9
процент новых поставщиков, прошедших оценку                                                                       
по критериям воздействия на общество
g4-so10
существенное фактическое и потенциальное отрицательное
воздействие на общество в цепочке поставок и принятые                                                             
меры
аспект «механизмы подачи жалоб на воздействие на общество»
g4-so11
количество жалоб в отношении воздействия на общество,
                                                            местные сообщества                                    
поданных, обработанных и урегулированных через
официальные механизмы подачи жалоб
подкатегория «ответственность за продукцию»                 iso 26 000 взаимоотношения с потребителями
g4-спм
                                                            3.7. управление качеством                             
общие сведения о подходах в области менеджмента
аспект «здоровье и безопасность потребителя»

g4-pr1
процент значимых категорий продукции и услуг,
                                                            3.7. управление качеством                             
воздействие которых на здоровье и безопасность
оценивается для выявления возможностей для улучшения

g4-pr2
общее количество случаев несоответствия нормативным
требованиям и добровольным кодексам, касающимся           3.7. управление качеством                               
воздействия продукции и услуг на здоровье и безопасность,
в разбивке по видам последствий

аспект «маркировка продукции и услуг»                       iso 26 000 взаимоотношения с потребителями
g4-pr3
виды информации о свойствах продукции и услуг,
требуемые процедурами, и доля значимых категорий            3.7. управление качеством                             
продукции и услуг, в отношении которых действуют такие
требования к информации
g4-pr4
общее количество случаев несоответствия нормативным
требованиям и добровольным кодексам, касающимся             отсутствовали                                         
информации и маркировки о свойствах продукции и услуг,
в разбивке по видам последствий
g4-pr5
результаты исследований по оценке степени                   клиентоориентированность                              
удовлетворенности потребителей
аспект «маркетинговые коммуникации»                         iso 26 000 взаимоотношения с потребителями
g4-pr6
                                                            нерелевантно                                          
продажа запрещенных или спорных товаров
g4-pr7
общее количество случаев несоответствия нормативным
                                                            отсутствовали                                         
требованиям и добровольным кодексам, касающимся
маркетинговых коммуникаций
неприкосновенность частной жизни потребителя
g4-pr8
общее количество обоснованных жалоб, касающихся
                                                            нерелевантно                                          
нарушения неприкосновенности частной жизни
потребителя


                                                              северсталь
134                                            отчет об устойчивости развития за 2016 год

                бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                          корпоративное управление   персонал                                                           об отчете     приложения
                  ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




                                                                       место в отчете / комментарий / соответствие                              степень
                                                                       рекомендациям стандарта iso 26 000 /                                     раскрытия
общие стандартные элементы отчетности                                  соответствие индикаторам результативности рспп                           показателя

соответствие требованиям
g4-pr9
денежное выражение существенных штрафов, наложенных
за несоблюдение законодательства и нормативных        рспп 3.4.2                                                                                     
требований, касающихся предоставления и использования
продукции и услуг

категория «экологическая»
g4-спм
                                                                       охрана окружающей среды. политика и управление                                
общие сведения о подходах в области менеджмента
материалы
g4-en1
израсходованные материалы по массе или объему

g4-en2
                                                                       мероприятия, направленные на сокращение и переработку
доля материалов, представляющих собой переработанные                                                                                                 
                                                                       отходов и рекультивацию земель
или повторно используемые отходы
 энергия                                                               iso 26 000 окружающая среда
                                                                       основные результаты реализации программы
g4-en3                                                                 на череповецком металлургическом комбинате в 2016 году
потребление энергии внутри организации                                                                                                               
                                                                       рспп 2.2
g4-en4
                                                                       не ведется сбор статистических данных                                         
потребление энергии за пределами организации
                                                                       основные результаты реализации программы
g4-en5                                                                 на череповецком металлургическом комбинате в 2016 году
энергоемкость                                                                                                                                        
                                                                       рспп 2.2.1
                                                                       основные результаты реализации программы
g4-en6                                                                 на череповецком металлургическом комбинате в 2016 году
сокращение энергопотребления                                                                                                                         
                                                                       рспп 2.2.1
g4-en7                                                                 основные результаты реализации программы
снижение потребности в энергии продукции или услуг                     на череповецком металлургическом комбинате в 2016 году                        

 вода                                                                  iso 26 000 окружающая среда
g4-en8                                                                 воздействие на водные ресурсы
общее количество забираемой воды, с разбивкой                                                                                                        
по источникам                                                          рспп 2.3

g4-en9                                                                 воздействие на водные ресурсы
источники воды, на которые оказывает существенное                                                                                                    
влияние водозабор организации                                          рспп 2.3

g4-en10                                                воздействие на водные ресурсы
доля и общий объем многократно и повторно используемой                                                                                               
воды                                                   рспп 2.4

                                                                       iso 26 000
биоразнообразие
                                                                       окружающая среда

g4-en11
производственные площадки, находящиеся
в собственности, в аренде или под управлением                          территория горно-обогатительного комбината
организации и расположенные на охраняемых природных                    «карельский окатыш» прилегает к территории заповедника
территориях и территориях с высокой ценностью                          «костомукшский»                                                               
биоразнообразия, находящихся вне границ охраняемых                     см. мм2
природных территорий, или примыкающие к таким
территориям

g4-en12
описание существенных воздействий деятельности,
продукции и услуг на биоразнообразие на охраняемых
природных территориях и территориях с высокой                                                                                                        
ценностью биоразнообразия вне границ охраняемых
природных территорий


                                                                        северсталь
                                                         отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                      135

 приложения




                                                         место в отчете / комментарий / соответствие             степень
                                                         рекомендациям стандарта iso 26 000 /                    раскрытия
общие стандартные элементы отчетности                    соответствие индикаторам результативности рспп          показателя

g4-en13
сохраненные или восстановленные местообитания                                                                         

g4-en14
общее число видов, занесенных в красный список мсоп
и национальный список охраняемых видов, местообитания                                                                 
которых находятся на территории, затрагиваемой
деятельностью организации

выбросы                                                  iso 26 000 окружающая среда

g4-en15
                                                         воздействие на атмосферный воздух                            
прямые выбросы парниковых газов (область охвата 1)
g4-en16
косвенные энергетические выбросы парниковых газов                                                                     
(область охвата 2)
g4-en17
прочие косвенные выбросы парниковых газов (область                                                                    
охвата 3)
g4-en18
интенсивность выбросов парниковых газов                                                                               

g4-en19
                                                         воздействие на атмосферный воздух                            
сокращение выбросов парниковых газов
g4-en20
выбросы озоноразрушающих веществ (орв)                                                                                

g4-en21                                                  воздействие на атмосферный воздух
выбросы в атмосферу nox, sox и других значимых                                                                        
загрязняющих веществ                                     рспп 2.6

сбросы и отходы                                          iso 26 000 окружающая среда

g4-en22                                                  сбросы и мероприятия, направленные на охрану водных
общий объем сбросов с указанием качества сточных вод     ресурсов                                                     
и принимающего объекта                                   рспп 2.7, 2.7.2
g4-en23                                                  обращение с отходами в 2015 и 2016 годах
общая масса отходов, с разбивкой по видам и методам                                                                   
обращения                                                рспп 2.8

                                                         сбросы и мероприятия, направленные на охрану
g4-en24                                                  водных ресурсов
общее количество и объем существенных разливов                                                                        
                                                         рспп 2.9

g4-en25
масса перевезенных, импортированных, экспортированных
или переработанных отходов, являющихся «опасными»     опасные отходы имеются в ограниченных объемах.
согласно приложениям i, ii, iii и viii к базельской   их трансграничное перемещение отсутствует                       
конвенции, а также процент международных перевозок
отходов

g4-en26
принадлежность, размер, статус охраны и ценность
с точки зрения биоразнообразия водных объектов
и связанных с ними местообитаний, на которые                                                                          
оказывают существенное влияние сбросы организации
и поверхностный сток с ее территории
mm1
количество земель (в собственности или аренде),          мероприятия, направленные на сокращение и переработку
используемых для производственной деятельности,          отходов и рекультивацию земель                               
нарушенных и рекультивированных

                                                         одна площадка, принадлежащая ао «северсталь
mm2                                                      дистрибуция», в череповецком районе (дмитровский
количество и доля площадок, требующих планов             сельсовет, район д. васьково, мотомское лесничество)
по управлению биоразнообразием, а также уже имеющих      относится к категории земель «особо охраняемые               
такие планы                                              территории и объекты». разрешенное использование
                                                         земель: «для нужд охотхозяйства»


                                                           северсталь
136                                         отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете     приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




                                                                      место в отчете / комментарий / соответствие                              степень
                                                                      рекомендациям стандарта iso 26 000 /                                     раскрытия
общие стандартные элементы отчетности                                 соответствие индикаторам результативности рспп                           показателя

mm3
общие объемы вскрышных и скальных пород, хвостов                      обращение с отходами в 2015 и 2016 годах                                      
и шламов и связанные с ними риски

продукция и услуги

g4-en27
степень снижения воздействия продукции и услуг                        3.7. управление качеством                                                     
на окружающую среду

                                                                      совместные с клиентами проекты, направленные
g4-en28                                                               на снижение себестоимости конечной продукции
доля проданной продукции и ее упаковочных материалов,                 и повышение ее потребительских характеристик.
возвращаемой для переработки производителю,                                                                                                         
с разбивкой по категориям                                             мероприятия, направленные на сокращение и переработку
                                                                      отходов и рекультивацию земель

                                                                      iso 26 000 окружающая среда
соответствие требованиям
                                                                      iso 26 000 добросовестные деловые практики

g4-en29
денежное значение существенных штрафов и общее число
нефинансовых санкций, наложенных за несоблюдение                      рспп 2.10                                                                     
экологического законодательства и нормативных
требований

транспорт                                                             iso 26 000 окружающая среда

g4-en30
значимое воздействие на окружающую среду перевозок      эксплуатация транспорта                                                                     
продукции, товаров, материалов и перевозок рабочей силы

общая информация                                                      iso 26 000 окружающая среда

g4-en31                                                               5.2. охрана окружающей среды
общие расходы и инвестиции на охрану окружающей                                                                                                     
среды, с разбивкой по типам                                           рспп 2.12

экологическая оценка поставщиков

g4-en32
процент новых поставщиков, прошедших оценку                           5.2. охрана окружающей среды. политика и управление                           
по экологическим критериям

g4-en33
существенное фактическое и потенциальное отрицательное
                                                       5.2. охрана окружающей среды. политика и управление                                          
воздействие на окружающую среду в цепочке поставок
и принятые меры

механизмы подачи жалоб на экологические проблемы

                                                                      жалобы на воздействие на окружающую среду в 2015 году
                                                                      отсутствовали
g4-en34
количество жалоб на воздействие на окружающую среду,                  процедура работы с жалобами, касающимися охраны
поданных, обработанных и урегулированных через                        окружающей среды, предусмотрена в стандарте                                   
официальные механизмы их подачи                                       организации «управление документацией. инструкция
                                                                      по документационному обеспечению управления в пао
                                                                      «северсталь»




                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                      137

приложения




приложение 2
границы существенных аспектов




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       оао «северсталь метиз» филиал «орловский»
                                                                                                        ао «северсталь — сортовой завод балаково»




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        зао «торговый дом «северсталь-инвест»




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        филиал оао «северсталь» в г. москве
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ооо «авиапредприятие «северсталь»
                                         ооо «северсталь тпз — шексна»
                                                                         зао «ижорский трубный завод»




                                                                                                                                                                                                 ооо «северсталь-промсервис»




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ооо «северсталь-вторчермет»
                                                                                                                                                                                                                                                                                             оао «северсталь-инфоком»
                                                                                                                                                                       ооо «северсталь-проект»




                                                                                                                                                                                                                                                                       оао «ко внииметмаш»




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ао «карельский окатыш»
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              оао «северсталь метиз»
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                оао «северстальлат»
                                                                                                                                                                                                                               оао «домнаремонт»
                                                                                                                                                    ооо «ссм-тяжмаш»




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   оао «днепрометиз»
                                                                                                                                                                                                                                                   зао «нева-металл»




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ао «воркутауголь»
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ао «олкон»
                                 чермк




выбросы                           + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +
сбросы и отходы                   + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +
использование воды                + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +
использование транспорта          + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +
энергия                           + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +
экологичность продукции           + + + + +                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   +                                                                      + + + + + +
экономическая результативность    + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +
практики ответственных закупок    + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +
противодействие коррупции         + + + + +                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        +                                                                                                                                          + +
здоровье и безопасность
на рабочем месте                  + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +
занятость                         + + + + +                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        +                                                                                                                                          + +
механизмы подачи жалоб
по вопросам трудовых отношений    + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +
соблюдение трудового
законодательства поставщиками     + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +
и подрядчиками

обучение и образование            + + + + +                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        +                                                                                                                                          + +
взаимоотношения сотрудников
и руководства                     + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +
местные сообщества                + + + + +                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        +                                                                                                                                          + +


 категория «экологическая»      1. чермк включает: череповецкая промплощадка, белоручейское рудоуправление,
 категория «экономическая»         база отдыха «рощино», дом отдыха «торово», лпц-3.
 категория «социальная»         2. информация по pbs coals представлена в отчете ксо только в 2013 году.




                                                                       северсталь
138                                                     отчет об устойчивости развития за 2016 год

              бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
 о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




приложение 3
основные проекты программы «дорога к дому», реализованные в 2016 году


 №    название проекта                                  деятельность проекта

город череповец
                                                        профилактика и предотвращение отказов от новорожденных детей. поддержка
 1    «млада»
                                                        беременных женщин в тжс и семей с новорожденными детьми до 2 лет

                                                        комплексная медико-психолого-педагогическая помощь семьям с детьми, имеющими
 2    «с первых дней»                                   особенности здоровья, с первых дней жизни ребенка. уникальные медицинские услуги
                                                        для развития детей

                                                        содействие возвращению детей, временно помещенных в дом ребенка, в кровные
 3    «с мамой»                                         семьи. услуга по дневному пребыванию детей в возрасте от 2 месяцев до 2 лет
                                                        в группе, организованной по типу яслей, для одиноких мам (отцов)

                                                        комплексная поддержка замещающих и восстановленных кровных семей.
 4    «вместе ради детей»
                                                        профилактика и предотвращение вторичного сиротства

                                                        поддержка семей, воспитывающих детей с ограниченными возможностями.
      «служба семейного сопровождения
 5                                                      услуга «передышка» — возможность оставить ребенка на определенное время
      «огонек»
                                                        со специально подготовленными людьми

                                                        организация ухода за малышами в возрасте до 5 лет, оставшимися без попечения
 6    «малыш, ты не один!»                              родителей, во время нахождения в детской больнице, с целью восполнения недостатка
                                                        материнской заботы

                                                        поддержка семей с детьми, где мать и / или отец условно осуждены или освободились
 7    «твой шанс»
                                                        из мест лишения свободы

                                                        предоставление территории для общения детей с родителями, находящимися
 8    «территория счастливого детства»                  в ситуации конфликтного развода, помощь в разрешении конфликта, негативно
                                                        влияющего на ребенка

                                                        сопровождение семей с детьми — воспитанниками дошкольных учреждений в трудной
 9    «новый путь»
                                                        жизненной ситуации, в том числе где родители склонны к злоупотреблению алкоголем

                                                        оказание поддержки семьям с несовершеннолетними детьми, приехавшим из стран
 10   «вектор»                                          ближнего зарубежья и находящимся в трудной жизненной ситуации (в том числе
                                                        семьям беженцев и вынужденных переселенцев)

                                                        экстренная помощь несовершеннолетним и их семьям в ситуации нарушения прав
      «служба оперативной помощи                        ребенка. услуга оказывается через работу круглосуточного телефона доверия,
 11
      и психологическая служба»                         общественной приемной по правам ребенка, службы семейного консультирования
                                                        и семейной терапии

                                                        предоставление временного жилья маме с ребенком, находящимся в трудной
 12   «социальная гостиница»                            жизненной ситуации, не имеющим собственного жилья и возможности найма жилого
                                                        помещения

                                                        комплексная работа с подростками группы риска, склонными к противоправным
 13   «подросток»
                                                        действиям и / или совершившими их

 14   «служба поддержки ребенка в семье»                помощь и поддержка семей с детьми в кризисной ситуации

                                                        профилактика употребления психоактивных веществ детьми и подростками.
 15   «здоровое поколение»                              услуги психолога и психотерапевта для детей и подростков, впервые употребивших
                                                        психоактивные вещества, а также помощь их родителям

                                                        восстановительные технологии в работе с подростками группы риска как
                                                        альтернатива наказанию. примирение несовершеннолетних, совершивших
 16   «точка возврата»
                                                        правонарушение, и пострадавших от их деяний. организация и сопровождение
                                                        школьных служб примирения

                                                        организация межведомственной работы, направленной на предотвращение семейного
 17   «мир детства без насилия»
                                                        насилия


                                                                      северсталь
                                                       отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                   139

приложения




 №    название проекта                       деятельность проекта

                                             создание условий для социализации детей-сирот и детей, оставшихся без попечения
                                             родителей, зачисленных в качестве воспитанников в череповецкое высшее военное
 18   «сыны полка»
                                             инженерное училище радиоэлектроники министерства обороны российской
                                             федерации. проект реализуется по инициативе губернатора вологодской области
                                             проект реализуется на средства пао «северсталь» и фонда поддержки детей,
 19   «вектор будущего»                      находящихся в трудной жизненной ситуации. организация и сопровождение школьных
                                             служб примирения на базе образовательных организаций вологодской области
                                             повышение эффективности со нко, работающих в сфере профилактики социального
                                             сиротства, защиты материнства, детства и отцовства через передачу современного,
      «эффективные нко — основа развития     инновационного опыта работы благотворительного фонда «дорога к дому».
 20
      гражданского общества»                 при реализации проекта используются средства государственной поддержки (грант)
                                             на основании конкурса, проведенного министерством экономического развития рф
                                             и компании «северсталь»
                                             создание и апробация комплексной программы реабилитации несовершеннолетних,
                                             состоящих на учете в комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав,
 21   служба «подросток»                     подразделениях органов внутренних дел г. череповца.
                                             при реализации проекта используются средства фонда поддержки детей, находящихся
                                             в трудной жизненной ситуации, и компании «северсталь»
                                             развитие толерантного отношения к детям-мигрантам на базе 9 образовательных
                                             организаций города череповца и череповецкого района.
 22   «планета толерантности»
                                             при реализации проекта используются средства государственной поддержки
                                             на основании конкурса, проведенного национальным благотворительным фондом
                                             организация работы 8 отделений общественной приемной по правам ребенка
                                             в муниципальных районах вологодской области для восстановления нарушенных
                                             прав детей и их семей, обеспечения прав и свобод несовершеннолетних на основе
 23   «защити ребенка»                       отработанной модели общественной приемной по правам ребенка в г. череповце.
                                             при реализации проекта используются средства субсидии правительства вологодской
                                             области, ао нпф «будущее» и компании «северсталь»
другие регионы

      «рука об руку»                         профилактика преступлений и правонарушений детей-сирот и детей, оставшихся без
 24                                          попечения родителей. подготовка подростков целевой группы к самостоятельной
      (г. воркута, республика коми)          жизни
      «теплый дом»                           помощь и поддержка замещающих семей. социально-психологическая помощь
 25
      (г. воркута, республика коми)          несовершеннолетним беременным и юным мамам
      «вместе с мамой»
 26                                          профилактика и предотвращение отказов от новорожденных детей
      (г. балаково, саратовская обл.)
      «наш добрый дом — семейная школа»      профилактика правонарушений несовершеннолетних: тренинговые занятия
 27
      (г. балаково, саратовская обл.)        с подростками, реабилитационный досуг. тренинги и семинары для родителей
      «выбор есть всегда»                    комплексная реабилитационная помощь подросткам и семьям в целях восстановления
 28
      (г. оленегорск, мурманская обл.)       здоровых взаимоотношений, организация досуга «трудных» подростков
                                             социально-психологическая работа с несовершеннолетними группы риска,
      «будущее в настоящем»
 29                                          состоящими на городском и внутришкольном учете. психологическая поддержка
      (г. костомукша, республика карелия)
                                             родителей и родственников несовершеннолетних
      «компромисс»                           семейные медиации в ситуации конфликтного развода. помощь психолога
 30
      (г. костомукша, республика карелия)    в разрешении семейного конфликта, негативно влияющего на ребенка
      служба сопровождения замещающих        проект направлен на помощь замещающей семье и профилактику
 31
      семей «диалог» (г. волгоград)          вторичного сиротства
                                             экстренная помощь семьям в кризисной ситуации: оперативный выезд бригады
      «социальная скорая помощь»
 32                                          специалистов. сопровождение семей, оказание помощи в разрешении трудной
      (г. великий устюг, вологодская обл.)
                                             жизненной ситуации
                                             профилактика безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних: групповые
      «старт +»
 33                                          встречи с подростками, спортивно-оздоровительные мероприятия, семейный клуб
      (г. красавино, вологодская обл.)
                                             «очаг»
                                             психолого-педагогическая помощь семьям с детьми с ограниченными возможностями.
      «счастливы вместе»                     комплексные развивающие групповые занятия с детьми раннего возраста с овз.
 34
      (г. ярославль)                         занятия с детьми в творческой, музыкальной и танцевальной студиях. группы
                                             поддержки для родителей


                                                            северсталь
140                                          отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




приложение 4
основные волонтерские проекты, реализованные в 2016 году



москва                                                                        • в рамках добровольческой акции «в саду родилась сосенка»,
• благотворительная пасхальная ярмарка в центральном офисе                      приуроченной к международному дню защиты детей,
  в пользу саши карабановой, нуждающейся в дорогостоящем                        на территориях 20 детских садов череповца высажены
  лечении.                                                                      300 саженцев кедровой сосны.
• сбор средств в поддержку семей погибших и пострадавших                      • акция «десант по покосу травы» в доме престарелых
  в результате аварии на шахте «северная».                                      и инвалидов № 1.
• сбор средств на лечение и протезирование для жительницы                     • мероприятия, посвященные дню металлурга, в пользу
  череповца юлии прокопьевой.                                                   бф «дорога к дому».
• благотворительная акция по сбору б/у вещей для родителей                    • акция «благотворительное мороженое».
  и детей — подопечных программы «дорога к дому» в череповце.                 • акция «добрая эстафета» — сбор спортинвентаря для детей.
• ежегодная предновогодняя акция «подарок каждому ребенку».                   • акция «подарок каждому ребенку» и благотворительный
  благодаря сотрудникам московского и череповецкого офисов,                     новогодний базар бф «дорога к дому» (передача сладких
  а также жителям г. череповца собрано более 900 новогодних
                                                                                подарков, мастер-классы).
  подарков для детей.
                                                                              • передача средств на благотворительность.
• ежегодный волонтерский субботник в доме-музее бориса
  пастернака в переделкино.                                                   • за счет баллов, полученных в проекте «фабрика идей»
                                                                                и переданных сотрудниками на цели благотворительности,
• участие в новогодней благотворительной ярмарке душевный
                                                                                в реабилитационном центре «преодоление» оборудован
  bazarе.
                                                                                специальный кабинет для детей с нарушениями в развитии
• сотрудники компании упаковывали подарки, которые                              (250 тыс. рублей), закуплена необходимая оргтехника
  приносили жители города, подписывали открытки детям-                          в социально-реабилитационный центр «росток».
  сиротам и пожилым людям, которые потом рассылались
  в социальные учреждения.                                                    • в течение года в столовых чермк были установлены ящики
                                                                                для сбора пожертвований. собранные средства направлены
• благотворительная ярмарка для сотрудников московского
                                                                                на приобретение обуви для подопечных бф «дорога к дому».
  офиса в рамках «щедрого вторника» 29 ноября.
                                                                              • в рамках сотрудничества с советом ветеранов молодые
• участие сотрудников в экоквесте «чистые игры» — уборка
                                                                                работники «северстали» и студенты профильных учебных
  измайловского парка.
                                                                                заведений встретились с ветеранами — участниками великой
• сбор средств в пользу детей из московского хосписа «дом                       отечественной войны и воинами-интернационалистами.
  с маяком».
                                                                              • помощь в подготовке к участию ветеранов в общественной
череповец                                                                       акции «бессмертный полк».

• проведено 10 донорских дней, в которых приняли                              • посадка аллеи к 30-летию совета ветеранов компании
  участие 541 человек. всего в 2016 году донорами стали                         «северсталь».
  2 563 сотрудника компании. количество кроводач — 6 035.                     • проведение мастер-классов и эстафеты «веселые старты»
• по инициативе совета молодежи реализован проект «забота                       в «первомайском психоневрологическом интернате».
  молодежи» по оказанию добровольной поддержки                                • оказание помощи силами работников предприятия в установке
  на ежегодной основе 25 одиноким, маломобильным ветеранам                      теплицы из поликарбоната на территории первомайского
  «северстали».                                                                 психоневрологического интерната в рамках реализуемого
• проект бф «дорога к дому» и совета молодежи «эстафета                         в учреждении проекта «контактный огород».
  доброго ремонта», направленный на улучшение санитарных                      • проведение инклюзивного видеофорума, посвященного
  условия проживания детей из семей в трудной жизненной                         популяризации здорового образа жизни среди пациентов
  ситуации. в квартирах нескольких семей проведен                               первомайского психоневрологического интерната.
  косметический ремонт. проект победил в областном конкурсе                     в видеофоруме приняли участие получатели социальных услуг,
  волонтерских проектов в направлении «социальное служение».                    медики и психологи интерната.
• мероприятия, посвященные 71-й годовщине со дня победы                       • молодежный субботник в усадьбе гальских по очистке
  в великой отечественной войне (посещение воинских                             территории, подготовке грядок.
  мемориальных комплексов, помощь в сопровождении ветеранов
  на концертах).                                                              • проведение мастер-класса «космическое путешествие» для
                                                                                детей и их родителей, участников спортивно-развлекательного
• субботники на территории музеев череповецкого музейного
                                                                                праздника ко дню металлурга.
  объединения «культура — экология — взаимодействие» (дом-
  музей верещагиных, усадьба гальских, дом-музей и. а. милютина —             • проведение бесплатных мастер-классов в рамках молодежного
  весна), а также в д/о «торово» и на территории города.                        фестиваля, приуроченного ко дню молодежи.
• мастер-класс для подопечных первомайского                                   • субботник в усадьбе гальских: произведена уборка 12 500 м²
  психоневрологического интерната.                                              береговой линии шексны, вывезено 10 м³ мусора.


                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                   141

 приложения




• проведение мастер-классов в рамках традиционного                 • серия мероприятий для детей из школы-интерната с. широкий
  «благотворительного базара», организованного совместно             буерак (вольский район): организация поездки на чемпионат
  с бф «дорога к дому».                                              по мини-футболу среди команд г. балакова и встреча детей
• в течение 2016 года среди работников предприятия                   с футболистами команды «северсталь»; участие в отчетном
  организовано шесть акций по сбору вещей для граждан и семей,       концерте и поздравление педагогов; организация праздника,
  оказавшихся в трудной жизненной ситуации. в сотрудничестве         посвященного международному дню защиты детей.
  с комплексным центром социального обслуживания населения         • сбор средств в помощь участникам проектов «вместе с мамой»
  череповецкого района «лад».                                        и «наш добрый дом — семейная школа».
                                                                   • в рамках всемирной акции «щедрый вторник» на территории
орел                                                                 завода прошла благотворительная ярмарка. вырученные
• сбор средств на кардиооперацию для работника предприятия.          средства направлены на приобретение развивающих игр для
• проведение благотворительной акции по сбору новогодних             детей — участников проекта «наш добрый дом — семейная
  подарков для детей-сирот с тяжелыми нарушениями                    школа».
  речи — воспитанников орловской речевой школы-интерната.          • собрано 62 подарка в рамках акции «подарок каждому
  сладкие подарки получили и воспитанники социально-                 ребенку» для детей — участников проектов «вместе с мамой»
  реабилитационного центра для несовершеннолетних.                   и «наш добрый дом — семейная школа».
• оказание помощи одиноко проживающим ветеранам орловского         • сбор денежных средств на внесение платы за 2017 год
  сталепрокатного завода при содействии совета ветеранов.            за эксплуатацию абонентского оборудования спутникового
                                                                     телевидения, установленного в школе-интернате с. широкий
волгоград                                                            буерак.
• в преддверии 2 февраля представители совета молодежи
  предприятия и профсоюзного комитета посетили на дому             костомукша
  ветеранов завода — участников сталинградской битвы.              • помощь в организации и проведении интеллектуальной игры
• проведение субботника в парковой зоне у бывшего                    «брейн-ринг» (в течение года).
  дк «металлург».                                                  • проведение военно-спортивной игры «патриот».
• сбор средств на постоянной основе на проведение праздников       • проведение масленицы («веселый разгуляй»).
  и занятий с детьми и родителями — участниками школы              • доставка подарков ветеранам великой отечественной войны.
  «диалог», деятельность которой направлена на профилактику
  вторичного сиротства.                                            • монтаж выставки картин современных художников
                                                                     в культурно-спортивном центре «дружба».
• акция по сбору одежды и игрушек для многодетных
  малоимущих семей.                                                • монтаж выставки «современное искусство — для всех»
                                                                     в культурно-музейном центре.
• собрано 100 подарков в рамках благотворительной акции
  «подарок каждому ребенку».                                       • подготовка памятника погибшим партизанам «ахвенъярвские
                                                                     камни» к проведению торжественного митинга 9 мая.
санкт-петербург и ленинградская область                            • участие в подготовке и проведении форума «трудящаяся
                                                                     рабочая инициативная молодежь» («трим»).
• поздравление воспитанников подшефного детского дома
  № 7 кировского района санкт-петербурга с праздником              • сбор кормов для приюта бездомных собак.
  весны, организованным учреждением. ребятам было                  • проведение профессиональных дней в гимназии и школе № 1.
  подарено два водонагревателя, приобретенных на личные
                                                                   • оказание шефской помощи школе поселка луусалми.
  средства работников. оборудование требовалось для
  организации летнего отдыха детей в оздоровительном               • помощь организаторам в проведении и подготовке забега
  лагере санкт-петербурга. также сотрудники приняли участие          «осенний вызов».
  в театрализованном представлении.                                • проведение и организация велопарада.
• субботник по уборке территории и ремонтные работы                • помощь в проведении благотворительной акции «щедрый
  в оздоровительном лагере в ленинградской области, где              вторник».
  проводят лето воспитанники подшефного детского дома.
                                                                   • доставка подарков от «карельского окатыша» ветеранам
• благотворительная акция «скоро в школу» по подготовке              и инвалидам.
  к новому учебному году детей из неблагополучных семей
                                                                   • проведение мероприятий в день инвалида.
  и семей, оказавшихся в трудной жизненной ситуации.
• организация экскурсии на колпинскую площадку для                 воркута
  воспитанников подшефного детского дома г. колпино.
                                                                   • сбор средств пострадавшим и семьям погибших при аварии
• организация спортивного праздника «новогодняя эстафета»            на шахте «северная».
  с участием смешанных команд из сотрудников и воспитанников
                                                                   • помощь в организации и проведении всероссийской акции
  подшефного детского дома.
                                                                     «тотальный диктант».
• акция «подари ребенку праздник» на колпинской площадке
                                                                   • проведение уроков экологии, посвященных дню земли.
  по сбору подарков для детей из неблагополучных семей
  и семей, оказавшихся в трудной жизненной ситуации,               • проведение ежегодной региональной экологической акции
  и воспитанников детского дома в колпине.                           «речная лента».
                                                                   • проведение благотворительного турнира по футболу
балаково                                                             в поддержку игрока сборной «воркутауголь» игоря шептенко.
• акция по сбору средств в поддержку семей погибших                • проведение акции «школьный портфель» для детей из семей,
  и пострадавших в результате аварии на шахте «северная».            находящихся в трудной жизненной ситуации.


                                                            северсталь
142                                          отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




• проведение дня семьи.                                                       • организация и проведение развивающего занятия на тему
• участие в организации и проведении дня победы.                                «день россии» с детьми из отделения для несовершеннолетних,
                                                                                нуждающихся в социальной реабилитации, «оленегорского
• организация и проведение вечера для ветеранов угольной
                                                                                кцсон».
  отрасли в честь дня пожилого человека.
                                                                              • участие в организации и проведении городского мероприятия
• благотворительная акция «бабушка рядышком» в рамках
                                                                                по случаю дня молодежи (мастер-класс по запуску воздушных
  проекта «щедрый вторник».
                                                                                змеев, проведение уличных игр).
• участие в благотворительной акции «подарок каждому
                                                                              • проведение акции «соберем детей в школу».
  ребенку».
                                                                              • участие в утреннике по случаю дня ивана купалы в отделении
оленегорск                                                                      для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной
                                                                                реабилитации, «оленегорского кцсон» (костюмированное
• оказание помощи административной службе ао «олкон»
                                                                                представление).
  в проведении «веселых стартов» (подготовка площадки, работа
  на станциях).                                                               • участие в организации и проведении празднования по случаю
                                                                                дня металлурга (флешмоб, мастер-классы, аквагрим).
• проведение акции «день объятий», выход в город в костюмах
  смешариков с табличками «обними меня!», «давайте                            • организация похода в боулинг с участниками проекта «выбор
  обниматься!» и т. д.                                                          есть всегда».
• организация и проведение фотокросса для молодежных команд                   • покраска скамеек в парке горняков, установка урн.
  ао «олкон».                                                                 • участие в организации и проведении игровой программы
• проведение футбольного турнира для ребят — участников                         «островок счастья» (подготовка площадки, проведение игровой
  проекта «выбор есть всегда» бф «дорога к дому».                               программы).
• участие в «весеннем утреннике» отделения для                                • оказание регулярной помощи отделению реабилитации
  несовершеннолетних, нуждающихся в социальной                                  несовершеннолетних с ограниченными физическими
  реабилитации, «оленегорского кцсон» (костюмированное                          и умственными возможностями «оленегорского кцсон»
  представление).                                                               (переноска мебели, установка карнизов и шкафов).
• организация конкурса фотографий на тему «безопасность —                     • проведение веселых стартов для ребят из проекта «выбор есть
  выбор профессионалов».                                                        всегда» бф «дорога к дому».
• организация выездной экскурсии в краеведческий музей                        • проведение творческого и игрового занятия с малышами
  и океанариум подростков из проекта «выбор есть всегда»                        из отделения для несовершеннолетних, нуждающихся
  бф «дорога к дому» (совместно с административной службой                      в социальной реабилитации, «оленегорского кцсон».
  ао «олкон»).                                                                • оказание регулярной помощи отделению реабилитации
• организация творческого занятия по изготовлению открыток                      несовершеннолетних с ограниченными физическими
  к 8 марта с малышами из отделения для несовершеннолетних,                     и умственными возможностями «оленегорского кцсон»
  нуждающихся в социальной реабилитации, «оленегорского                         (перестановка и перевозка мебели).
  кцсон».                                                                     • оказание помощи административной службе ао «олкон»
• покупка одежды и обуви для ребят из семей, находящихся                        в проведении спортивных соревнований «детки плюс предки».
  в трудной жизненной ситуации (была потрачена сумма, которая                 • проведение творческого занятия с малышами из отделения
  осталась от акции «подарок каждому ребенку»).                                 для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной
• проведение творческого и развивающего занятия с малышами                      реабилитации, «оленегорского кцсон» на тему «путешествие
  из отделения для несовершеннолетних, нуждающихся                              в страну имени».
  в социальной реабилитации, «оленегорского кцсон» на тему                    • участие в проведении встречи генерального директора ао «олкон»
  «времена года».                                                               с молодыми работниками «посвящение в молодые работники»
• оказание помощи отделению реабилитации                                        (подготовка и проведение презентации о совете молодежи).
  несовершеннолетних с ограниченными физическими                              • проведение председателем совета тренинга на тему «навыки
  и умственными возможностями «оленегорского кцсон»                             публичных выступлений» для ребят из совета.
  (установка дискотечного шара и проектора).
                                                                              • участие в организации и проведении игровой программы для
• субботник по уборке территории отделения для                                  ребят из интерната совместно с оленегорским добровольческим
  несовершеннолетних, нуждающихся в социальной                                  движением.
  реабилитации, «оленегорского кцсон»; организация пикника.
                                                                              • проведение развивающего занятия с малышами из отделения
• организация и проведение экскурсии на промышленную                            для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной
  площадку ао «олкон» для учащихся школы № 22 поселка                           реабилитации, «оленегорского кцсон» на тему «любимый
  протоки.                                                                      город».
• участие в городском субботнике по уборке территории                         • участие в организации и проведении игровой программы для
  за домом по улице мурманская.                                                 ребят из интерната совместно с оленегорским добровольческим
• участие в утреннике в международный день семьи отделения                      движением, всемирный день ребенка.
  для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной                            • проведение развивающего занятия с малышами из отделения
  реабилитации, «оленегорского кцсон» (костюмированное                          для несовершеннолетних, нуждающихся в социальной
  представление).                                                               реабилитации, «оленегорского кцсон» на тему «лес зимой».
• организация акции по сбору пожертвований на покупку                         • участие в организации и проведении молодежного форума
  спортивного инвентаря.                                                        «молодежная перспектива» (подготовка сценария экскурсии,
• участие в организации и проведении городского праздника                       проведение экскурсии, разработка и проведение презентации
  в честь дня защиты детей (мастер-классы, аквагрим).                           о совете молодежи, разработка и проведение презентации-


                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                   143

 приложения




  инструктажа по тб, сопровождение команд, судейство,               • посещение приюта для животных.
  проведение дебатов).                                              • в рамках «щедрого вторника» был организован сбор
• участие в съемке ролика, в котором руководители ао «олкон»          и доставка необходимых вещей бабушкам и дедушкам.
  рассказывают о «щедром вторнике» (идея и помощь                     также на собранные средства были заказаны специальные
  в организации).                                                     кнопки вызова.
• организация фотосессии с «добрыми» табличками по случаю           • в рамках акции «письмо деду морозу» сотрудники собрали
  «щедрого вторника», вручение участникам фотосессии                  подарки для детей общественной организации «лицом к миру».
  открыток с добрыми пожеланиями.                                   • в рамках акции «сдай батарейку — спаси ежика» собрано
• организация прогулки с детьми из отделения для                      и сдано на утилизацию более 2 500 батареек.
  несовершеннолетних, нуждающихся в социальной                      • в рамках акции «бумажный бум» собрана и сдана макулатура.
  реабилитации, «оленегорского кцсон» (беседа о зимующих              собранные средства — свыше 30 тыс. рублей — переданы
  птицах, кормление птиц, катание с горки).                           зоозащитным организациям «кошкин дом» и «яркот»
• проведение спортивного мероприятия «мы — за здоровый                на оказание медицинских услуг животным и приобретение
  образ жизни!» для подростков из проекта «выбор есть всегда» .       лекарств.
• помощь обществу инвалидов в переноске и установке мебели.         • новогоднее интерактивное представление корпоративного
                                                                      театра для детей из детских домов, а также для детей
ярославль                                                             сотрудников цес.
• фестиваль летних десертов: сотрудники готовили десерты,           • сбор средств для оказания стоматологической помощи детям
  продавали их в офисе, на вырученные деньги был устроен              из детского дома.
  детский праздник к 1 июня в специализированном доме
  ребенка по адресу ул. чайковского, 66.
• корпоративный театр выступил со своим представлением
  ко дню зашиты детей 1 июня.




приложение 5
заключение совета рспп по нефинансовой отчетности о результатах рассмотрения
отчета о корпоративной социальной ответственности и устойчивости развития пао «северсталь»
за 2016 год с целью общественного заверения
совет по нефинансовой отчетности российского союза                  полнота предполагает, что компания комплексно отражает
промышленников и предпринимателей (далее — совет),                  в отчете свою деятельность — ценности и стратегические
созданный в соответствии с решением бюро правления                  ориентиры, лежащие в ее основе, системы и структуры
(постановление от 28.06.2007 г.), рассмотрел по инициативе          управления, достижения и ключевые результаты деятельности,
пао «северсталь» (далее — компания, «северсталь») отчет             систему взаимодействия с заинтересованными сторонами.
о корпоративной социальной ответственности и устойчивости           применение компанией международных систем отчетности
развития пао «северсталь» за 2016 год (далее — отчет).              принимается во внимание в рамках процедуры общественного
компания обратилась в рспп с просьбой организовать                  заверения отчета. однако подтверждение уровня соответствия
проведение общественного заверения в совете по нефинансовой         отчета международным системам отчетности не входит в задачу
отчетности, который формирует мнение о полноте и значимости         данного заключения.
представленной в отчете информации о деятельности компании          ответственность за информацию и заявления, содержащиеся
с позиции социальной хартии российского бизнеса, содержащей         в отчете, несет компания. достоверность фактических данных,
принципы ответственной деловой практики.                            содержащихся в отчете, не является предметом общественного
члены совета в период с 22 июня по 10 июля 2017 года изучили        заверения.
содержание представленного компанией отчета и составили             настоящее заключение подготовлено для пао «северсталь».
настоящее заключение в соответствии с регламентом                   компания может использовать данное заключение как для
общественного заверения корпоративных нефинансовых отчетов,         внутрикорпоративных целей, так и в целях коммуникаций
утвержденным советом.                                               с заинтересованными сторонами, публикуя его без каких-либо
члены совета обладают необходимой компетентностью                   изменений.
в области корпоративной ответственности, устойчивого развития
и нефинансовой отчетности, соблюдают этические требования           выводы
независимости и объективности оценок, выражают свое                 на основе проведенного анализа отчета, а также публичной
персональное мнение экспертов, а не мнение организаций,             информации, размещенной на официальном корпоративном сайте
представителями которых они являются.                               компании, и коллективного обсуждения итогов независимой
отчет оценивался исходя из следующих критериев полноты              оценки отчета, проведенной членами совета рспп
и значимости содержащейся в отчете информации:                      по нефинансовой отчетности, совет подтверждает следующее:
значимой признается информация, поскольку она отражает              отчет о корпоративной социальной ответственности
деятельность компании по реализации принципов ответственной         и устойчивости развития пао «северсталь» за 2016 год
деловой практики, раскрываемых в социальной хартии                  охватывает ключевые области ответственной деловой
российского бизнеса (www.rspp.ru).                                  практики в соответствии с принципами социальной хартии


                                                             северсталь
144                                           отчет об устойчивости развития за 2016 год

               бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
  о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
                 ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




российского бизнеса и с достаточной полнотой раскрывает                       о реализации программ мотивации и развития персонала,
сведения о деятельности компании в этих областях.                             а также программ социальной поддержки. представлена
рекомендации совета рспп по итогам общественного                              система внутренних коммуникаций и механизмы обратной связи
заверения отчета пао «северсталь» за 2015 год нашли                           с работниками. освещаются меры по обеспечению безопасности
отражение в отчете за 2016 год. в частности, полнее показано                  и охраны труда, а также меры, принятые в связи с аварией
соотношение целей 2016 года и результатов, а также                            на шахте «северная» в феврале 2016 года. включены сведения
планов на 2017 год по различным аспектам корпоративной                        об участии компании в российских и международных деловых
ответственности и устойчивого развития, приведены                             и общественных ассоциациях, о сотрудничестве с организациями
количественные параметры планов в области экологии.                           некоммерческого сектора.
отчет компании за 2016 год содержит значимую информацию                       права человека: отчет декларирует приверженность
в отношении следующих аспектов ответственной деловой практики:                соблюдению прав человека на основе международных норм
                                                                              и законодательства стран, в которых работает компания.
экономическая свобода и ответственность: в отчете
                                                                              представленная информация затрагивает, прежде всего,
освещаются основные направления деятельности компании,
                                                                              трудовые права и недопущение дискриминации. сообщается
ее структура, стратегические ориентиры, бизнес-модель.
                                                                              о механизмах контроля в сфере соблюдения трудовых прав,
раскрывается информация, характеризующая состояние
                                                                              в том числе с использованием социологических исследований
металлургической отрасли и положение компании в ней,
                                                                              по выяснению уровня удовлетворенности работников, а также
конкурентные преимущества и возможности, финансовые
                                                                              иных средств коммуникации с сотрудниками для выявления
и производственные показатели за 2016 год. содержатся планы
                                                                              возможных нарушений их прав.
по реализации инвестиционной программы, по внедрению
инноваций, развитию бизнес-системы, повышению качества                        сохранение окружающей среды: отчет содержит развернутую
продукции в соответствии с потребностями клиентов. подробно                   информацию по вопросам обеспечения экологической
показана система многоступенчатого контроля качества                          безопасности и природоохранной деятельности
продукции. сообщается об усилении внимания и принимаемых                      пао «северсталь», освещает оказываемые компанией
мерах в отношении промышленной безопасности и охраны                          воздействия на окружающую среду, политику и систему
труда. сообщается о мерах по повышению эффективности                          управления в этой сфере, реализованные в отчетном
во всех звеньях, включая внедрение интегрированного                           году мероприятия, целевые ориентиры на перспективу.
планирования и управления перевозками. освещается                             представлены сведения о приоритетных направлениях,
позиция компании в отношении корпоративной социальной                         связанных со снижением нагрузки производственной
ответственности и устойчивого развития в контексте признанных                 деятельности на окружающую среду, включая модернизацию
международных подходов, показаны основные элементы                            оборудования для сокращения выбросов и сбросов, обращение
системы управления в этой сфере, мероприятия и планы                          с отходами. освещаются результаты выполнения экологической
на краткосрочный период по основным направлениям.                             программы в разбивке по дивизионам. включены сведения
представлена система управления рисками, включая                              о внедрении мер по управлению выбросами парниковых
информацию о ключевых нефинансовых рисках. освещается                         газов. сообщается о программах обучения сотрудников
практика корпоративного управления, деятельность совета                       по вопросам экологической безопасности и их вовлечении
директоров и обсуждаемые вопросы, включая тематику                            в природоохранные мероприятия. освещаются результаты
устойчивого развития в ее связи с реализацией стратегии                       реализации комплексной программы энергосбережения,
компании. приводится информация об этических принципах                        внедрения системы энергетического менеджмента
деятельности, в том числе в сфере противодействия коррупции,                  в соответствии с iso 50 001:2011. представлены основные
о распространении этих принципов на цепочку поставок.                         показатели по энергоэффективности и энергосбережению,
                                                                              планы на перспективу в разбивке по ключевым предприятиям.
партнерство в бизнесе: в отчете освещается практика делового
партнерства, основные направления и формы взаимодействия                      участие в развитии местного сообщества: отчет содержит
с заинтересованными сторонами. сообщается о мерах,                            подробные сведения о вкладе компании в социально-
обеспечивающих устойчивые коммуникации и соблюдение                           экономическое развитие территорий присутствия, важной
интересов акционеров и инвесторов. освещаются направления                     составляющей которого являются социальные программы
и формы сотрудничества с федеральными, региональными                          и проекты, в том числе нацеленные на раскрытие
и муниципальными органами власти, в том числе участие                         потенциала местных сообществ и укрепление экономической
представителей компании в качестве экспертов по вопросам                      самостоятельности территорий присутствия. освещается
развития горно-металлургической отрасли и международной                       система управления внешними социальными программами,
торговли, развития социальной сферы и территорий                              эффективностью социальных инвестиций. представлены
присутствия в рамках комплексных соглашений о социально-                      приоритетные направления деятельности в этой сфере,
экономическом партнерстве. содержится информация                              включая развитие социальной инфраструктуры в городах
о структуре поставщиков и взаимодействии с ними, в том                        присутствия, снижение социального неблагополучия,
числе с организациями малого и среднего бизнеса, об усилиях                   сохранение культурного наследия, поддержку спорта
по развитию ответственной деловой практики в цепочке                          и образования. представлены цели и форматы долгосрочного
поставок, включая клиентоориентированность в процессе                         сотрудничества с партнерскими организациями, в том
выбора партнеров и поставщиков, а также требования                            числе созданными по инициативе и при участии компании.
к ним по соблюдению норм безопасности и деловой этики.                        раскрываются данные о финансировании внешних социальных
специальное внимание уделяется обеспечению качества                           программ. освещается сотрудничество с органами власти,
продукции и взаимоотношениям с потребителями, включая                         экспертными организациями и общественностью в решении
мероприятия по их вовлечению в совместные с компанией                         важных для регионов присутствия социально-экономических
формы работы, сообщается о достижении базовых целей                           и экологических задач, развитие механизмов многостороннего
по всем показателям удовлетворенности клиентов в отчетном                     партнерства, в частности в сфере поддержки малого и среднего
году. содержится информация о вовлеченности сотрудников                       бизнеса, социального предпринимательства. приводятся
в достижение стратегических целей компании, о взаимодействии                  сведения о результатах и общественном признании социальной
с профсоюзами по основным вопросам условий труда,                             деятельности компании.


                                                                       северсталь
                                                        отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                   145

 приложения




заключительные положения                                           о критериях и результатах оценки эффективности реализуемых
                                                                   мероприятий, их социального или природоохранного эффекта.
в целом отчет за 2016 год комплексно отражает результаты
                                                                   было бы полезным продемонстрировать на конкретных примерах
ответственной деловой практики пао «северсталь», позволяет
                                                                   использование тех или иных инструментов оценки эффективности
сделать вывод об интеграции принципов корпоративной
                                                                   социальных проектов в реальной управленческой практике.
социальной ответственности и устойчивого развития
в стратегию и бизнес-систему компании. в этом контексте            в отчете показана связь деятельности компании
освещается и взаимодействие с заинтересованными сторонами.         с провозглашенными оон целями устойчивого развития. такой
отчет содержит показатели результативности по ключевым             подход к освещению стратегии и целей компании представляется
направлениям деятельности, включая экономическую,                  актуальным, рекомендуется полнее развернуть эту информацию
экологическую и социальную составляющие. представлена              в следующем отчете, показать вклад результатов деятельности
сводная картина целей компании по всем существенным                компании в продвижение к этим глобальным целям, включая
аспектам ксо, а также результаты 2016 года в привязке к целям      решение связанных с ними конкретных задач, обозначенных
и планам компании на 2017 год.                                     в документе оон «меняя наш мир: повестка дня устойчивого
                                                                   развития до 2030 года».
отчет подготовлен с использованием рекомендаций,
применяемых в российской и международной практике                  компания демонстрирует открытость, прозрачность деятельности,
отчетности (руководство gri g4 «основной» вариант, отраслевое      развивает процессы отчетности. в целях дальнейшего
приложение gri для горнодобывающей и металлургической              продвижения в этом направлении рекомендуется внедрять
отрасли), что обеспечивает сопоставимость информации               мероприятия по взаимодействию с заинтересованными
с отчетами других компаний отрасли. отчетные показатели            сторонами в формате диалогов и слушаний по отчету в практику
представлены в их соотношении с темами, которые были               подготовки отчетов, что позволит актуализировать раскрываемые
определены как наиболее существенные в ходе взаимодействия         существенные темы, а также выделять те аспекты, которые
с заинтересованными сторонами, а также в соответствии              заслуживают особого внимания в каждом отчетном году. выбор
с iso 26 000:2010, целями оон в области устойчивого развития,      приоритетов поможет лучше сбалансировать, более четко
базовыми индикаторами результативности рспп.                       сфокусировать отчетную информацию, точнее определить, какие
                                                                   темы требуют подробного или компактного освещения.
отчет за 2016 год является восьмым корпоративным
нефинансовым отчетом пао «северсталь», что свидетельствует         рекомендуется сохранять преемственность информации
о последовательности в развитии публичной отчетности,              различных отчетных циклов по актуальным вопросам
продвижении по пути информационной открытости, отражает            современной повестки. так, более подробного освещения
ответственное отношение компании к обязательствам                  заслуживают вопросы управления выбросами парниковых газов,
по информированию заинтересованных сторон.                         сведения о судьбе проектов, начатых в рамках реализации
                                                                   киотского протокола, о которых сообщалось в прошлом отчете.
рекомендации                                                       значимой представляется информация о том, продолжаются ли
                                                                   эти проекты, изменились ли подходы и позиция компании в этой
отмечая достоинства отчета, совет обращает внимание
                                                                   области.
на некоторые существенные для заинтересованных сторон
аспекты значимости и полноты раскрытия информации, которые         следует обратить внимание на то, что сведения
рекомендуется учесть в следующих циклах отчетности.                по энергопотреблению будут полнее, если представлять данные
                                                                   в виде энергобалансов раздельно по дивизионам (ресурсному
следует обратить внимание на то, что приводимые в динамике
                                                                   и металлургическому).
данные важно сопровождать аналитическими комментариями,
дающими четкое представление о факторах, оказавших влияние         учитывая, что компания внедряет в практику управления
на существенные изменения соответствующих показателей,             принципы корпоративной социальной ответственности
их снижение или рост. это относится, в частности, к данным         и устойчивого развития, активно продвигается по пути
отчета по динамике травматизма на производстве, по расходам        ответственного ведения бизнеса, представляется целесообразным
на экологическую деятельность. включение таких пояснений           рекомендовать компании присоединиться к социальной
позволит лучше понять происходящие в компании процессы.            хартии российского бизнеса, стать ее участником в числе
                                                                   лидеров российского бизнеса. было бы полезным также
в отчете отражены подходы к управлению ответственной
                                                                   провести в перспективе комплексную самооценку организации
цепочкой поставок и взаимодействию с подрядчиками. для
                                                                   деятельности компании и систем управления на предмет
полноты информации об этом существенном аспекте деятельности
                                                                   соответствия нормам стандарта iso 26 000 (используя
компании рекомендуется включать сведения о том, как именно
                                                                   соответствующие рекомендации рспп по самооценке) и включать
в компании организован контроль деятельности подрядчиков,
                                                                   в отчетную информацию сведения о результатах проведенной
исполнения ими корпоративных требований и стандартов
                                                                   диагностики.
в области охраны труда, промышленной и экологической
безопасности, какие действуют процедуры.                           совет рспп по нефинансовой отчетности, положительно
                                                                   оценивая отчет, поддерживая приверженность
отчет содержит краткий контекстный анализ ситуации в отрасли
                                                                   пао «северсталь» принципам ответственной деловой практики
и экономике страны и мира, что является хорошей практикой
                                                                   и отмечая последовательность в развитии процесса отчетности,
отчетности, которую следует развивать. рекомендуется,
                                                                   подтверждает, что отчет о корпоративной социальной
в частности, в следующем отчете отразить реакцию компании
                                                                   ответственности и устойчивости развития пао «северсталь»
относительно выраженной тенденции отказа от активов,
                                                                   за 2016 год прошел общественное заверение.
использующих уголь, со стороны инвесторов, реализующих
стратегии ответственного инвестирования, а также принимаемых
рядом европейских стран решений о последовательном переходе
к низкоуглеродной экономике, исключающей в том числе               председатель совета рспп
                                                                   по нефинансовой отчетности                     ф. т. прокопов
использование угля.
отчет содержит значительный объем сведений о социальных
проектах и программах компании. информация об этих проектах        заместитель председателя совета
                                                                   рспп по нефинансовой отчетности             е. н. феоктистова
была бы более полной, если бы отчет включал сведения


                                                            северсталь
146                                          отчет об устойчивости развития за 2016 год

             бизнес и социальная                                             безопасность труда      социальное проектирование
о компании                         корпоративное управление   персонал                                                           об отчете   приложения
               ответственность                                           и охрана окружающей среды    и социальные инвестиции




                                                                     северсталь
                                                      отчет об устойчивости развития за 2016 год                                                   147

