csr report 2014

        会社概要（2014年2月末現在）                                               営業収益および営業利益
        社名          株式会社セブン&アイ・ホールディングス                                   
                                                                       （億円）                                                            （億円）
                                                                       60,000                                                          4,000
        本部所在地 〒102-8452 東京都千代田区二番町8番地8                                                                                56,318
                                                                                                                               3,396
        設立          2005年9月1日                                                     47,863
                                                                                                    49,916
                                                                       45,000              2,920             2,956                     3,000
        事業内容         ンビニエンスストア・総合スーパー・百貨店・
                    コ
                    食品スーパー・フードサービス・金融サービス・
                                                                       30,000                                                          2,000
                    it ／サービスなど、各事業を中心とした企業グ
                    ループの企画・管理・運営 （純粋持株会社）
                                                                       15,000                                                          1,000
        資本金         500億円
        連結従業員 1
               48,594人                                                   0                                                              0
             （月間163時間換算の臨時従業員を含む）                                                       2011            2012              2013         （年度）

        webサイト http://www.7andi.com/                                        （左軸） ■■営業利益
                                                                       ■■営業収益         （右軸）




        営業収益の内訳（2013年度）                      売上高の内訳（2013年度）                                        連結従業員数の内訳（2013年度）




                       事業別                                  事業会社別                                                    所在地別




              ●コンビニエンスストア事業 44.4%            ●セブン-イレブン・ジャパン※1               39.4%                            ●日本   75.4%
              ●スーパーストア事業           35.3%     ● 7-eleven, inc. ※1            27.5%                            ●北米   18.4%
              ●百貨店事業               15.3%     ●イトーヨーカドー                      13.3%                            ●中国    6.2%
              ●金融関連事業               2.8%     ●そごう・西武                         8.2%
              ●フードサービス事業            1.4%     ●ヨークベニマル                        3.9%
              ●その他の事業               0.9%     ●ヨークマート                         1.3%
                                               ●セブン銀行※2                        1.0%
                                               ●セブン＆アイ・フードシステムズ                0.8%
                                               ●赤ちゃん本舗                         0.9%
                                               ● seven-eleven hawaii, inc. 0.3%
                                               ●中国事業                           1.2%
                      所在地別                     ●その他                            2.0%

                                               ※1 セブン-イレブン・ジャパンおよび7-eleven, inc.の売上高はチェーン全店の売上高です。
                                               ※2 セブン銀行の売上高は経常収益です。



                     ●日本   65.4%
                                                                                        会社概要や経営状況に関しては、webサイトをご覧ください。
                     ●北米   32.5%
                     ●中国    2.1%                                                         http://www.7andi.com/ir/index.html



1   セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

                    csrレポートについて

 本レポート               は、持株会社であるセブン&アイhldgs .
     「csr report 2014」
                                                   目次
 と事業会社の代表的なcsr活動について報告しています。
 ステークホルダーの期待や要請にグループ一丸となって取り組んでいくため
                                                   トップコミットメント                              3
 に、特定した
      「5つの重点課題
             （マテリアリティ）
                     」について、特定するまでの                 csrに関する方針                               4
 プロセスを掲載しています。
                                                   企業統治・csrマネジメントの強化                       5
 報告対象組織
 下記の各社を主な報告対象組織としています。各社の情報は、webサイト
         （urlは各社webサイトのcsr関連ページまたはトッ
 でも公開しています
 プページです）
       。
                                                                の特定
                                                    重点課題（マテリアリティ）                           9
                                                    第一回ステークホルダーダイアログ                     11
 全売上高に占める
 報告対象組織の売上高比率
                               98.0%

（株）セブン＆アイ・ホールディングス
  http://www.7andi.com/csr/index.html               第二回ステークホルダーダイアログ                     15
（株）セブン‐イレブン・ジャパン
  http://www.sej.co.jp/social/index.html
（株）イトーヨーカ堂
  http://www.itoyokado.co.jp/company/iycsr/
（株）そごう・西武
  http://www.sogo-seibu.co.jp/csr.html
                                                    セブン&アイhldgs .の重点課題                   19
（株）ヨークベニマル
  http://www.yorkbeni.co.jp/enviro/index.html
（株）ヨークマート
  http://www.yorkmart.com/company/preservation/     年次活動報告
（株）セブン＆アイ・フードシステムズ
  http://www.7andi-fs.co.jp/7fs/company/csr.html
                                                    高齢化、人口減少時代の社会インフラの提供                 21
（株）セブン銀行                                            商品や店舗を通じた安全・安心の提供                    27
  http://www.sevenbank.co.jp/corp/csr/
（株）赤ちゃん本舗                                           商品、原材料、エネルギーのムダのない利用                 37
  http://www.akachan.jp/csr/index.html
 7-eleven, inc.
                                                    社内外の女性、若者、高齢者の活躍支援                   45
   https://www.7-eleven.com/
                                                    お客様、お取引先を巻き込んだ
 seven-eleven hawaii, inc.
   http://www.7elevenhawaii.com/home
                                                    エシカルな社会づくりと資源の持続可能性向上                55
 セブン-イレブン北京、セブン-イレブン天津
  http://www.7-11bj.com.cn/
 セブン-イレブン成都                                        社会貢献活動                                63
  http://www.7-11cd.cn/
                                                   海外での取り組み                              65
 華糖ヨーカ堂
  http://www.ht-store.com/d/index.do
                                                   受賞歴・社外からの評価                           77
 成都イトーヨーカ堂
  http://www.iy-cd.com/                            温室効果ガス排出量検証報告書                        78
                                                   griガイドライン第4版／iso26000内容索引             79
 報告対象期間
      （2013年3月〜2014年2月）
 2013年度               の活動報告を基本に、2014年度の
 活動についても一部報告しています。

 参考にしたガイドライン
・gri「サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン」
    （g4）
  第4版
・iso26000                                          免責事項
                                                   本レポートに掲載している情報は、記述した時点での情報に基づいています。その
 発行日           2014年9月                             ため、将来の社会の変化によって実際の活動や結果は変わる可能性があります。

 次回発行予定 2015年9月




                                                                      セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   2

       トップコミットメント


        グループが一体となり、事業活動を通じて
        社会課題の解決につながる取り組みを強力に推進してまいります。




                                     代表取締役会長                         代表取締役社長
                                     最高経営責任者（ ceo ）                  最高執行責任者（ coo ）




          日本経済は長期にわたるデフレの時代を抜け、アベノミク                   また、今後も労働力人口の減少が避けられない中、女性
        ス効果により、ようやく景気回復の兆しが見え始めていま                    の活躍推進が求められていますが、お客様の多くが女性で
        す。しかしながら、国内の消費税増税の影響、欧州の不安定                   あり、グループで働く従業員も多くが女性であるという事
        な経済情勢など、今後の経済の動向は予断を許しません。                    業特性から、経営的にも重要な課題であると考えていま
          また、社内に目を転じると、セブン&アイhldgs .の事業               す。グループ各社では、店長や商品開発部門に女性を積
        会社の数も約150社にまで拡大しており、新しくグループに                  極的に登用することで営業面の効果も出ており、今後も積
        加わった会社も含めてコーポレート・ガバナンスが機能して                   極的に進めてまいります。
        いるのか、常に確認することが重要であると考えています。                    さらに、経済のグローバル化とともに、商品の原産地や
          一方で、私たちを取り巻く社会環境全体を見ると、地球                   製造委託先が世界各国に広がっており、商品の原材料調達
        温暖化や食の安全に対する関心の高まり、さらに少子高齢                    から販売・消費に至るサプライチェーン全体に対するcsr
        化、女性の社会進出、小売り・サービス拠点の減少など、                    マネジメントを要請する動きが、世界的に一層高まってき
        社会の変化から生じる問題に企業として責任を持って対応                    ております。
        することが強く求められております。                                         「国連グローバル・コンパクト」
                                                       2012年7月に署名した
          このような中、本年度においてはiso26000などから国                                 「セブンプレミア
                                                      の10原則を実践する上でも、本年度は
        際的にも要請されているステークホルダーダイアログ
                               （対                      など各社プライベートブランドの製造委託先を中心に
                                                      ム」
        話）
         を開催しました。これまでのcsrの取り組みの検証と今                   第三者機関によるcsr監査をより一層拡大し、お取引先と
        後取り組むべき重点課題
                  （マテリアリティ）
                          の特定を行い、                     の協働によるcsrを推進してまいります。
        グループのcsr活動の方向性をより明確にいたしました。                    加えて、グループにおけるリアル店舗とネットをシームレ
          特定した重点課題の中の一つに、少子高齢化や女性の                    スに連携させながらお客様にアプローチしていく、オムニ
        社会進出、生活拠点の空洞化といった課題があります。こ                    チャネル戦略に向けた取り組みを、2013年度下期より開始
        れに対しては、ステークホルダーとの対話を通じて、お客                    いたしました。私たちは、国内で約18,000店の店舗ネット
                         「 近くて便利」
        様のご不便を少しでも解消するために、      なお                    ワークを持ち、コンビニエンスストア、総合スーパー、百貨
        店を目指しているセブン‐イレブンの出店を拡大するとと                    店、食品スーパー、専門店、レストランなどさまざまな業態
             「ご用聞き」
        もに、現代の               「ネット
                  としてイトーヨーカドーの                        を擁しております。これらの店舗とネットを融合させることで、
             やセブン‐イレブンの
        スーパー 」                などご
                      「お届けサービス」                            「どこでも」
                                                      「いつでも」    さまざまな商品やサービスを提供して
        家庭への配達サービスを行っています。また、ご年配の方                    いくことにより、お客様のご要望に応え続けてまいります。
        にとっては食事をつくったり、片づけたりするのは大変な手                    私たちは、今後もグループ各社の事業特性に合わせて、
        間であり、少しでも家事の軽減につながればと、グループ                    本業を通じた社会課題の解決につながる取り組みを推進
                    「セブンプレミアム」
        共通のプライベートブランド        を中心に、                    するとともに、ステークホルダーから信頼される誠実な企
        簡単に調理ができる商品を開発しています。                          業であり続けるよう努力してまいります。



3   セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

csrに関連する方針

                 「信頼される、誠実な企業でありたい」
私たちは、すべてのステークホルダーに                という社是に基づいて、
                        「企業行動指針」
事業を営んでいます。その実現のためにとるべき行動を      として明文化しています。




                      社      是
        私たちは、お客様に信頼される、誠実な企業でありたい。
   私たちは、取引先、株主、地域社会に信頼される、誠実な企業でありたい。
         私たちは、社員に信頼される、誠実な企業でありたい。



                   セブン＆アイhldgs .社員の基本姿勢
                    http://www.7andi.com/csr/policy/guidelines.html
      社是
                           （法令遵守）
                  １．コンプライアンス                    ６．雇用・職場環境

                  ２．お客様との関係                     ７．環境管理
     企業行動指針       ３．お取引先との関係                    ８．社会・文化貢献活動

                  ４．株主・投資家との関係                  ９．不正・違反行為の報告

                  ５．地域社会との関係
   分野ごとの専門方針

                   取り組みごとの各種方針
                   品質方針
                    http://www.7andi.com/csr/policy/quality.html

                   持続可能な調達基本方針
                    http://www.7andi.com/csr/policy/procurement.html

                   環境指針、環境規約
                    http://www.7andi.com/csr/policy/environment.html

                   環境宣言、地球温暖化防止に関する基本方針
                    http://www.7andi.com/csr/policy/environment_02.html

                   社会・文化貢献活動基本方針、社会・文化貢献活動行動指針
                    http://www.7andi.com/csr/policy/contribute.html


                   セブン＆アイhldgs .は、持続可能な成長を実現

                                 「国連グローバ
                   するための世界的な枠組みである
                          の10原則を支持し、その実現の
                   ル・コンパクト」
                   ために本業通じてcsr活動に取り組んでいます。

                   ※国連グローバル・コンパクトについては以下のurlをご覧ください。

                    http://www.ungcjn.org/index.html



                                                       セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   4

        企業統治・ｃｓｒマネジメントの強化

        傘下の事業会社を監督・統括する持株会社として
        コーポレート・ガバナンスの強化とグループ企業価値の最大化を使命としています。


        執行役員制度と監査役制度を軸とした企業統治                                    グで会社の経営やコーポレート・ガバナンスなどについ
          セブン&アイhldgs .の取締役会は、14名の取締役                            て意見交換することにより、業務執行を監督・監査して
                    で構成されています。取締
       （うち4名は独立社外取締役）                                            います。
        役の任期は 、株主の意向をより適時に反映するために                                ※1 セブン&アイhldgs .は、一般株主と利益相反が生じるおそれがなく、客観
                                                                     的で中立的立場から専門知識や経験を活かした監督・監査と助言、提言な
        1年としています。また、迅速な意思決定と業務執行の
                                                                     どをしていただけるよう、社外取締役、社外監査役の選任については、独立
        ために執行役員制度を導入。取締役会は経営戦略の立                                     性を重視しています。
                                                                 ※2 人数は2014年8月末のものです。
        案と業務執行の監督を行い、取締役兼務者を含む19名

        の執行役員が業務執行にあたっています。
          監査役会は5名の監査役
                    （うち3名は独立社外監査役）                               内部統制システム
        から構成されており、経営をモニタリングしています。                                   セブン&アイhldgs .では、①業務の有効性と効率
        監査役は取締役会をはじめとする重要な会議に出席する                                性、②財務報告の信頼性、③事業活動における法令の遵
        ことに加え、代表取締役との意見交換や取締役に業務執                                守、④資産の適正な保全を目的に、内部統制システムの
        行状況を聴取しています。また事業会社の取締役、監査                                充実と強化に取り組んでいます。
        役とも情報共有などを図り、取締役の職務の執行を厳し                                   独立した内部監査部門である監査室には、主要事業
        く監査するとともに会計監査人とも情報交換を行い、会                                会社の内部監査を確認し指導する、または直接監査する
        計監査における緊密な連携を図っています。                                     統括機能と、持株会社であるセブン&アイhldgs .自体
          社外取締役・社外監査役は、取締役会の意思決定お                                を監査する内部監査機能があります。これらの業務にあ
        よび業務執行の妥当性と適正性を確保するための助言                                  「業務監査担当」
                                                                 たる      に加え、主要事業会社の内部統制
        や提言を実施しているほか、取締役などとのミーティン                                      「内部統制評価担当」
                                                                 評価を実施する        を設置しています。


          当社のコーポレート・ガバナンス体制

                                                            株主総会

                    選任・解任            選任・解任                       選任・解任

                             監査役会5名               監査        取締役会14名
                         （うち独立社外監査役3名）                   （うち独立社外取締役4名）
                                                                                                経営監督機能

                                             監査

                                                            報告     選定・監督                        業務執行機能
                                                            代表取締役

             会計監査人                            監査室                                   各種委員会
                                監査連携
                                                                            （csr統括委員会・リスクマネジメント委員会・
                                                                             情報管理委員会・グループシナジー委員会）
                                                   監査・
                                                   モニタリング
                                                             各部門
                               監査




                   事業会社                           事業会社                     事業会社                事業会社




5   セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

各種委員会                          度に実施しなかった5社について実施し、点検結果に基
 セブン&アイhldgs .は、代表取締役のもとに
                        「csr   づく改善を進めました。
     「 情報管理委員会」
統括委員会」        「リスクマネジメント委員      2014年度は、2012年度にセキュリティ診断を実施し
 「 グループシナジー委員会」
会」            を設置しています。各委      た7社の再点検を実施するとともに、外部環境の変化に
員会が事業会社と連携しながらグループの方針を決定       対応したグループ共通の情報セキュリティポリシーとit
し、その浸透と実行を管理・監督することでコーポレー      セキュリティ基準の策定を進めています。
ト・ガバナンスの強化を図っています。

                               リスクマネジメント委員会
csr統括委員会                        リスクマネジメント委員会では、事業の継続を脅かし
 csr統括委員会は、さまざまなステークホルダーに      持続的成長の妨げとなるすべての事象をリスクとして認
「誠実に対応すること」  「セブン&アイhldgs .企
          を基本に                 識し、包括的かつ統合的なリスク管理の強化に努めてい
     の遵守の徹底に努めています。本指針を確
業行動指針」                         ます。
                 「企業行動部会」
実に遵守していくため、委員会の傘下に              2013年度は、リスク評価方法の改善や事業会社間で
           「 環境部会」
「消費者・公正取引部会」     を設置しています。     の知見・ノウハウの共有化を進め、リスク管理の適正性
各部会では、グループの事業特性を考慮して取り組むべ      向上を図りました。
き主要課題に優先順位をつけ、課題解決策を立案・実行       2014年度は、グループの経営健全性、事業継続性に
しています。                         対する管理を継続するとともに、持続的成長を確かなも
 なお、2013年11月に株式会社そごう・西武および株    のとすべく、経営管理との連携強化やコンプライアンス・
式会社モールエスシー開発が管理する店舗施設内の飲       リスク管理の強化に取り組んでいます。
食テナントの一部店舗において、実際に使用された食材
とメニューなどの表示が異なった不適切な表示がありま      グループシナジー委員会
した。そのためそごう・西武では、不適切な表示が判明       グループシナジー委員会は、マーチャンダイジング、
した時点で速やかに是正するよう各テナントおよびその      システム、建築設備、販売促進などの部会で構成してい
運営会社に対し徹底させるとともに、再発防止に向けて                      「商品開発」
                               ます。各事業会社が個々に培ってきた    「 販売」
メニューなどの表示の確認を一層強化していきます。               などのノウハウを共有・活用することで、
                               「プロモーション」
                                        に代表される安全・安心かつ便利で
                               「セブンプレミアム」
情報管理委員会                        高品質な商品・サービスを生み出しています。また、グ
 情報管理委員会は、情報管理上の課題を統括するこ       ループのスケールメリットを活かし、商材・建築資材の
とを目的に活動しています。                  共同購入によるコストダウンに努めています。
                        「 it
 2013年度は、情報セキュリティの強化を目指し、       2013年度下期からは、グループ戦略であるオムニ
                       の遵
情報セキュリティネットビジネス関連ガイドライン」       チャネルの推進に向けた新たな部会組織を編成し、その
守状況に関する自主点検および第三者チェックを、前年      進捗について共有および確認を行っています。




                                              セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   6

        企業統治・ｃｓｒマネジメントの強化




        csr推進体制
          セブン&アイhldgs .では、csrの取り組みを推進す                             の部会を運営しています。
        るために、社長を委員長としたcsrに関連する責任者で                                   各部会にプロジェクトを設けて、重点課題の解決にむ
           「csr統括委員会」
        構成する                  「企
                    と、その下部組織として                                    けた具体的な対策を検討・立案し、部会の承認をもって
             「 消費者・公正取引部会」
        業行動部会」                 の3つ
                         「 環境部会」                                   グループ全体で実行しています。


          csr推進体制図
                                                            ｃｓｒ統括委員会

                        企業行動部会                             消費者・公正取引部会                       環境部会
            主要課題                プロジェクト              主要課題          プロジェクト          主要課題           プロジェクト
                                      人材育成           お客様対応能力の向上    お客様応対技術の向上                      ｃｏ２・水の削減
                                                                                   環境負荷の把握と削減
                                     労働環境改善                          仕入担当者研修                        ３ｒ※2 の推進
                                                       商品の品質向上
             コンプライアンスの                               および安全性の確保
                                ノーマライゼーション     ※1
                                                                     品質管理の向上         森林保全活動      セブンの森プロジェクト
                   徹底
                                      の推進
                                                                     適正表示の徹底        環境意識レベルの
              働きがいのある                                                                               環境情報研修
                                 ダイバーシティの推進           公正な取引の確立                      向上／情報共有
               職場づくり                                                独禁法・下請法など
                                      健康経営                           関連法の遵守

                                     従業員意識調査        ※１ ノーマライゼーション：障がいの有無や年齢に関わらず、誰もがさまざまな分野の社会活動に参加できるようにすること
                                                               （減らす）
                                                    ※2 ３ｒ：ｒｅｄｕｃｅ   、ｒｅｕｓｅ
                                                                        （再度使う）
                                                                             、    ｌ
                                                                              ｒｅｃｙｃｅ（リサイクル）




        ステークホルダーとの対話を深め、本業を通じた社会課題の解決に積極的に取り組んでまいります。
                                                                       「 企業の責任」
                                                                     現在、      を全うすることを徹底しつつ、社会
                                                                   課題の解決と企業の競争力向上を両立させ、社会と企業
                                                                   の 両 方 に 価 値 を 生 み 出 す 取り組 み=csv（creating
                                                                                       を推進することで、持
                                                                   shared value=共有価値の創造）
                                取締役執行役員
                                                                   続可能な社会に向けたより大きな価値を生み出すことを目
                                csr 統括部 シニアオフィサー
                                伊藤 順朗                              指しています。
                                                                     今後も信頼される誠実な企業であり続けるために、ス
          昨年発生した食品偽装など、食に対する安全性や信頼性                                テークホルダーとの対話を深め、企業の責任を果たすとと
                          「日本版スチュ
        へのお客様の不安感の増加、金融庁による                                                 「5つの重点課題」
                                                                   もに、本年度特定した       の解決に、本業を
        ワードシップ・コード」
                  ※1
                     の公表、ipcc ※2 第5次評価報告                           通じて積極的に取り組んでまいります。
        書にみる気候変動に伴うリスクの増加など、ステークホル
                                                                   ※1「日本版スチュワードシップ・コード」
        ダーの要請は変化し、日本国内およびグローバルにおける                                 機関投資家が対話を通じて企業の中長期的な成長をうながすなど受託者責任
        社会課題に対し、中長期的視点に立った企業行動への期待                                         （2014年2月金融庁
                                                                   を果たすための原則         「日本版スチュワードシップ・コードに
                                                                            が公表。）
                                                                   関する有識者検討会」
        が一層高まっています。                                                金融庁は本コードに賛同して参加を表明した機関投資家に対して、取り組み方
          セブン&アイhldgs .では、これまでcsr統括委員会お                            針や実践結果の公表・報告を求めている。
                                                                   ※2 ipcc
        よび傘下3つの部会の推進体制の下、主に事業を遂行する                                 気候変化、影響、適応および緩和方策に関し、科学的、技術的、社会経済学的な
               （コンプライアンス）
        上での法令の遵守        並びに事業活動自                                   見地から包括的な評価を行うことを目的として、1988年に世界気象機関
                                                                       と国連環境計画（unep）
                                                                   （wmo）                    （第5次評価報告書は、
                                                                                   により設立された組織
        体が環境・社会に及ぼす負の影響を認識・把握した上で、                                 2014年3月公表）
                   「企業の責任」
        その除去・低減・改善など     としての取り組み
        に傾注してきました。



7   セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

各部会の目標と進捗状況
       ２０１３年度の主な活動計画              ２０１３年度の活動実績           評価           ２０１４年度の活動計画
企業行動部会
コンプライアンスの徹底・働きがいのある職場づくり
 社是などグループ共通の従業員向け                                            基本項目に関する各社の教育状況のチェックと
                          基本9項目を策定し、教育ツールに反映            ○
 教育基本項目の策定と教育ツールの開発                                          フォローの実施
                                                             2015年4月の雇用納付金対象会社拡大に対応して、
 グループ全体の障がい者雇用の促進と
                          障がい者雇用率2.19%（グループ適用）          ○    常用雇用労働者101人以上の事業会社の
 法定雇用率の達成
                                                             障がい者雇用促進をサポート
 ノーマライゼーション浸透のための         人事・採用・教育担当者向け「セブン＆アイhldgs .                          の活用促進と
                                                             「ノーマライゼーションサポートガイド」
                                                        ○
 従業員の意識啓発とツールの作成                           を作成
                          ノーマライゼーションサポートガイド」                  体験学習見学会の開催
                          休日・休暇の取得や時間外労働に関わる                 基準達成とさらなる改善を目指して
 グループの労働環境に関わる基準作成                                      ○
                          グループ基準を策定                          グループ各社の取り組み情報の共有促進
                                                             健康増進に関する課題整理と目標設定、行為計画の立案
 従業員の健康増進に関する取り組みの        セブン＆アイ健康経営プロジェクトを発足し
                                                        ○    健康経営を取り組む組織体制の整備
 プロジェクト化                  グループ従業員の健康増進に関わる課題の抽出
                                                             従業員の健康増進に向けた、健康管理システムの導入
       （人材の多様性）
【ダイバーシティ      推進プロジェクト】
 女性のネットワークづくりのための         子育て中の女性社員を対象にしたイベントを               女性のネットワークづくりイベントの
                                                        ○
 イベントの拡大                  隔月で6回開催                            各事業会社への拡大
                          ロールモデルを紹介したdvdを作成し、                育休復職者オリエンテーションの実施会社の拡大と
 育児休職復職者へのオリエンテーションの実施                                  ○
                          グループ各社でオリエンテーションを実施                運用方法の見直し
 管理職向けの啓発のためのイベントの実施      ダイバーシティ推進に関する講演会を8月、2月に実施     ○    管理職向けの啓発のためのイベントの実施
 社内報などを活用した啓発活動の継続        社内報などを活用した啓発活動の実施             ○    女性の活躍推進に特化したコーナーを社内報に年間掲載
 社外への積極的な情報発信             ポジティブアクション宣言の実施・
                                                        ○    社外への継続的な情報発信
（ポジティブアクション宣言の実施）         エンパワーメント大賞受賞 など
                          子育て中の男性社員に向けた
 子育て中の男性社員に向けた啓発活動の実施                                   ○    父親向けの育児参画意欲向上のためのイベントの実施
                          育児参画意欲向上のためのイベント実施
                                                             管理職向けのハンドブックの制作
消費者・公正取引部会
①お客様対応能力の向上
                          4月に新任者向け、10月に経験者向けの                お客様相談室経験者向けグループ合同研修会の
 お客様相談室新人向けグループ合同研修会開催                                  ○
                          合同研修会を開催                           継続開催
②商品の品質向上と安全性の確保
 検査機関と連携した衣料仕入れ担当者向け      グループ合同繊維研修会を年4回実施
                                                        ○    衣料・住まいの品仕入れ担当者向けグループ研修会開催
 合同研修会開催                 （209名、受講率78％）
          「 製品安全に関する流通事業 「製品安全ガイド」
 (衣料・住まいの品）                      に基づくグループ各社の
                                                        ○    グループ各社の品質管理体制整備・品質方針の策定
 者ガイド」に基づく品質管理体制の検証       品質管理体制の整備
    グループ各社qc担当による
 (食品）                     グループ共通の工場検査表による                    （食品）商品・メニューの表示に関する
                                                        △
 お取引先工場の合同チェック            検査項目の確認を実施(5月、1月)                   自主ガイドラインの見直し
③公正な取引の確立
 グループ各社の公正取引に向けた          新規グループ加入会社を含め体制確認と整備を実施            グループ各社の公正取り引き確保のための管理体制と
                                                        〇
 取り組みの共有と良さの拡大            各社の取り組みを共有                         教育体制の整備継続
    、
「下請法」       に関わる定期研修会の
     「 独占禁止法」
                            １１月にグループ合同研修会を実施
                          ４月、                                 、
                                                        〇 「下請法」       に関わる定期研修会の継続開催
                                                               「 独占禁止法」
 開催
                          ６月にグループ各社合同研修会を実施
 消費税転嫁法に対するグループ各社対応の共有                                  〇    2015年再増税に向けたグループ各社の対応共有
                          行政対応状況などを共有
環境部会
①環境負荷の把握と低減
 co2 マネジメントの改善            温室効果ガス排出量第三者検証の対象事業会社を             温室効果ガス排出量第三者検証の対象事業会社を
                                                        ○
 (目標設定、第三者検証の強化)          5社⇒9社へ拡大                           9社⇒10社へ拡大
                          食品残さを利用した循環型農業セブンファーム
 食品リサイクルの推進、                                                 食品リサイクルの推進
                          ７カ所⇒１０カ所へ拡大                   ○
 ペットボトル回収機の設置拡大                                              ペットボトル回収機の設置拡大
                          ペットボトル自動回収機207店舗⇒230店舗へ設置拡大
 環境マネジメントシステムの強化          セブン-イレブン･ジャパンのiso14001取得      ○    iｓｏ取得範囲の拡大
②森林保全活動
                          森林保全活動など
 従業員ボランティアの継続                                           ○    従業員ボランティアの拡大
                          28回151名のグループ社員が参加
 間伐材利用の                   プライベートブランド商品でセブンの森の間伐材を使用
                                                        ○    環境配慮型商品のアイテム数の増加
 プライベートブランド商品の開発          した紙製飲料2アイテムを開発
③環境意識レベルの向上／情報共有
                          グループ各社の従業員の階層別教育における
 環境情報研修の実施                                              〇    従業員教育の強化とeco検定取得チャレンジ
                          環境研修の実施




                                                                          セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   8

                    の特定
        重点課題（マテリアリティ）
        セブン&アイhldgs. は、ステークホルダーの期待や要請にグループが一体となって応えていくために、多
        くのステークホルダーの方々との対話を行い、取り組むべき重点課題を特定しました。ここではその特定す
        るためのプロセスについてご紹介します。




        ●重点課題特定プロセス




          step 1                            step 2


          検討すべき                              ステークホルダーからの
          社会課題の抽出                            ヒアリング


             重点課題を特定するにあたって、検討すべき社              抽出した33項目の社会課題について、ステー

           会課題の抽出を行いました。グループの企業行             クホルダーの皆様からのグループに対する今後

           動指針などの方針だけでなく、griガイドライン           の期待や要請を把握するため、お客様、お取引

           第4版、iso26000、ミレニアム開発目標などの         先、株主・投資家、社員に対してアンケート形式
           世界的な枠組みや、日本政府の会議などで議論             でヒアリング調査を実施しました。それぞれの課

           される日本の課題、csr評価機関の調査項目も            題にグループがどの程度優先的に取り組む必要
           加味した上で、92項目の社会課題に整理。そこ            があるかを定性的に評価いただきました。また、

           からグループの事業との関連性を評価し、検討す            グループへの期待と、その理由などについてもコ
           べき33項目の社会課題を抽出しました。               メントをいただきました。




           ●抽出方法                             ●ヒアリングしたステークホルダーと期待
                                                        ヒアリング対象              （例）
                                                                   ステークホルダーの期待
              自社の
                                                                  ・商品の安全性向上
               方針
                                              お客様      主要事業会社のお客様 ・個人情報の確実な保護
                                                                   など

                                                                   ・買物不便者支援を通じたバ
              国内の
              社会課題                                     主要事業会社の      リューチェーン全体のさらな
                                              お取引先
                                                       主なお取引先       る信頼性の向上
                               92項目   33項目                         ・被災地支援の継続 など
              国際的な                                              ・廃棄ロスへの対応
               ガイド                            株主・投資家 小売業界のアナリスト ・高齢者ニーズへの対応
               ライン                                               など

                                                                   ・高齢化へのグループ全体で
               csr                                     主要グループ会社の    の対応
                                              社員
              評価項目                                     役職者および社員    ・品質、安全のさらなる追求
                                                                    など




9   セブン＆アイhldgs.    csr report 2014

重点課題特定の目的
● セブン&アイhldgs .の事業領域が拡大し、関係する社会課題や社会要請が多様化する中、特に重視すべき課題に集中し、
  適切に対応する
● グループ全体のcsrの方向性を明確にし、グループシナジーを最大化する
● グローバルスタンダードに対応したcsrマネジメント、情報開示を推進する




step 3                          step 4


ヒアリング結果をもとに                     ステークホルダーとの
重点課題候補の作成                       ダイアログ


   各ステークホルダーからの期待をもとに、33           ヒアリングの結果、作成した重点課題候補をも

項目の社会課題をステークホルダーごと、主要事           とに、これからセブン&アイhldgs .がどのような

業会社ごとに、ステークホルダーにとっての重要           ことに注力すべきなのかを議論するため、有識者
度と当社事業にとっての重要度の2軸で評価しま           の方を交えてダイアログを行いました。ダイアロ
した。そして、それぞれの重要性を統合し全体の           グは、セブン&アイhldgs. および主要事業会社
重要性を評価した上で、グループ全体での重点            の代表取締役社長をはじめとする経営陣が参加
課題の候補を作成しました。                    し、グループ全体と事業領域ごとについて議論す
                                 る場をそれぞれ設け、有識者の方々と意見交換を

                                 行いました。
     主要事業会社      ステークホルダー
     ごとの重要度       ごとの重要度


                                 ●ダイアログ開催概要
                                               全体でのダイアログ
                                               有識者の方をお招きし、セブン&
                                               アイhldgs. の経営陣とグルー
                                               プ全体で取り組むべき重点課題
                                               について議論しました。
                                               詳細はp.11



          グループ全体の重要度                           主要事業会社ごとのダイアログ
                                               有識者の方をお招きし、主要事業
                                                （セブン-イレブン・ジャパン、
                                               会社
                                               イトーヨーカドー、そごう・西武）
                                               の代表取締役社長がそれぞれ、各
                                               事業会社の重点課題について議
                                               論しました。
                                               詳細はp.15




                                               セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   10

        重点課題（マテリアリティ）の特定


        第一回ステークホルダーダイアログ




        企業を取り巻く社会課題が山積する現在、私たちセブン&アイhldgs .も、事業領域拡大とともに、より多
        様な社会課題、社会的要請に直面するようになっています。その中で、特に力を入れて取り組むべき課題と
        は何なのか、重点課題の特定に向けて有識者の皆様と経営陣が語り合いました。




                              有識者                セブン&アイhldgs .

                        後藤          敏彦 氏           村田 紀敏
            npo法人サステナビリティ日本フォーラム 代表理事       代表取締役社長           （coo）
                                                        最高執行責任者


                        川北          秀人 氏           後藤     克弘
            iihoe［人と組織と地球のための国際研究所］ 代表者    取締役   常務執行役員         （cao）
                                                          最高管理責任者


                    スコット・デイヴィス 氏                   伊藤     順朗
                            立教大学教授         取締役   執行役員   csr統括部シニアオフィサー
            株式会社セブン&アイ・ホールディングス 社外取締役




11 セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

esg――トリプルボトムラインを意識した経営へ

 （敏）
後藤 氏    最近、金融の世界ではesg（environment、
                 という言葉が注目を集めています。
social、governance）
企業がesgをどう考えているのか。つまり、さまざまな環境
            問題にどう対応するのか、人権や地域貢献
（environment）
    （social）
などの社会      課題にどう取り組むのか、そしてそのた
                                             npo法人サステナビリティ
           （governance）
めにどんな形のガバナンス          を実現するのか                      日本フォーラム

が、企業の長期的成功のベースとして問われるようになって                    後藤   敏彦 氏
きているのです。
         「責任投資原則」
 2006年に国連が      を提唱して以来、欧米で          川北氏    同法案には、従業員500名以上の会社に対して、
はこのesgを考慮した投資行動や、利益だけではなく倫理的         esgに関する情報の開示を義務付けるというのもあり、やは
な観点を取り入れたsri投資の割合が急速に拡大し、約半分         り、持続可能な経営という観点の重要性が強まっていると感
にまで増加しました。一方、日本では0.2%という数字にとど        じます。
                 「日本版スチュワード
まってきましたが、今年2月に金融庁が
      （
シップ・コード          の諸原則）
       「責任ある機関投資家」   」を発表しま          村田   そのことは私たちは仕事の中で常に認識しておりま
した。ここには、機関投資家は長期的観点で投資先と対話を          す。特に2008年のリーマンショック以降、こうした問題の重
し、投資先企業の持続的成長に資するとともに、その内容を          要性が大きくなっていると考えています。
顧客に説明する必要があるといったことが挙げられています。
                          「対
  今後、日本の金融機関も、御社のような企業にそうした           （敏）
                                     後藤 氏 このようにesgが重視されるようになっている
 を求めてくる可能性が高まるのではないでしょうか。経済
話」                                   のは、現在では企業価値の大部分、8割を無形資産が占める
的側面だけではなく環境的、社会的側面を視野に入れたトリ          と言われているからです。esgを強化することが無形資産を
プルボトムラインによる経営がますます重要になってくると言         拡大し、企業価値を高めるという考え方ですね。
えます。
 また、もう一つ欧州での重要な動きを紹介しておくと、今          デイヴィス氏   特にセブン&アイのような小売業の場合、金
   「取締役会の多様性について方針をつくり、それを
年4月に                                 融や自動車業界など購入・契約の時点でお客様との何年も
      を大企業に義務付けるという法案が欧州議会
開示すること」                              のお付き合いが決定する業界とは違い、毎日お客様と接しな
を通過しました。ダイバーシティのないガバナンスはイノ           がら、良い関係を常に更新していかなくてはなりません。そ
ベーションを生まず、企業の発展、ひいては欧州全体の発展          こから築かれてくる社会関係資本も、重要な無形資産の一つ
を阻害するという考え方です。実際に各国で国内法制化され          だと思います。
るのは2〜3年後になるでしょうが、これも世界的な流れの表
れと言えると思います。                          村田        「信頼と誠実」
                                          当グループは     を理念に掲げて、今で言
                                     うステークホルダーとの関係構築に創業当初から取り組んで
             セブン&アイhldgs .
                                     きました。それが可能だったのは、トップが企業組織を管理
             村田 紀敏                   するのでなく、同じグループの中で働く従業員がチームを組
                                     んで行動できる組織力を強化してきたからです。いわば組織
                                     の末端にあるガバナンスの仕組みづくりが経営において重要
                                     なのです。これからオムニチャネルなどを通じて新しい小売
                                     業の時代に対応するためにも、グループの全員が経営に参
                                     加する組織づくりを進めていくことが大切だと考えています。




                                                        セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   12

        重点課題（マテリアリティ）の特定 〜第一回ステークホルダーダイアログ〜




        20 年先の社会を考えたビジネスモデルの構築を

        川北氏   今、企業に対して株主をはじめとする外部のステー
                                「未
        クホルダーが期待しているのは、現在価値だけではなく
           をどう高めていくかということです。短期的な財務
        来価値」
        的指標だけでなく、中長期的な非財務的指標についてもしっ
        かりと示して、実行していくことが求められます。そうなる
                                                              iihoe
        と、自社だけでなく日本全体の将来像についても、直視せざ            ［人と組織と地球のための国際研究所］

        るを得なくなります。例えば、身近な問題としては急速な高                     川北   秀人 氏
        齢化が挙げられます。75歳以上の後期高齢者のみで構成
        されている世帯は、2000年時点では4%だったのが 、現在          （敏）
                                              後藤 氏 特にグローバル調達に関しては、日本はまだ認
        では7%となり、2020年には10%以上になる見込みです。         識が足りない気がしています。特に最近、欧州のngoがア
        そうなると、今後は高齢者の方同士にある程度まとまって住           ジア企業のサプライチェーンにおける環境問題や人権問題
        んで、支え合いながら暮らしていただくといった計画も出て           について、詳細な調査を進める動きがあります。現場での直
       くるでしょう。                                              「 買う立場」
                                              接的な改善は非常に困難なので、     である御社のよ
         それによって、御社のビジネスのあり方も変わってくる。現          うな企業に改善を求めてくることもあります。それに対して
        在は、高齢者の方のお宅へ商品を届けるというサービスを前                           では通らなくなってきてい
                                              「うちはただ買っているだけだから」
        提に考えているかもしれませんが、それだけではなく、住ま           ます。
        いそのものを支えていくという発想も必要になってきます。
                                              川北氏    それから、女性の活躍推進、また若者の雇用も、
         （克） 確かに、なかなか
        後藤               という考え方にまで
                    「未来価値」                         から考えた時に非常に重要な課題です。御社で働
                                              「未来価値」
        は至らないところがあります。今後は、10年20年先の将来          いている人たちが 、どう喜びや未来を共有できるのか、どう
        はこうなるんだから、今何をすべきなのかという、いわゆる           すれば御社で働いていることを誇りだと思ってもらえるのか、
        バックキャスティングの発想を経営の中に入れておく必要が           をステークホルダーとの関係を考える上で大切にしてもらい
        あるのかもしれません。                           たいところです。


        川北氏   その意味で、資源枯渇の問題も重要です。林産資          デイヴィス氏 あわせて、高齢者従業員の活用という課題も
        源や海洋資源についても、倫理的であると同時に持続可能            あります。高齢者従業員は経験が豊富でスキルもあります
        な調達を求める取り組みが世界的に進んできています。             が、休息を必要とするタイミングが若手とは違います。彼ら
                                              にも働きやすい環境を担保していくことによって、職場全体
                                              の人権への取り組みが進展します。そして、社会全体と同じ
                                              ように、年配の方と若い方が一緒になって一つの目標に向か
                                              えるような環境をつくっていったほうが、お互いにやりがいも
                              セブン&アイhldgs .
                                              あるし、豊かな人間味も生まれてくるのではないでしょうか。
                              後藤    克弘
                                              村田    私たちはこれからも国内で事業をもっとしっかりと高め
                                              ていく必要があります。そのためには、ご指摘の高齢者への
                                              対応、若者の雇用、女性の活用は避けて通れませんし、すぐ
                                              に私たちが取り掛かれることだと思っています。




13 セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

商品・サービスを通じて価値を創造する

デイヴィス氏 先ほど川北さんから高齢化についての話があ
りましたが、私は高齢化が問題だとは思っていません。長寿
は大昔からの人間の憧れだったわけで、それを実現できたの
ならこんな幸せなことはないはずです。つまり、問題なのは
高齢化そのものではなく、私たちの社会がつくり上げている
高齢者の暮らしの実態なのではないでしょうか。高齢者の方                  立教大学

たちが、毎日楽しくワクワクしながら暮らしていけるようにす        スコット・デイヴィス 氏
るために、自分たちには何ができるのか、相手の立場に立っ
て考えるという視点が必要だと思います。              （敏）氏
                                後藤      pbづくりというのは、まさにステークホル
                        「相
 これまでお付き合いをさせていただく中で、御社には       ダー・エンゲージメントの典型例ですね。グループ内の壁を
           視点がdnaとして根付いていると
手の立場に立って考える」                    取っ払ってエンゲージメントする、そこからシナジーが生まれ
感じます。csrは、本来なら本業に徹して社会に貢献してい    てくるんです。
                  「これがcsrだ」
れば実現できるものですが、御社はまさに       と
いうことをほとんど意識せずに実践し、社会価値の創造に取     デイヴィス氏 今、多くの企業がpbを出していて様々なやり
り組んできたと思います。それがなぜできたのかということ                    「品質の割に価格が安い
                                方があると思いますが、一般的には
を、もっと発信していっていただきたい。同時に、グループ全            という消費者の妥協によって成り立つ商品
                                から買ってもらう」
体が成長し、新たな会社も加わってくる中で、グループ全体     ではないかと考えています。それと違って、御社のpbは、多
の意思疎通をどう図っていくのかについても考えていただけ     くの関係者が何度も対話を重ねて企画を練り上げて完成し
ればと思います。                                    「価値」
                                た、お客様の立場を意識した  をベースとした商品です。
                                     ではなく、厚い信頼がそこにあるからこそ買っても
                                「安いから」
村田   先ほども組織の末端でのガバナンスが重要だと申し    らえる。こうしたpbづくりが、物理的なシナジーだけではな
上げましたが、私どもは2005年9月にホールディングス化し   く、心理的なシナジーも生み出していると言えると思います。
た後、各企業間の壁を低くし、それぞれが持っている事業イ
ンフラ、人的インフラを生かしながら成長していこうというこ    伊藤 またお客様への価値だけでなく、環境配慮という点で
とでやってまいりました。それが具体的な形になったのがプ     もシナジーを生み出せると感じています。商品を開発する
         （pb）
ライベート・ブランド  づくりです。単にメーカーに発注す    チームに環境問題などをインプットすることで、最近では商
るのではなく、グループ全員が、そしてパートナーを組んで     品における環境配慮へのアイデアがよく出るようになってき
いただける企業にも協力していただいてチームを組み、シナ     ました。このような社会的な課題のインプットは、チームの一
ジーを生み出すことによってお客様の求めるものを実現す      員として私たちが伝えていく重要なことだと思っています。
           「セブンプレミアム」
る。そうしてできたのが、        というpbです。
                                 （克） 今回、重点課題の策定に向けてさまざまな課題
                                後藤
            セブン&アイhldgs .
                                                「新たな気づき」
                                整理を行ったわけですが、その中から      がいく
            伊藤    順朗            つも生まれてきました。その気づきをベースにした取り組み
                                を、素早く確実に実行に移していけるのが当グループの強み
                                でもあると思いますし、こうした体系的な課題整理は継続的
                                に行っていく必要があると感じます。




                                                セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   14

        重点課題（マテリアリティ）の特定


        第二回ステークホルダーダイアログ

        第二回ステークホルダーダイアログのテーマは、事業会社ごとの重点課題について、それぞれの業態の特
        性をふまえ、どのように社会的責任を果たしていくのかを、有識者のお二人と主要事業会社のトップがそれ
        ぞれダイアログを行い、意見を交換し合いました。




                                               有識者


                                    河口 真理子 氏
                                    株式会社大和総研   調査本部   主席研究員



                                                古谷 由紀子 氏
                                                公益社団法人日本消費生活
                                      アドバイザー・コンサルタント協会    常任顧問




                     井阪       隆一           戸井     和久              松本   隆
              株式会社セブン-イレブン・ジャパン          株式会社イトーヨーカ堂             株式会社そごう・西武
                      代表取締役社長              代表取締役社長                代表取締役社長




15 セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

セブン-イレブン・ジャパン

持続可能なバリューチェーンの構築を                          というような商品も検討してみてはど
                                 取得した鮭のおにぎり」
                                 うでしょう。
井阪    私たちが力を入れていきたいと考えている課題の一
つが、サプライチェーン・マネジメントです。これまでは、需     コミュニティの生活拠点を目指して
要の予測に基づいて見込み生産し、それを広告コストをかけ
て販売するというやり方でしたが、各店舗がお客様の需要を      井阪   近年は、地域社会の中に、行政や銀行の窓口などの生活
正確に把握し、それに基づいて工場が受注生産をするなど、      拠点が減少しています。一方で高齢化で遠くに出掛けづらい交
各階層で無駄を省いて効率的なサプライチェーンを構築し       通弱者が増加しています。そうした状況の中で、私たちコンビ
ていきたいと考えています。                    ニはもっと存在意義を発揮できるのではないかと考えています。
                                  例えば、24時間営業ですから金融機関のatmもいつでも
古谷氏    それは、フードロスの削減という観点からも重要で   使える。また、住民票発行など一部の行政サービスをコンビ
        「3分の1ルール 」
すね。今、いわゆる        の緩和が話題になって
                  ※
                                 ニで代行することで、行政コストの削減にもなります。ある
いますが、多くの消費者はそもそもそういうルールを知りま      いは、店舗の2階に託児所や保育所を設置して、子どもを迎
せん。それを前提にルールの在り方を含めて消費者が判断       えに来た方に帰りにお買物をしていただくなど、さまざまな
できるような情報提供をいただくことが大切だと思います。      業種とのコラボレーションによって地域の生活を豊かにする
                                 ということができればいいなと思っています。
井阪   そのテーマに関しては私たちも重く捉えていて、ルー                       「ご用聞き」
                                  さらに高齢化が進む社会状況を考えれば、    が今
ル改善のための実証実験にも参加しています。そこで得た学      後の重要な流通のあり方になっていくと思います。
びについては全店に展開していこうと考えています。
                                 河口氏   そうして地域の課題を吸い上げて対応する方向に
河口氏 お客様の需要というのは、要求される最高の価値を      行くことは重要ですね。
ということだと思うのですが、コンビニを利用される方の中
にも、エシカル、持続可能といった要素を価値として捉える消     古谷氏 コンビニが地域社会の中で果たせる役割は非常に
費者が一定数はいると思います。例えば全部は無理だとして      大きいと思います。例えば今、高齢者への訪問販売や通信販
           （具材）
も、カップ麺の中でかやく  だけ、調味料だけというよう      売などの消費者被害が非常に大きな問題になっています。先
にパーツごとに、オーガニックなもの、エシカルなものを増や      「ご用聞き」
                                 ほど    という言葉が出たように、コンビニが各家庭に
していくことも可能ではないでしょうか。              注文のものを届ける際、こういった情報なども一緒に届けても
 特に今重要だと思うのが、水産資源保全の取り組みです。      らえれば、被害の減少にもつながるのではないでしょうか。
           「msc（海洋管理協議会）
持続可能な漁業を推進する           認証を
                                 井阪   そのほかにも地域における雇用などについても、社会か
                                 らの期待の大きさを感じます。一部ではコンビニは飽和状態で
                                 あるかのように言われることもありますが、全くそういうことは
                                 無く実際にはまだまだ必要とされている場所はあるし、私たち
                                 が果たせる役割はあることを強く感じています。今後も、オムニ
                                 チャネルを進めることで地域社会に更なる貢献をしていきたい。


                                 ※ 3分の1ルール:加工食品の製造日から賞味期限までの期間を３等分して納品
                                  期限や販売期限を設定する流通段階の商習慣




                                                     セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   16

        重点課題（マテリアリティ）の特定 〜第二回ステークホルダーダイアログ〜




       イトーヨーカドー

        生産地と協力した持続可能な調達活動                古谷氏 お話を聞けば、持続可能な農業や漁業に関する取
                                         り組みに力を入れておられるというのはわかるんですが、消
        戸井    今、私たちが積極的に進めている取り組みの一つが、   費者にそれが十分に伝わっていないように思います。
        いわゆるフードロスの削減です。まだ販売できるのに返品・
        処分するというのはおかしいし、ロスを減らせばメーカーや問     河口氏 循環型農業のお話も出ましたが、今の日本では環境
        屋にも結果的にメリットが出る。加工食品で始めた納品期限      配慮=エネルギーの問題と捉えられがちですよね。でも実際
        の見直しの取り組みだけでなく、衣料を含めたあらゆる商品             「資源循環」
                                         にはもっと大きい    という観点が必要です。無駄な
        に関してロス削減に取り組むことで、トータルの廃棄量が減      資源を使わない、ゴミを出さない、といったメッセージを、御
        るなどの効果が出てきています。                  社としても引き続き発信していっていただきたいと思います。


        古谷氏 メーカーと流通が協力してのそうした取り組みは評      ダイバーシティに配慮したサービスを目指して
        価したいですね。あとはぜひ、消費者への啓発にも取り組ん
        でいただきたい。一緒にこれからの社会や環境を考えていこ      戸井 また、最近店舗運営において力を入れているのは、
       うというスタンスが大事だと思います。                                        です。
                                         「さまざまなターゲット層に合わせたサービスの提供」
                                         例えば学生のお客様を対象にした商品であれば 、同年代の
        河口氏    一方で、私が御社の売場を見ていて気になるのは、   店員がフレンドリーに接したほうが喜ばれるでしょうし、主婦
        オーガニック、エコといったメッセージがあまり受け取れない     の方には女性の感性にあった提案が必要、年配の方ならある
        ことです。そういうものは扱っていないタイプのお店なんだ      程度年齢の高い店員が 、きちんとした対応をしたほうがい
        なと感じてしまいます。                      い。ネットスーパーの利用促進を念頭に、高齢者向けのパソ
                                         コン教室を開いている店舗もあるんです。
        戸井    生鮮売場では、生産から販売までのトレーサビリティ
                 「顔が見える食品。」
        が100%確保できる        を扱っていますし、      河口氏         「イクメン」
                                               その意味では、    支援にも力を入れてほし
        循環型農業の推進にも力を入れています。100%オーガニッ     いな、と思います。今、女性活躍が盛んに言われています
        クではないにしても、安全性にこだわった商品をメインに拡大     が、そのためには男性も変わる必要がある。父親が子どもを
       していますが、お客様に対してこれらの商品へのこだわりを       連れて公園に行ったら男性1人で寂しかったなんていう話も
        もっと強く伝えていきたいですね。                 よく聞きますし、男子トイレにもベビーベッドを置くなどの工
                                         夫で、家事や育児を担う男性を応援するのに一役買っていた
                                         だければ良いのではないでしょうか。


                                         戸井 なるほど。そこのサポートは重要ですね。子供を持つ
                                         女性だけでなく男性に向けて支援できるサービスの検討も
                                         必要ですね。
                                          あともう一つ、店舗でしっかりと打ち出していこうと思って
                                             「 良いものの良さ」
                                         いるのは、        です。日本の伝統的技術を大切
                                           「made in japan」
                                         にした             の商品をはじめとして、本当に良
                                         いものを、お客様に実際に触れて、体験してもらうことや、ビ
                                                  「 良さ」
                                         ジュアル面も含めて、   をきちんと伝えられるよう、見せ
                                         方や接客の仕方を向上させていきたいと考えています。




17 セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

そごう・西武

女性視点の経営を

松本   女性活躍支援という点に特に力を入れておりまして、
西武所沢店では運営を担う正社員の大半を女性にするとい
う新しい試みを取り入れています。女性は人間関係のつくり
方がフラットなので、結果的に無駄を省くことにつながってい
ると感じます。


河口氏    育児中の母親グループなどもそうですからね。上
下関係がない。私は女性が働くと合理的に仕事をするという               だけでなく、日本の伝統的な暮らし方を
                                 河口氏 「エシカル」
仮説を常々持っていたので、御社の取り組みの結果には非常      伝えるもの、地域経済の活性化につながるご当地オリジナル
に感動しています。                        商品、高齢者の暮らしを楽しくするようなものなど、製品を通
                                 じてお客様とコミュニケーションをしながらメッセージを発信
松本 また、組織の壁を越えたコミュニケーションが盛ん       していく責任が百貨店にはあるのではないでしょうか。
で、思いついたことはすぐに相談して実行に移すし、新しいこ
とに挑戦して学び合う姿勢も強い。時間管理の意識も高いで                      「プレママステーショ
                                 古谷氏 その意味では、例えば御社の
すね。一方で、ストレートに結果を求めるので、それに悩んだ      は、助産師の方が常駐して、子育てに関する相談を無料
                                 ン」
り、馴染めないと感じることもあると思います。ただ、そうし     で受けているそうですが、それだけにとどめるのでなく、今、
た厳しい環境で一人ひとりの成長を促すものなので、一定期      抱っこひもなどに関する事故も非常に多いから商品安全など
間で配置のローテーションを組むなども検討したいと思って      に関する情報発信の場としても活用できないでしょうか。
います。
                                 松本 なるほど。安全な選び方や使い方について、セミナー

価値を発信する拠点として                     の開催なども検討できそうですね。地域に貢献できる仕事に
                                 もなると思います。
河口氏    店舗を見ていて感じるのは、オーガニックやエシカ    私はずっとグループの中での百貨店の役割を考えてきまし
   「ストーリー」
ルなどの     のある商品がたくさんありながら、埋       たが、そうした価値を伝え、実現していくという役割は非常に
もれてしまっているということです。何らかのフラグを立てな     重要ですね。今回の話を受けて、具体的にできることは実践
いと、そうした商品に関心のある人にも気づかれないのでは。     していきたいと思います。


松本 確かに、こだわりをうまく伝えられないというのは、私
たちの大きな課題ですね。ただ大きな看板やpopを出せば
             「エシカル」
いいというものではない。特に    という概念は、今
後の私たちの機軸にもなる可能性がある非常に重要なもの
だと思っています。人に任せて選ぶのではなく、自分たちが
現場を見ておすすめできる商品を選ぶように徹底しています。
またイベントをする際も、中途半端なものではいけません。
しっかりと継続して続けられるものに絞って行っています。




                                                セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   18

       セブン&アイhldgs .の重点課題
       持続可能な社会の実現に向けて、さまざまなステークホルダーとの対話を通じ、セブン&アイhldgs .の取
       り組むべき重点課題を特定しました。今後は、グループ一丸となってこれらのテーマに取り組んでいきます。



          重点課題の整理
            ダイアログをふまえ、それぞれの重点課題候補の重要性を見直し、下記のような形で改めて整理を行いました。

                                                                                          ・高齢化に対応した商品・サービスの開発
                                                                                          ・商品の品質・安全確保
                                                                                          ・買物不便者の支援
                                                                                          ・コンプライアンス
                                                               ・情報セキュリティ                  ・店舗などによる災害時の安全・安心の提供
                                大                              ・人権への対応                    ・廃棄物の削減・リサイクル推進
                                                               ・従業員の心身の健康促進               ・店舗などでのエネルギー利用効率化
                                                                                          ・従業員のワークライフバランスの実現
            全ステークホルダーにとっての重要度




                                                                                          ・資源を枯渇させないよう配慮した原材料調達
                                                                                          ・社内の女性活躍推進
                                                                                          ・若者の雇用支援




                                                               ・環境に配慮した容器の開発・普及
                                                                                          ・被災地支援
                                                               ・安全・安心なまちづくりへの貢献
                                    ・店舗などを通じた子育て支援                                        ・従業員の能力開発（意識啓発）
                                中   ・事業活動における生態系への配慮
                                                               ・店舗などを展開する地域社会への貢献
                                                                                          ・サプライチェーン・マネジメント
                                                               ・商品ライフサイクルなどを通じたco2 排出削減
                                                                                          ・高齢者従業員の活用
                                                               ・商品ラベルを通じた消費者の求める情報開示




                                    ・未成年の飲酒・喫煙防止
                                    ・原材料調達先である農業・漁業の支援
                                    ・障がい者雇用の促進                 ・植林などの環境保全活動
                                小   ・製品ライフサイクルなどを通じた水資源の有効利用   ・消費者に社会・環境配慮を啓発するマーケティング
                                    ・健康食品の販売
                                    ・ベンチャー・中小企業育成支援




                                                  小                        中                         大

                                                               セブン&アイhldgs .にとっての重要度




          特定した重点課題
            重要性を整理した重点課題候補をもとに、ステークホルダーとグループの事業の双方にとって重要性の高い項
          目について、関連性を考え、下記の形で統合し当社グループの重点課題としました。
          ※コンプライアンスに関する項目については当然対応すべき内容として重点課題としては取り上げておりません



                                重点    高齢化、人口減少時代の
                                課題    社会インフラの提供
                                                                          重点   社内外の女性、若者、高齢者の
                                                                          課題   活躍支援
                                重点    商品や店舗を通じた
                                課題    安全・安心の提供
                                                                          重点   お客様、お取引先を巻き込んだエシカルな
                                                                          課題   社会づくりと資源の持続可能性向上
                                重点    商品、原材料、エネルギーの
                                課題    ムダのない利用




19 セブン＆アイhldgs.                 csr report 2014

各重点課題に対するセブン&アイhldgs .の考え方および重点課題の解決に向けた
グループの具体的な取り組みについて、次のページよりご紹介します。


重点
課題   高齢化、人口減少時代の社会インフラの提供         p.21

             小売店舗をはじめさまざまな生活拠点が減少する中で、日常のお買物や食事に不便や
             困難を感じている方が、高齢者を中心に全国で増えています。こうした社会課題を見据
             え、これまで築き上げてきた店舗網や物流・情報システムなどのインフラを活用して、
               「お買物支援」
             新たな     サービスの創出に取り組んでいます。


重点
課題   商品や店舗を通じた安全・安心の提供     p.27

             食品添加物や残留農薬問題など、食の安全に関するお客様の関心が高まっています。
             また、近年の地震や洪水などの天災による被害が増加する中、災害に対する備えへの
             関心も高まってきています。こうした背景を受け、商品や店舗を通じた安全・安心の提
             供に取り組んでいます。


重点
課題   商品、原材料、エネルギーのムダのない利用         p.37

             地球環境を保全し、豊かで美しい自然環境を次世代へ継承することこそが、人類共通の
             課題であり、私たちの使命であると考えています。そのために、事業における環境配慮
             を行うとともに、お客様やお取引先、地域社会の皆様と協力し、資源の無駄のない利用
             に取り組んでいます。


重点
課題   社内外の女性、若者、高齢者の活躍支援      p.45

             働き手の確保が大きな問題となる中、人財はこれからも競争力の源泉です。個人の属
             性やライフステージに関わらず従業員一人ひとりが十分に活躍できる環境を整え、従業
             員にとって魅力的で働きがいのある職場づくりを進めています。また、子育てと仕事の
             両立が大変な女性を商品・サービスを通じて支援しています。


重点
課題   お客様、お取引先を巻き込んだエシカルな社会づくりと資源の持続可能性向上               p.55

             商品、サービスの価値やコストパフォーマンスにより判断されてきた、これまでの消費ス
                                           「エシカルな消費」
             タイルが変化し、人・社会や地球環境のことを考えた倫理的に正しい
             への関心が高まっています。さまざまな商品・サービスを通じて、お客様やお取引先を
             巻き込んだエシカルな社会づくりに挑戦しています。




                                            セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   20

          重点
          課題       高齢化、人口減少時代の社会インフラの提供




                           セブン&アイhldgs .では、人口の減少による少子高齢化や女性の社会進出、小売店舗の減少といった

         重点課題              社会環境の変化に対応し、お買物が不便なお客様を支援するために、全国にグループ約18,000店舗

         の考え方              を展開するという社会インフラとしての事業特性を活かしながら、お買物の利便性向上に取り組んでい
                           ます。こうした多様なお客様のニーズを満たすことは、私たちに絶えず求められる重要な社会的役割で
                           あると認識しており、最重要課題の一つとしてこれからも取り組みを進めていきます。




                                          重点課題の背景

          高齢化、人口減少に伴う生活拠点の                      高齢者単身世帯数の推移
                                                                                         ひとり暮らし高齢者は、
                                               （人）
          空洞化による買物その他のサービス不便                    8,000,000                                  1.5倍に増加

            高齢化、人口減少の進む日本では、2060年には総            7,000,000


          人口が9000万人を割り込み、高齢化率は40％近い水            6,000,000


          準になると推計されています※。なかでも、ひとり暮らし            5,000,000

                                                         0
          の高齢者は年々増加傾向にあり、2030年には現在の                             2010     2015    2020     2025    2030     （年）
                                                国立社会保障・人口問題研究所推計
          およそ1.5倍にまで増加することが予測されています。
            一方で、人口減少に伴う生活拠点の空洞化も日本の
          抱える大きな社会課題です。2030年には徒歩圏内に             社会的インフラ拠点数の推移
                                               （店）
          生鮮食品店がない高齢者単身世帯の数が約2倍にまで              50,000
                                                                                            生活拠点の減少
          増えることが予測されています。                       40,000

                                                30,000

                          「人口推計」
          ※出典：平成25年度 総務省統計局                     20,000

                                                10,000

                                                    0
                                                         1989   92        97      2002       07          12 （年）
                                                ■書店      ■金融機関         ■交番・駐在所
                                                出典：経済産業省 平成24年 経済センサス-活動調査




21 セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

                「セブン&アイhldgs .のオムニチャネル」
                                      の実現

セブン&アイhldgs .はグループ全体が一つとなり、取り扱っている約300万点の商品をグループ約18,000の店舗
とインターネットを組み合わせることで、お客様がいつでも必要な時に、好きな場所でお買物が楽しめ、商品の受け取
りが出来るオムニチャネル化を進めています。




          売場                  商品                  接客

    業態間のつなぎ目をなく                「新
                      グループ力を活かし、           リアル 店 舗だけでなく、
    し、リアルとネットの融合        「 おいしさ」
                      しさ」     「 上質さ」       ネットにおける接客の技術
    により、お客様が都合の良      などにこだわった魅力的な         も磨いていくことで、お客
    い方法で欲しいものが購       価値ある商品開発に取り          様満足を高めていきます。
    入できる売り方や商品提       組んでいきます。
    案に取り組んでいきます。




                    セブン&アイhldgs .の取り組み

                                   社会インフラとして      多様なお客様への
   お買物の支援          家事の軽減
                                    のサービス拡充         サービス
買物不便者への商品配達や    食事に不便や困難を感じて   サービス拠点の減少を補完      高齢者、障がい者を含むす
移動販売の実施         いる方に向けた商品開発    するための公共サービスの      べてのお客様に安心してお
                               提供                買物していただくためのお
                                                 買物支援




                                   セブン＆アイhldgs .に
               社会にとっての価値
                                      とっての価値


                高齢者の生活支援             高齢化、生活拠点の
                                      空洞化に伴う
               新しい生活拠点の提供             将来顧客の創造




                                                    セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   22

        年次活動報告 1



        高齢化、人口減少時代の社会インフラの提供

          お買物の支援                                                  セブン-イレブン商品受け取りサービス
       ネットスーパー                                                     セブン&アイhldgs .では、ご自宅での商品受け取り

         イトーヨーカドーは、パソコンや携帯電話などからご                                 に不安に感じる方や、帰宅時間が遅く配達時にご自宅で

        注文いただき、指定の時間帯にお届けする
                          「ネットスー                                  商品を受け取れないなど、時間の制約がある方でも、セ

        パー 」
           を2001年から実施しています。店舗に並んだ新                                ブンネットショッピングのショッピングサイトでご注文い

        鮮な商品を店舗と同一価格で購入でき、ご注文から最短                                 ただいた商品※をお近くのセブン-イレブンでお客様の

        4時間でお届けします。                                               お好きな時間に、代金と引き替えに受け取ることができ

         2014年2月末現在、全国24都道府県の144店舗で                               ます。

        実施しており、会員数は160万人にのぼります。さらに、                                今後もお客様のニーズに合わせ順次取扱商品を拡大

        2013年11月からは第二類医薬品の販売を開始。2014                              する予定です。

        年2月末現在、医薬品の取扱店舗を104店舗まで拡大し                                                      「e.デパート」
                                                                  ※ 書籍・cd・dvdのほか、そごう・西武の      、アカチャンホンポの
                                                                   ネット通販、タワーレコードオンラインなどの一部商品
        ました。なお医薬品に関するお問い合わせには、各店舗

        の薬剤師や登録販売者が対応するなど、安全・安心と便

        利さを提供しています。
         また、ヨークベニマルにおいては、現在新たなネット

        スーパーのモデルを構想中で、2016年度以降に開始す
        る予定です。


         イトーヨーカドーネットスーパーの
         売上高と会員数の推移
           
        （億円）                                               （万人）
         500                                                250
                                                    450
         400                                 400            200
                                      350           160
         300                    300          145            150
                                      116
         200            210                                 100
                                86
                  132    58
         100                                                 50
                  33

           0                                                  0
               2008     2009   2010   2011   2012   2013   （年度）

            （左軸） ●会員数
         ■売上高       （右軸）




                                                                      お好きな時間にお近くのセブン-イレブンで受け取り




               店舗に並んだ新鮮な商品から売場の担当者が集荷




23 セブン＆アイhldgs.    csr report 2014

店舗からの商品配達                       移動販売による買物支援
 セブン-イレブンでは、店舗でご購入いただいた商品        セブン-イレブンでは、2011年5月に茨城県で移動販
や、事前に電話などでご注文いただいた店内のほぼすべ           「セブンあんしんお届け便」
                                売サービス           を開始しました。

ての商品をお客様のご自宅などにお届けするサービス        独自に開発した販売設備付きの軽トラックで、日常のお
            を実施しています。2014年2
「セブンらくらくお届け便」                   買物に不便なエリアや移動手段にお困りの高齢者が多

月末現在、超小型電気自動車約800台を稼働しており、      い地域を中心に巡回。常温から冷凍品まで、さまざまな
2015年までに約1,000台に拡大していく予定です。ま    食品や飲料などを販売しています。

た、電動アシスト自転車の導入も進めており、2014年2                 は1道15県35店舗
                                「セブンあんしんお届け便」        （2014
月末現在約1,200台が稼働。2015年までに3,000台         で運用しており、今後もお客様のニーズに
                                年3月末現在）

に拡大する予定です。                      合わせ順次拡大する予定です。




                 「コムス」
電動アシスト自転車と超小型電気自動車



高齢者介護施設への訪問販売
                                   セブンあんしんお届け便
 イトーヨーカドーは、2004年3月から、高齢者介護施

設などに入居されている要介護者・要支援者の方々にも        また、イトーヨーカドーでは、独自に開発した販売設備
お買物を楽しんでいただくために、高齢者介護施設を訪       付きトラックで、日常のお買物に不便なエリアや移動手
 「ふれあいショッピング」
れて          を実施しています。           段にお困りの高齢者が多い地域を中心に巡回する移動
 「ご入居者に自分で商品を見て、欲しい物を選ぶお買        「イトーヨーカドーあんしんお届け便」
                                販売                を、長野県、
               という施設のオーナー
物の楽しさを味わってもらいたい」                札幌市、多摩市、花巻市、いわき市で運行しています。
や介護スタッフの方々のご要望に基づき、施設内の食堂
やホールなどに“小さなイトーヨーカドーの売場”を設置
                  （肉や魚などの
し、各店舗で取り扱っているすべての商品

                から、ご要望に合わ
生鮮食品、お酒、タバコなどを除く）

せて商品を揃えています。2013年度は、約80店舗が
           を実施しました。
「ふれあいショッピング」

                                   イトーヨーカドーあんしんお届け便




              の様子
   「ふれあいショッピング」




                                                  セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   24

        年次活動報告 1



        高齢化、人口減少時代の社会インフラの提供

          家事の軽減                              社会インフラとしてのサービスの拡充
        食事の準備が簡単な商品・サービスの開発                      （各種証明書発行）
                                            行政サービス
         セブン&アイhldgs .では、高齢化、女性の社会進出         セブン-イレブンでは、店内のマルチコピー機を利用
               「お買物をする時間がない」
        を受け、お客様の           「 家事の手           し、住民票の写しと印鑑登録証明書を発行するサービス

              といった声に対応し、個食・少量・簡便を
        間を省きたい」                             を提供しており、2014年2月末現在で81の自治体と連
        切り口とした商品を開発しています。                   携しています。さらに、31自治体では戸籍証明書の発

         例えば、セブン-イレブンでは、毎日の食事の準備に不          行、30自治体では税の証明書を発行できるなど、サー
        便を感じている方や、健康に配慮した食事をしたいと思           ビスを拡充しています。

        われている方に栄養バランスを考えた食事をご自宅まで            このサービスは住民基本台帳カードをかざす簡単な
                「セブンミール」
        お届けするサービス      を約13,000店で実          操作で、夜間や休日でも利用できます。個人情報は専用

        施しています。管理栄養士が監修した日替り弁当では、           ネットワークと高度なセキュリティで保護し、特殊印刷に
        食材を15品目以上、野菜も120g以上を使用するなど、         よって偽造や改ざんを防止しています。

        健康に配慮したメニューも提供しており、高齢者や主婦            なお、イトーヨーカドーの木場店、大森店、アリオ亀有

        の個人需要に加え、オフィスでのランチとしてもご利用           店、アリオ鷲宮店、そごう・西武の西武池袋本店でも同
        いただいています。                           様のサービスをご利用いただけます。


                                            保険加入と保険料支払いサービス
                                             セブン‐イレブンでは、無保険事故の撲滅を目的とし

                                            て、バイク自賠責保険加入と保険料の支払いサービス

                                            を、業界に先駆けて1990年に開始しました。

                                             店内のマルチコピー機で画面に氏名や住所などの必

                                            要情報を入力し、レジで保険料をお支払いいただくこと
                      「セブンミール」
             お食事お届けサービス
                                            で24時間簡単に加入できます。自転車向けの保険加入
                     「セブンプレミアム」
         また、プライベートブランド        では、           サービスは2011年より開始しています。
        盛り付けるだけ、焼くだけなどの簡単調理の惣菜メ
        ニュー、レンジで簡単便利な冷凍食品など、家事の手間

        やわずらわしさを解決して、お客様のニーズに応える商
        品開発をしています。




                                                      マルチコピー機   画面イメージ




                                 「惣菜メニュー」
              盛り付けるだけ、焼くだけなどの簡単調理の




25 セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

  多様なお客様へのサービス                 音声ガイダンスによるatm操作
体の不自由な方へのお買い物支援                 セブン銀行では、視覚障がいなどでタッチパネルを操

 セブン&アイhldgs .では、高齢者、障がい者を含む             「音声ガイダンスサービス」
                               作できない方に対応した           を実

すべてのお客様が安心してお買物していただけるよう       施しています。これは、atmに備え付けのインターホン

に、ユニバーサルデザインの考えを取り入れた店舗づく      から流れる音声ガイダンスに従ってボタンを操作するこ

りを進めています。                      とで、お預入れやお引出し、残高照会ができるサービス

 イトーヨーカドーでは、新規店舗の出店や既存店舗の      で、提携金融機関※のカードでもご利用いただけます。

改装に合わせて、多目的トイレや車いす利用者に配慮し       なお、この音声ガイダンスのシステムは、視覚障がい

た駐車スペースの設置など、ユニバーサルデザイン設       のある方にご意見を伺い、操作性を検証しながら開発し

備を順次導入しています。また、お店づくりにお客様の      ました。

声を活かすために、新店オープン前には店舗見学会を開      ※ セブン銀行と提携している銀行、信用金庫、信用組合、ろうきん、jaバンク、
                                jfマリンバンク、証券会社など。なお、生命保険会社、クレジット会社などの
催しています。
                                上記以外の金融機関は提携していても対応していません。




             「多目的トイレ」
    音声ガイドを設置した
                                                        （2014年
                                   約540社の提携金融機関でご利用いただけます
                                   2月末現在）
 また、イトーヨーカドーでは耳の不自由なお客様への
接客のために新入社員の合宿研修や新店開店時に基本

的な手話講習会を実施しています。そごう・西武では、      高齢者の生活をサポートする商品の販売
公益財団法人総合健康推進財団が認定する
                  「ハートフル        イトーヨーカドーでは、高齢者の生活と健康をサポー

アドバイザー※」
       の資格取得を推進しています。          トする商品から介護商品まで、衣料品・生活用品・食品
                                        「あんしんサポートショップ」
                               をトータルにそろえる            を展開
※ 高齢者・障がい者に対する接客サービスの技能資格
                                    （2014年7月末現在107店舗）
                               しています。
                                販売している商品の約4割がお客様の要望を取り入れ

                               て開発したオリジナル商品です。販売時にはお客様のお
                               悩みをお聞きし、最適な商品をご案内する接客を徹底し

                               ています。




    手話講習会




                                                    セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   26

          重点
          課題        商品や店舗を通じた安全・安心の提供




                              セブン&アイhldgs .では、グループで約300万アイテムの商品を取り扱うほか、プライベートブラン

         重点課題                                             「安全・安心」
                             ドとしてさまざまな商品の開発も行っています。そのため、商品の     は何よりも重要なもの

         の考え方                 として取り組んでいます。
                              また、災害などの緊急時にでも、いつでもご利用いただける社会インフラとしての役割を担うことも重
                              要な課題であると認識しています。




                                                         重点課題の背景

          食の安全性                                              震災時に心配な事
            食のグローバル化や、近年の食の安全・安心を脅か                            近年、気候変動などの影響もあり、大雨による洪水が
          す事件・事故が発生する中、原材料管理や食品添加物、                          頻発。また、日本の地形に由来する大規模地震が発生す
          残留農薬問題など食の安全性に関する関心が高まって                           るなど、数多くの自然災害の発生が続いています。特に
          います。特に消費者庁による調査では、約7割の人が購                          日本は災害により被害を受ける人々が多く、大規模災害
          入時に産地を気にすると答えており、企業へのさらなる                          が発生したときは、生活に必要な商品・サービスの提供
          品質管理体制の強化が求められています。                                が求められるなどの社会インフラの役割が重要視され、
                                                             安全・安心な拠点としての事業継続が求められています。
          あなたは、普段のお買物で
          食品がどこで生産されたかを気にしますか？                                             （複数回答）
                                                             震災時に心配なことは何ですか?

                   7.8%          0.4%    購入時に産地を気にする人        100
                                                                               食料品の確保
                                                                                                             生活用品の確保
                             26.9%           72.3%                 93.4%
           19.6%                                                            85.1%   80.1%
                                                              50                             71.6%   70.7%   68.4%
                                        ●気にする                                                                        60.0%
                                        ●どちらかといえば気にする
                                        ●どちらかといえば気にしない         0
                                        ●気にしない                     家族の     水道や電気等、 食料品の      通信手段が  家屋の      火災の     生活用品の
                     45.4%                                          安否     ライフラインの  確保      遮断／連絡が 倒壊／損傷      発生       確保
                                        ●わからない                               確保               取れない

             「食の安全に関する消費者の意識調査」
          消費者庁                （平成23年）                             「震災に関するアンケート調査」2011年8月
                                                             明治安田生命




27 セブン＆アイhldgs.    csr report 2014

                       セブン&アイhldgs .の方針

セブン&アイhldgs .は、お客様に豊かで健康的な生活を提供できるよう安全・安心と、    「 上質」
                                          「 新しさ」   を追求し、グ
ループ各社の連携により、お客様にご満足していただける商品・サービスを提供し続けます。

                                  基本方針

    お客様満足の向上           安全な商品・サービスの提供                適切な情報の提供
私たちは、お客様の立場に立って、商     私たちは、お客様の立場に立って、安         私たちは、お客様の立場に立って、商
品、サービスの開発・提供を行い 、お    全で安心してご使用・ご利用いただけ         品・サービスに関わる法令やルールを
客様にご満足していただけるよう品質     る商品・サービスの提供に努めます。         遵守し、必要な情報を適切かつ、わか
の向上に努めます。                                       りやすい方法で提供するよう努めます。
                                                                       より
                                                                  「品質方針」




                      セブン&アイhldgs .の取り組み

 品質管理体制の       食品の            放射性物質の        物流における           店内における
    構築       トレーサビリティ           検査           温度管理            食品の管理
安全・安心な商品を    原材料調達から販売       東日本大震災以後、     良質で新鮮な食品の       商品の鮮度や賞味期
お客様に提供するた    に至るすべての段階       行政による放射性物     原材料を調達するた       限・消費期限切れな
めに国際的な品質・    で安全性、信頼性を       質のモニタリング調査     「コールドチェー
                                           めに              どの確認を従業員全
衛生に関する管理マ    重視した取り組みとし      を補完するために自     （低 温 物 流 網）
                                           ン         」を    員で実施
ネジメントシステム規   て商品のトレーサビ       主検査・確認を実施     導入
格や管理手法を導入            を
             リティ（流通履歴）
             積極的に公開

             商品・サービスの                        災害時の             東日本震災
 健康への配慮                       防犯への対応
             適切な情報開示                       安全・安心の提供           復興支援
食品添加物の使用を    アレルギー体質の方       各社の事業特性に合     災害発生時における       被災地の企業や生産
低減した商品、健康    にも安心して商品を       わせて、お客様に安     社会インフラとしての      者を自社の店舗にお
や食物アレルギーに    選んでいただけるよ       全で安心してご利用     機能を果たすため、       ける商品の販売を通
配慮した商品の販売    う商品ごとにアレル       いただける拠点とな     緊急物資配送用の燃       じて支援
を積極的に推進      ゲンの材料の含有を       るべく、防犯対策を     料備蓄基地を設置す
             表示              強化            るなど、さまざまな取
                                           り組みを実施




                                     セブン＆アイhldgs .に
             社会にとっての価値
                                        とっての価値


             食品などの安全・安心向上                お客様をはじめとする
                                         ステークホルダーとの
                  災害時の生活支援                信頼関係強化




                                                          セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   28

        年次活動報告 2



        商品や店舗を通じた安全・安心の提供

          品質管理体制の構築                                           jgap認証取得
      「 ndf-haccp認定制度」の運用                                                          「顔が見え
                                                               イトーヨーカドーでは、プライベートブランド

         セブン-イレブンでは、食品の衛生管理手法haccp                                   」p30参照）
                                                              る野菜。果物。（     において、品質管理レベルのさ

      （hazard analysis and critical control point：危害          らなる向上のために、jgap（japan good agricultural

        分析重要管理点）
               を1997年から採用しています。また、                                    の認証取得に取り組んでいます。
                                                              practice）

        2002年からは専用工場の品質管理状況を審査・認定す                             jgapとは、農林水産省が導入を推奨する農業生産工

        る
        「ndf-haccp認定制度」
                      を運用しています。この制                            程管理手法の一つで安全性向上や環境保全を図るため

        度は、haccpをもとに設定した約140項目にわたる安                           に、日々の農場管理の中で実践すべき基準を定めたもの

        全性基準が守られているかをチェックし、一定以上の水                             です。2014年2月末現在、15産地で認証を取得してお

        準であると認められた優良な工場を認定するというもの                             り、今後も継続して進めていきます。

        です。審査は第三者機関に依頼し、日本デリカフーズ協                                   「セブンファーム」
                                                               また、同様に              でも、2009
                                                                            （ p43参照）

        同組合
          （ndf）
              ※
                がその結果を精査して認証します。認                             年に富里・つくば・北海道の各拠点・農場でjgap認証

        定取得後も管理レベルを維持するための審査を実施し                              を取得、今後は全拠点での認証取得を目指しています。

        ています。

        「ndf-haccp認定制度」
                      に基づく品質管理が定着し                            iso9001をふまえた衛生管理
        たことで、不良商品の出荷を未然に防ぐ仕組みが強化さ                              セブン&アイ・フードシステムズでは、衛生管理部門

        れ、設備・機器の保守点検に対する改善も進んでいます。                            のqc室が品質マネジメントに関わる国際標準規格

                                                                               （適用範囲は
                                                              iso9001の認証を取得しています    「店舗に
                    （ndf）
        ※日本デリカフーズ協同組合   ：
         デイリー商品の製造工場における衛生面での品質管理レベルの向上や、地区                                     ）
                                                              おける食品衛生管理システムの規格と提供」。このシス
         による品質差をなくすために1979年に米飯メーカーを中心に結成されました。
                                                              テムを活用して、店舗での衛生管理と従業員教育に努め

         認定工場（ndf－haccp認定制度）
                           の推移                                ています。
        （工場数）                                                  衛生管理については、誰もが実行できるわかりやすい
         150
                                    143           144
                                           139
                           137
                                                              鮮度管理に重点を置き、毎日、店長や調理責任者が在庫
                  119
         100                                                  や発注状況、また、料理の仕込み時に食材の在庫数と使
                                                              用期限を確認しています。さらに、第三者の衛生検査機
          50

                                                              関による抜き打ち検査を実施しています。
           0
                                                               また、店舗従業員の教育について、食品衛生責任者で
                  2009    2010      2011   2012   2013 （年度）

                                                              ある店長、調理責任者を中心に衛生管理の指導を徹底
                                                              しています。その他、地区責任者による定期的な店舗

                                                              チェックの実施、従業員一人ひとりの自己点検の徹底に
                                                              より、鮮度管理・衛生管理に対する意識を高め、衛生管
                                                              理のレベルアップを図っています。




29 セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

お取引先と連携した品質改善の取り組み                      食品のトレーサビリティ
 セブン&アイhldgs .では、プライベートブランド
                          「セ                   「産地が見える商品」
                                      「顔が見える食品。」
       のグループ開発部門をはじめ、セブン-
ブンプレミアム」                               イトーヨーカドーでは、商品の生産地や生産方法、流通
イレブンやイトーヨーカドーのお取引先と定期的に会議             経路を正確に把握してお客様にお伝えするプライベート
を開催し、現状の品質管理の課題、問題点の確認と改善                「顔が見える食品。」
                                      ブランド                「顔が見
                                                  を販売しています。
行為について情報共有を図っています。                         はイトーヨーカドーのwebサイトやスマート
                                      える食品。」

                                      フォン・携帯電話から生産者情報を確認することができま
お取引先との会議の実施状況（２０１３年度累計）
                                      す。また、これらの商品はイトーヨーカドー独自の安全基
                  参加お取引先数    参加者数
 セブン＆アイhldgs .        １８３社    ３１２名    準に沿った第三者機関による監査を行っています。
 セブン‐イレブン・ジャパン        ７６７社   ５,６８３名            は、2014年2月末現在で野菜、
                                      「顔が見える食品。」
 イトーヨーカドー             ７１４社   １,０４１名
                                      果物、肉、たまご、魚と生鮮食品全体をカバーする222

                                      アイテムを取り扱っています。
 イトーヨーカドーでは、以下の製品安全の取り組みが              http://look.itoyokado.co.jp/kao/top.php
                    「平成25年
評価され、2011年に続き、経済産業省主催

度第7回製品安全対策優良企業表                        イトーヨーカドーの生産者情報の公開方法
                                                               ホームページで情報を公開
 大企業小売販売事業者部門にて、
彰」

経済産業大臣賞を受賞しました。
                                       詳しい生産者情報は…

・自社独自の品質基準の策定およびグループ各社・お取

引先との共有                                                         携帯電話・スマートフォン
                                                               でも情報を公開
・第三者認証機関を活用した工場監査の強化

・お取引先が行うリコールへの迅速な協力体制の整備




                                                          「ヨーク
                                       ヨークベニマルでは、自社のホームページに

                                                   というコーナーを設けて、
                                      ベニマルの産地が見える商品」
                                      自社が厳選した生鮮食品の産地や特徴、生産工程、生産

                                      者などの情報を発信しています。お客様が商品に貼付さ
    イトーヨーカドー品質改善提案会
                                      れたシールの生産番号を入力すると、その商品の生産履
                                      歴をご覧いただけます。2014年2月末現在、約30アイ

                                      テムを取り扱っています。

                                       http://www.yorkbeni.co.jp/trace/index.html




                                                               セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   30

        年次活動報告 2



        商品や店舗を通じた安全・安心の提供

        生産履歴を集中管理                    青果物の産地情報管理
         セブン-イレブンでは、米飯や惣菜などのデイリー商品    セブン&アイ・フードシステムズでは、全国各地の産
                         （調味料を含む）
        は1メニュー当たり平均40種の原材料           地に、食材を栽培する作業の内容、実施時期などが記載

        を使用しています。こうした個々の商品を管理し、どの工     「栽培計画書」
                                     された     と      の提出を依頼して
                                              「栽培実績書」
        場で、どのような原材料がどれくらい使用されているの    います。さらに、季節や収穫状況に合わせて調達先の産

        かを明確にするために、300社を超えるお取引先のメー   地を変更し、品質などを確認した上で、安全でおいしい
        カーおよび約170の専用工場の情報をすべてデータ     野菜を提供しています。なお、デニーズのホームページ

        ベースで管理、店舗のposデータと連動させ、商品の    ではメニューに使用されている主要食材の産地情報を公
        原材料産地から店頭に並ぶまでの流れを確認することが    開しています。

        できるようになっています。これにより、万が一、原材料    http://www.dennys.jp/dny/approach/

        などに問題が見つかった場合でも、即座に対応すること
        ができます。                         放射性物質の調査
         また、全工場で使用する原材料や包装容器の使用量     自主検査と検査結果の公表
        の正確な把握ができるため、過剰な生産を抑えるなど、     ヨークベニマルでは、東日本大震災以後、お客様が安
        廃棄物削減に役立っています。                               「放射能プロジェク
                                     心してお買物ができるよう、社内組織
         加えて、品種の混同を防ぐための米のdna検査や、     を設置。行政による放射性物質のモニタリング調査を
                                     ト」
        放射性物質の検査を自主的に実施しています。        補完することを目的に自主検査を行い、その結果を公表

                                     しています。
                                         「 三ツ星野菜・果実」
                                      例えば、         の場合、バイヤーが産地

                                     に出向き、土壌の検査やサンプルの自主検査を実施し、

                                     基準を満たした商品の販売に努めています。

                                      http://www.yorkbeni.co.jp/radioactivity/
                                      index.html


         セブン-イレブンの原材料の生産履歴管理の仕組み




31 セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

 物流における温度管理                    店内における食品の管理
         （低温物流網）
「コールドチェーン」                   商品の鮮度管理
 セブン-イレブンでは、良質で新鮮な原材料を調達す     イトーヨーカドーでは、食品の鮮度を専門に管理する
           「コールドチェーン
るために、2005年より       （低温物流             という店長直轄の専任者が、野菜の変
                             「鮮度チェッカー」

 」
網）を導入しています。サラダやサンドイッチなどに使    質や商品・原材料の賞味期限・消費期限、売場・バック
用する非加熱の野菜は、畑で収穫された後にその場で     ルームの冷蔵庫の時間帯別温度などを確認しています。

低温保管され、さらに低温輸送によって品質低下を防            （青果・精肉・鮮魚・惣菜）
                              また、生鮮商品           を除く干物
ぎ、長時間にわたり野菜の鮮度を維持することが可能で    などの加工食品、牛乳、豆腐などのデイリー食品につい

す。また、おにぎりなどは、生産加工する工場や共同配    ては賞味期限・消費期限が切れた商品を販売しないよう
送センターだけでなく、トラックの庫内も常に20℃に設   に店舗の従業員全員で商品の日付を確認しています。

定し、商品の劣化を最小限に抑えています。                            「鮮度パト
                              同じような取り組みをヨークベニマルでは
 セブン&アイ・フードシステムズのデニーズでも、使          、ヨークマートでは
                             ロール委員会」       「コンプライアンス

用する食材の特性に応じて常温、冷蔵、冷凍の3種類の       という組織で行われています。
                             チーム」

温度帯で保管し、収穫から店舗冷蔵庫まで一貫した温度
管理により食材の鮮度、安全を確保しています。




                                        「鮮度チェッカー」
                                イトーヨーカドーの




 セブン-イレブンのコールドチェーン




                                               セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   32

        年次活動報告 2



        商品や店舗を通じた安全・安心の提供

          健康への配慮                                       食物アレルギーに配慮した商品の販売
        食品添加物の使用低減                                      イトーヨーカドーでは、食物アレルギーに悩むお子様

         セブン&アイhldgs .では、食品の添加物の使用低減                   などにも安心してケーキを食べていただけるよう、特定

        に取り組んでいます。                                             「米粉と豆乳クリームのケーキ」
                                                       原材料を使用しない             をク

         セブン-イレブンでは、オリジナルデイリー商品におけ                     リスマスやお誕生日用に予約販売しています。また、毎

        る合成着色料・保存料を排除。また、イトーヨーカドー                      日のデザート用にカップケーキ3アイテムの販売も行っ

        では惣菜・弁当・すしから合成着色料・保存料を排除し                         （2014年5月末現在70店舗、一部アイテムの
                                                       ています

        ました。                                                    。これらの商品は、すべての原材
                                                       みの場合もあります）

         さらに、セブン-イレブンでは、2007年には、過剰に                    料・製品をロットごとに管理しているほか、外部機関によ

        摂取するとカルシウムの吸収を阻害するといわれている                      る検査も実施しています。

           を、オリジナル商品のサンドイッチ類に使用す
      「リン酸塩」                                                  （2014年5月末現在）
                                                        また、87店舗          では、食品売場内

        るハム・ソーセージから排除しました。                             に食物アレルギーに配慮した商品を扱うコーナーを設け

         2005年からは、心臓疾患のリスクを高めるといわれ                     て、調味料や食品メーカーの食物アレルギー配慮商品シ

        るトランス脂肪酸の低減を原材料メーカーと連携して独                      リーズを扱っています。

        自の取り組みを続けています。                                  セブン&アイ・フードシステムズのデニーズでは、食

         また、
           「トランス脂肪酸の情報開示に関する指針」
                              （消                       物アレルギーに配慮したお子様向けメニュー「低アレル

        費者庁）
           に基づき、代表的な商品について、2011年5月                            を開発し、継続販売しています。このメ
                                                       ゲンメニュー 」

        からwebサイトに飽和脂肪酸、
                      トランス脂肪酸、コレス                      ニューに使用する食材は、一般メニューの食材などが混

        テロールの含有量を開示しています。                              入しないよう隔離保存しているほか、食品工場で加工調

         http://www.sej.co.jp/products/safety01.html   理する際にも、専用に管理された調理器具や容器を使用

                                                       しています。

        健康に配慮した商品                                       また、店舗での調理では加熱・盛り付けを通常の調理

         イトーヨーカドーは、株式会社ユーグレナと
                            「ミドリム                      ラインを離れてスタッフが担当、食器類は個々に洗浄保

        シカラダに委員会」
                プロジェクトを発足し、ユーグレナ社                      管したものを使うことで、アレルギー物質の二次混入の

        が生産、販売する藻の一種“石垣産ユーグレナ
                            （和名：ミ                      防止に努めています。このような取り組みが評価され、

           ”を配合した商品を食品メーカー8社と共同開
       ドリムシ）                                                    （内閣府認証npo）
                                                       キッズデザイン協議会        主催の2013

        発。日本初となるユーグレナ入り食品コーナーを2014                      「第7回キッズデザイン賞～子ども視点の安全安心
                                                       年度

        年4月より、イトーヨーカドー165店舗で展開していま                     デザイン 子ども部門～｣において、特定原材料不使用の

        す。ユーグレナは植物と動物の両方の性質と、59種類                      ｢低アレルゲンメニュー ｣が、キッズデザイン賞を受賞し

        の栄養素を含み、現代人に不足しがちな栄養を、より手                      ました。

        軽に補うことができます。




        ※一部の商品は販売を終了しています




33 セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

  商品・サービスの適切な情報開示                            防犯への対応
アレルギー情報の表示                                  セーフティステーション活動
 セブン&アイhldgs .では、アレルギー体質の方にも                 セブン-イレブンでは、年中無休で営業することを基本
安心して商品を選んでいただけるよう、お取引先から仕                   とし、深夜でも明かりがともり、店内には従業員がいる事

入れた商品はもちろん、店内調理品についても、どの商                                     「安全・安心な
                                            業特性を活かして、地域社会の一員として
品にどのアレルギーの材料が含まれているのか、お客様                        や
                                            まちづくり」          をテーマとした
                                                  「青少年環境の健全化」

にわかりやすい表示をするように努めています。                      セーフティステーション活動に積
               （ホットスナック・おで
 セブン-イレブンの店内調理商品                            極的に取り組んでいます。全国で

      と、デニーズで提供しているメニューにつ
ん・中華まん）                                     開催している商品展示会では、未
   「 特定原材料」
いては、        「特定原材料に準ずるも
          および                               成年者の飲酒・喫煙防止策の情報

 の使用状況をweb上で情報公開しています。
の」                                          発信に努めています。

 http://www.sej.co.jp/products/index.html

 http://www.dennys-jp.com/allergy.html      atmでの安全なお取引
                                             セブン銀行では、現金の引出しや振込みなどを安心し
従業員への商品表示に関する教育                             て安全にご利用いただくために、記録用カメラを設置し

 セブン&アイhldgs .では、毎年2回、グループ各社                ているほか、atmに取り付けられた不審物の検知器を

              「景品表示法」
の新任仕入れ担当者を対象とした     に関す                     設置するなど、セキュリティ対策を強化しています。

る合同研修会を開催しています。法令で禁止されている                    お客様が振込め詐欺の被害に遭わないよう、atmで

不当表示や過大な景品の提供に関する研修には、2013                  お振込みをされる時に画面表示や音声で注意喚起を

年度合計131名が受講しました。                            行っています。また、atmの犯罪利用を防ぐため、国内

                                            銀行取引きで導入しているicカード対応を、海外発行
「あいまい表示自主ガイドライン」の策定                         カード取引きなどにも拡充していく予定です。

 セブン&アイhldgs .ではお客様に誤解を与える表現                 セブン銀行口座では、口座開設時の本人確認の厳格

を避けるため、jas法や食品衛生法の対象外となってい                  化による口座の犯罪使用への未然防止や、マネー・ロー

るあいまいな表現について、2012年9月にグループ統                  ンダリングへの対応として、過去に金融犯罪に関わって

 「あいまい表示自主ガイドライン」
一の              を作成しました。                    いた人物や、口座を利用できない人物のフィルタリング

                    「メニュー・
その後、2014年3月に消費者庁が公表した                       を行っています。口座開設後は、不審な取り引きを検知

料理等の食品表示に係る景品表示法上の考え方につい                     「口座モニタリングシステム」
                                            する            を導入、更に、フィッシ

 を参考に、自主ガイドラインを全面的に改訂しました。
て」                                          ング詐欺への対応も強化しています。




                                                          セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   34

        年次活動報告 2



        商品や店舗を通じた安全・安心の提供

          災害時の安全・安心の提供                      「災害対策マップシステム」の運用
        災害時の迅速な地域救援活動と地域への啓発                 セブン&アイhldgs .は、大規模地震発生時にグルー

         セブン&アイhldgs .は、自治体との
                            「災害時支援協         プ各店の被害状況や影響範囲などをパソコン画面の地

         の締結を推進し、災害時の迅速な地域救援に備えて
        定」                                         「災害対策マップシステム」
                                            図上に表示させる           を運用して

        います。水道水・トイレ・災害情報などを提供すると同時          います。これにより、地震発生時の該当店舗の震度・被

        に、食料品や日用品の調達協力を行っています。また、           災 地 の ライフラインの 状

        店舗では、災害対策コーナーの展開などを行い、お客様           況・交通機関の状況などの

        の災害に対する意識啓発を行っています。                 情報を一元管理し、店舗支
                                            援の迅速化を図ることが可
         各社別災害時支援協定締結自治体数（2014年8月末）         能になりました。
                                                              震度情報画面
         セブン‐イレブン・ジャパン              9５自治体
         イトーヨーカドー                   87自治体
         ヨークベニマル                    ２６自治体
                                            大規模災害時のテレビ会議システム利用
         ヨークマート                     ３自治体     セブン-イレブン・ジャパンでは、災害時における店舗
          そごう・西武                    ４自治体
                                            営業の継続を図るために、2014年3月にテレビ会議シ
         セブン＆アイ・フードシステムズ            １７自治体
                                            ステムを利用した大規模災害発生時の模擬訓練を実施

                                            しました。携帯電話による安否確認を全社員約6,500人

        緊急物資配送用の燃料備蓄基地                      に実施するとともに、被災地と想定された4地区と東京

         セブン&アイhldgs .では、東日本大震災における被        の本部を同システムでつなぎ 、けが人の有無や停電の

        災地や首都圏の深刻な燃料不足の問題に対して
                            「燃料の            状況、近隣セブン-イレブン店舗の状況などを模擬報告

        供給網確保」
             を最重要課題の一つと考え、国内小売業で            しました。このシステムは、最大で20地区の事務所と同

        初めて、商品配送車両に使用する
                      「燃料備蓄基地」
                             を埼             時にやりとりができます。

        玉県にあるイトーヨーカドーの物流センター敷地内に
        2014年5月に設置しました。                     災害時のネットワークの確保
         この基地は、燃料400キロリットルを常時備蓄するもの          セブン-イレブン・ジャパンでは、本部・配送委託会社・

        で、被災地域をはじめとする避難所や東京都、神奈川県、          共同配送センター・全配送車両が、災害時に相互に連絡

        埼玉県、千葉県にあるグループ各店舗に最大10日間、緊          がとれる無線ネットワークを構築しています。このような

        急物資や商品を迅速・確実に配送が可能となります。            災害時の無線ネットワークによる連絡網を、グループ各

                                            社において整備しています。
                                             また、セブン-イレブンでは、災害などの非常時には、
                                                            （約1,200店）
                                            東京23区内のセブン-イレブン店舗       に、無

                                                              （特設公衆電
                                            料で利用できるntt東日本の非常用電話

                                             を設置しています。
                                            話）
                                             さらに、携帯電話が通話困難になった時の安否確認や
                                            帰宅困難な人の連絡手段として提供している無線lan
             燃料備蓄基地
                                               「セブンスポット」
                                            サービス       は2014年2月現在、14,638
                                            店に導入しています。



35 セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

  東日本震災復興支援                               専門知識や販売ノウハウを活かした支援
東北かけはしプロジェクト                               そごう・西武は、故郷を離れ、仮設住宅での生活を余

 セブン&アイhldgs .は福島県、宮城県、岩手県など              儀なくされている福島県飯舘村の女性たちの自立支援

の東北各県と協力し、東日本大震災で被災した企業や大                 をしています。女性たちが、全国の皆様から善意で寄贈

手メーカーと連携した復興支援企画
               「東北かけはしプロ                                        「まで
                                          された着物を、古くからの和装技術でリメイクした

    を2011年11月から実施しています。2014年
ジェクト」                                     い着※」
                                             や小物類を販売するために、販売会場・陳列什器

7月
 （第9弾）
     には協賛・参加各社239社、1,710アイテ               の提供にとどまらず、事前告知や当日の販売応援などの

ムまで規模を拡大しました。                             協力をしています。また、法人外商部のデザイナーや、

 イトーヨーカドーをはじめ、グループ各社※の店舗で東                この活動に賛同いただいたお取引先が仮設住宅まで出

北の商品を販売するほか、各県の知事にも参加いただく                 向き、デザイン、型

など、行政と一体となったイベントを実施。被災地への                 紙の提供や縫製の

思いを風化させないよう、年2～3回キャンペーンとして                技術指導を行ってい

大きく打ち出すことで、東北の農業、水産業などの復興                   （2012年3月
                                          ます。

を支援しています。                                 から2014年3月ま

                                          でに計5回販売会を     までい着の販売会
※ イトーヨーカドー、ヨークベニマル、ヨークマート、シェルガーデン、セブン&
 アイ・ネットメディアの5社                            開催）

                                                 とは、
                                          ※ 「までい」      「 心を込めて」
                                                   「 大切に」      という意味の福島県の言葉です。



                                          社員によるボランティア支援
                                           セブン&アイhldgs .では、一般財団法人セブン-イレ

                                                      「東日本大震災復興プロ
                                          ブン記念財団が活動している
     「東北かけはしプロジェクト」
復興支援企画
                                              に参加し、甚大な被害を受けた地域での復興支
                                          ジェクト」

被災地の生産者支援                                 援活動を継続しています。

 セブン&アイ・フードシステムズでは、2014年3月に                2013年9月には、セブン-イレブン加盟店オーナーや

自社が運営する社員食堂
          （一部店舗）
               にて、東日本大震                   本部社員、セブン&アイhldgs .のグループ社員75名
                                                                             から くわ そう せい

災の被災地である宮城県七ヶ浜の食材を使用したメ                                     「唐 桑 創 生
                                          のボランティアが宮城県気仙沼市唐桑町の
                                          むら

ニューを提供するとともに、商品としてのわかめやのりを                 で、養殖作業に必要な種ガキの挟み込み、養殖仕掛
                                          村」

販売しました。                                   けのピン通し、養殖用のロープ準備、といった漁師の方

 また、2014年5月には第2弾として、そごう・西武の               が日頃行っている作業をお手伝いしました。

首都圏4店舗で、宮城県七ヶ浜のわかめ・のりを使用し
た“義援金つき 復興応援メニュー”を販売しました。




                                                 種ガキの挟み込み




                                                              セブン＆アイhldgs.    csr report 2014   36

          重点
          課題       商品、原材料、エネルギーのムダのない利用




                           セブン&アイhldgs .は、小売業を中心に、国内で約18,000店舗を運営し、多くの商品を取り扱ってい

         重点課題              ます。そのため、グループの事業活動により消費するエネルギーや廃棄物を削減することは、持続可能

         の考え方              な社会の実現に向けて大きな影響を持つと考えています。
                           一方で、そうした無駄の削減は、商品や原材料のコスト削減、またエネルギーコストの削減にもつなが
                           り、セブン＆アイhldgs .にとっても大きな価値があります。そのため、私たちは商品、原材料、エネル
                           ギーの無駄をなくすことを最重要課題の一つと捉え、その対策に取り組んでいきます。


                                                   重点課題の背景

          気候変動                                              食品廃棄物
                地球規模の課題である、環境問題。特に気候変動問                      2011年の世界の食料援助量は390万トンにものぼ
          題は、海水面の上昇や、異常気象の増加、農漁業への                          るものの、人口増加や異常気象により、食料問題が顕在
          影響など、将来世代まで影響の及ぶ重大な脅威です。                          化し、8人に1人が慢性的な飢餓に苦しんでいると考え
                            「疑う余地がな
          ipccの報告によれば、地球の温暖化は                               られていています。一方で、日本では毎年1,700万トン
           、このままでは2050年に最悪の場合、気温が2℃近
          く」                                                以上の食料を廃棄しており、その中には、食べ残しや賞
          く上昇するとされており、その主たる原因はco2 排出に                       味期限切れなど、まだ食べられるはずの食べ物、いわゆ
          よるものとされています。                                      る食品ロスが500万～800万トンも含まれています。

          世界の気温上昇予測                                         世界の食料援助量と
                                           最悪2℃以上の気温上昇                         膨大な食品ロス
         （ ℃）
                                                            日本の年間食品ロス
          3.0
                                                                   世界の             日本の
          2.0                                                    食料援助量            食品ロス
          1.0

           0



          1950                      2000              （年）
                                                   2050
                                                                  2011年            年間

          ipcc「第5次評価報告書」全国地球温暖化防止活動推進センター                        390万トン        500万〜800万トン
               （http://www.jccca.org/）
          ウェブサイト                     より                         「食品ロス削減に向けて」
                                                            農林水産省




37 セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

                           セブン&アイhldgs .の方針

    私たちは、今、地球環境を保全し、豊かで美しい自然環境を次世代へ継承することこそが、人類共通の課題であり、
私たちの使命であると考えています。地球環境と企業活動の調和を実現するため、商品の開発、製造、物流、販売に
至るサプライチェーン全体でお客様、地域社会、お取引先様と協力し合いながら、商品の安全・安心はもとより、環境
問題対策において世界の小売業のトップリーダーを目指しセブン&アイグループ全社をあげて取り組みます。
    私たちは、地球温暖化の防止は地球上における最大かつ喫緊の課題であると認識し、低炭素社会の実現に向けて、
温暖化の主因である二酸化炭素の排出削減をより一層積極的に推進します。
    私たちは、グループ全社員への環境教育などを通じた啓発に努めるとともに、社員一人ひとりが企業市民としての
社会的責任を自覚し、地球環境、地域社会との共生に取り組みます。
    私たちは、誠実かつ透明性の観点から、こうした取り組みについて正確・確実・迅速に情報を公開していきます。

                                                                    より
                                                                「環境宣言」




                          セブン&アイhldgs .の取り組み

                                 店舗における               物流における
      環境負荷の適切な把握
                                環境負荷の低減              co2 排出量の削減
    co2 排出量の削減目標を定め、環境負   グループで排出するco2の約9割は、店   物流の中心である車両によるco2 排
    荷低減の取り組みを評価・検証するた     舗運営に欠かせない設備のエネルギー     出を抑制する必要性から、環境配慮型
    めに、co2 排出量の第三者審査を受審   使用によるものであるため、省エネル     車両の導入などさまざまな取り組みを
                          ギー設備の導入を推進            推進


            食品リサイクルの推進                        容器包装材などの削減
                           「 食品
    売上高に占める食品の比率が約6割と高いことから、        商品提供時に使用する容器包装材について、パッケージの
             を重要テーマに掲げて取り組みを推進
    リサイクル率の向上」                      簡素化などを推進して廃棄物量を削減




                                       セブン＆アイhldgs .に
                 社会にとっての価値
                                          とっての価値


                    廃棄物の削減                商品ロスの削減


                   co2 排出量の削減           エネルギーコストの削減




                                                        セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   38

        年次活動報告 3



        商品、原材料、エネルギーのムダのない利用

          環境負荷の適切な把握                                            iso14001の取得
        co2 排出量の削減目標の設定                                          セブン&アイhldgs .は、環境マネジメントシステム

         セブン&アイhldgs .は、地球温暖化防止を目的とし                            の強化を目的にiso14001の取得を推進しています。

        た
        「 co2 排出量の削減目標値」
                       を設定しています。最新                               そごう・西武では、1999年に百貨店業界で初めて

        の省エネ設備、再生可能エネルギーの導入などにより、                               iso14001を取得し、現在全店で継続して運用してい

        日本国内の事業会社9社※1 の2011年度の環境対策と                             ます。

        同レベルの対応をした場合2017年度見込みco2 排出                              また、セブン-イレブン・ジャパンでは、2014年2月末

        量から約10%削減することを目指しています。                                  に本部および東京都内の事務所・直営店を対象として
                                                                iso14001を取得しました。この取得により、事業活動

        co2 排出量の第三者審査                                           を通じた環境負荷の低減に各部署が取り組んでいます。

         セブン&アイhldgs .では、環境負荷低減の取り組みを
                                                                 topics
        正しく評価・検証するために、店舗運営に伴うco2 排出量
                                                                 従業員への意識啓発
        の第三者審査を2011年度以降受けており、2011年度は
                                                                   セブン&アイhldgs .は、従業員の環境意識の向上を目
        5社※2、2012年度は9社※1、2013年度は7-eleven, inc.                       「 eco検定※」
                                                                 的として、       取得キャンペーンを実施しました。
        を追加した10社と、対象事業会社を拡大しています。こ                               このキャンペーンは、eco検定合格者に対し一定額の補助
                                                                 を支給するもので、2014年7月のeco検定において、グ
        れにより、グループ全体の売上高に対する審査対象事業
                                                                 ループ全体で598人が受検し、487人が合格しました。
        会社のカバー率は当初の約72%から96%と大幅に上が
                                                                 ※ 東京商工会議所が主催している
       り、数値の正確性を高め、社内外への信頼性を高めること
                                                                   環境に関する検定試験
                 （第三者検証報告書はp78）
        につながっています。                                                 正式名称は環境社会検定試験 ®


        ※1 対 象会社：セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、そごう・西武、
          ヨークベニマル、セブン&アイ・フードシステムズ、ヨークマート、赤ちゃん
          本舗、ロフト、シェルガーデンの9社
        ※2 セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、そごう・西武、ヨークベニマ
          ル、セブン&アイ・フードシステムズの5社



         co2 排出量※                                               店舗運営に伴うco2 排出量※
        （千t-co2）                                                （千t-co2）
         3,000                                                   3,000
                                          セブン-イレブン・ジャパン 1,585                                     セブン-イレブン・ジャパン 1,421

                                          イトーヨーカドー 572                                            イトーヨーカドー 546

                                          ヨークベニマル 208                                             そごう・西武 197

         2,000                            そごう・西武 198             2,000                            ヨークベニマル 185

                                          セブン&アイ・                                                 セブン&アイ・
                                          フードシステムズ 100                                            フードシステムズ 98

                                          ヨークマート 62                                               ヨークマート 61
                                          ロフト 22                                                  ロフト 21
         1,000                                                   1,000
                                          赤ちゃん本舗 20                                               赤ちゃん本舗 20
                                          シェルガーデン 6                                               シェルガーデン 6




            0                                                       0
                 2011   2012   2013（年度）                                  2011   2012   2013（年度）

         ※ 店舗に伴うco2 排出量に物流と本部などを加えたエネルギー使用に由                   ※ 算出条件はwebサイトに掲載しているデータ集をご覧ください。
          来するco2 排出量。算出方法はwebサイトに掲載しているデータ集を
          ご覧ください。




39 セブン＆アイhldgs.    csr report 2014

 店舗における環境負荷の低減
省エネ設備の導入促進
 セブン&アイhldgs .では、店舗の増加や大型化に比
例して環境負荷が増大しないよう、新店オープンや既存

店の改装に合わせ 、led照明や太陽光発電パネルなど
の省エネルギー設備の導入を進めています。

 セブン-イレブンでは、2008年 から店 頭 看 板に、                                   売場照明


2009年8月からは一部の店舗および改装店の売場照明
                                                       セブン-イレブンのled照明設置店舗数の推移
にledを採用し、さらに2011年9月からは標準仕様とし
                                                       （店舗）
ました。また、太陽光発電パネルの設置店舗数は、                                15,000                                    12,158
                                                                                                      13,429
                                                                                            12,563
2011年2月末の209店舗から、2014年2月末までに
                                                       10,000
6,548店舗と順次拡大しています。加えて、省エネ型の

空調システムや換気システムなどの設備の設置を2009                              5,000


年10月より標準仕様としています。
                                                           0

 イトーヨーカドーでは、店舗運営に伴う環境負荷低減                                         2010     2011      2012        2013 （年度）

                                                       ■店頭看板      ■サインポール    ■売場照明
のために、2014年2月末現在でled照明を176店、太
陽光パネルを13店に設置しています。
                                                       topics
                                                       木造店舗の出店
                                                         セブン-イレブンでは、鉄骨構造の店舗と比べ、資材調達
                                                       から建設に伴うco2 排出量が少なく、建物解体時に発生す
                                                       る産業廃棄物を削減できる木造店舗の出店を2009年度
                                                       より開始しました。施工には寒冷地にも強いツーバイ
                                                       フォー工法を採用しており、北海道の積雪も考慮した設計
                                                       になっています。2014年2月末現在、北海道に115店舗
                                                       出店しており、今後も継続して出店していく予定です。
店舗運営に伴う電気使用量
（gwh）
5,000
                                 セブン-イレブン・ジャパン 2,508

                                 イトーヨーカドー 884
4,000
                                 そごう・西武 346

                                 ヨークベニマル 309
3,000
                                 セブン&アイ・
                                 フードシステムズ 148

2,000                            ヨークマート 115
                                 ロフト 37
                                 赤ちゃん本舗 35
                                 シェルガーデン 11
1,000                                                           建設中の木造店舗



   0
        2011   2012   2013（年度）




                                                                                  セブン＆アイhldgs.       csr report 2014   40

        年次活動報告 3



        商品、原材料、エネルギーのムダのない利用

      「電気の見える化」による省エネの取り組み                フロンの管理
         セブン&アイhldgs .は、エネルギー使用量を可視化       セブン&アイhldgs .の店舗では、店舗改装時などに

       し解析することで、エネルギー使用量の削減に取り組ん          フロン使用機器を代替フロン機器に交換しています。ま

        でいます。                             た、フロン類の漏えいを防ぐために毎日温度点検を実施

                          「電気の見える
         セブン-イレブンでは、店舗の分電盤に               しており、機器廃棄時には法律に則って専門の業者にフ
         のための計測器
        化」             （インテリジェント
               「スマートセンサー                  ロンの回収を依頼。事業者から発行される引取証明書で

           」
        分電盤）を2014年2月末現在で16,036店舗に設置し      適正な処理を確認しています。

        ています。店舗の電力がどの設備で、いつ、どれだけ使          また、ノンフロン機器の導入も今後進めていく予定で

        われたかをパソコンで確認し、設備の使用上における問         あり、セブン-イレブンでは、co2 冷媒を使用した冷凍冷

        題などを把握し、是正することで無駄な電力消費を削減         蔵設備を開発し、2013年度は5店舗でテスト運用を開

       しています。この取り組みが評価を受け、セブン-イレブ         始しました。

        ン・ジャパンとスマートセンサーを共同開発した日本電気

        株式会社は、グリーンit推進協議会が主催する
                             「グリー         節水対策
        ンitアワード2013」
                   の「itによる省エネ
                            （by it）
                                  」部門で     セブン&アイhldgs .の店舗では、日頃から節水に努

                      を受賞しました。
      「経済産業省 商務情報政策局長賞」                   めるとともに、節水タップの設置や省エネタイプの水洗

                                          トイレの導入、さらに雨水などを活用することで水使用

                                          量の削減を図っています。


                                          店舗運営に伴う水使用量
                                          （千m3）
                                          30,000
                                                                            セブン-イレブン・ジャパン 9,227
                                                                            イトーヨーカドー 6,582
        スマートセンサーによる節電                     20,000                            そごう・西武 2,354

                                                                            セブン&アイ・
                                                                            フードシステムズ 2,045
                                          10,000
                                                                            ヨークベニマル 1,039
                                                                            ヨークマート 543
                                              0                             赤ちゃん本舗 39
                                                   2011   2012   2013（年度）

                                          ※ 2011年度はセブン-イレブン・ジャパン、ヨークマートを除く5社の数値
                                            です。



         topics
         店舗の什器や建材を再利用
           セブン-イレブンでは、店舗の建て替えや閉店の際には商
         品陳列棚や什器を、廃棄せずに整備して、他店舗で再利用し
         ています。また、店舗解体時に発生する建設廃棄物を削減す
         るために、再利用できる鉄骨やリサイクルできるサッシを使
         い建設しています。
                                                          ゴンドラ、什器、建材の再利用

         リユース型店舗への取り組み
          リユース型店舗の工法
          dj-hdj工法	骨組みの鉄骨が解体でき、リユースが可能
          サッシの工法	従来は店舗につくりつけていたが、ボルト止め
                  だけで取り外しできる工法に変更



41 セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

  物流におけるco2 排出量の削減                                                    物流センターにおけるco2 排出量の削減
配送におけるco2 排出量の削減                                                       セブン&アイhldgs .は、商品の種類や温度帯が異な

 セブン&アイhldgs .は、環境配慮型車両の導入を進                                          る商品でも一括して店舗に配送できるよう、物流セン

めているほか、燃費改善、店舗への配送回数の削減など                                             ターの拠点立地の見直しを進めています。

に取り組んでいます。また、トラックの走行状況を記録                                              セブン-イレブンのフローズンセンターでは、アイスク

する車載端末の導入を進めており、データに基づいた運                                                「保冷ボックス」
                                                                      リームを      に入れて店舗へ配送していま

行指導やエコドライブ講習会を実施しています。                                                す。従来は納品時も冷気を止めないよう、エンジンを停

                                                                      止せずに配送していましたが 、保冷ボックスを使用する
配送車両に伴うco2 排出量                                                        ことで、納品時のエンジン停止が可能になり、燃費向上
（千t-co2）
300                                                                   や排ガス削減にもつながっています。
                                            セブン-イレブン・ジャパン※1 161

                                            イトーヨーカドー 24
200

                                            ヨークベニマル 15

100                                         セブン&アイ・
                                            フードシステムズ※2 2

  0
       2011※3       2012       2013（年度）

※1 配送センターの運営に伴うco2 排出量も含みます。
                                                                      保冷ボックス        保冷ボックスの納品
※2 デニーズ単体の数値です。
※3 東日本大震災の影響で把握できない分を含めていません。




 セブン-イレブンでは、減速時に発生するエネルギーを

回収し、発進・加速時のモーター駆動に二次利用できる

ハイブリッドトラックへ入れ替えを進めています。これに
                                                                      保冷ボックスの回収
より、燃費向上やco2 排出削減などの効果が期待でき

ます。配送車両は4,493台
             （2014年2月末）
                      で、そのう                                            また、物流センターでは、各設備の使用電力量を監視

ち、ハイブリッドトラックは403台を占めています。                                             し、一定の範囲を超えないよう使用中の設備に制御をか

2020年までに全体の20%を環境配慮型車両に切り替                                             「デマンドコントローラー」
                                                                      ける           を導入し、センター内の無

えていく予定です。                                                             駄な電力削減を促進しています。2014年2月末現在、
                                                                      149センター中、59センターで導入が完了しています。
ハイブリッド車の導入台数                                                          今後も順次配置していく予定です。
（台）
500                                                                          （常温）
                                                                       さらに、原材料  の配送についてもモーダルシフト
400                                                        403                     の取り組みを進め、co2 排出
                                                                      （トラックから鉄道への展開）
300                                                 297
                                                                      削減による地球温暖化防止に努めています。
200
                                              142
100                                   115
                                56
  0    1        3          8
      2006   2007     2008     2009   2010   2011   2012   2013（年度）




                                                                                     セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   42

        年次活動報告 3



        商品、原材料、エネルギーのムダのない利用

          食品リサイクルの推進                  環境循環型農業（セブンファーム）
        食品廃棄物の飼料化・堆肥化                  イトーヨーカドーは、2008年8月に食品リサイクル率

         セブン-イレブンでは、廃棄物の適正処理・リサイクル    の向上と地域農業の活性化を目的として、農業生産法人

               「エコ物流」
        を推進する仕組み    を1994年から推奨してい               （千葉県富里市）
                                      「セブンファーム富里」          「 環境
                                                       を設立し、

        ます。この仕組みの中で、販売期限切れ商品の飼料・堆          を小売業で初めて開始しました。
                                      循環型農業」

        肥などへのリサイクルに取り組んでおり、23都府県にお             とは、イトーヨーカドー店舗から排
                                       「環境循環型農業」

        いて実施しています。販売期限切れ商品と廃食油を合わ            （生ごみ）
                                      出される食品残さ   を堆肥化し、当社が運営する

        せた食品リサイクル率は2013年度50.9%となりまし   専用農場に搬入、そこで栽培・収穫された農産物を食品

        た。今後も加盟店やお取引先の理解と協力をいただき      残さが排出された店舗などで販売するものです。2014

        ながら、リサイクルを推進します。                             「セブンファーム銚子」
                                      年2月には全国で10カ所目となる
                                      を設立しました。
         セブン-イレブンの食品リサイクル              この取り組みが評価され、2014年3月に一般財団法

                                      人食品産業センターおよび公益財団法人食品流通構造
                                             （後援：農林水産省）
                                      改善促進機構主催        第35回食品産業

                                      優良企業等表彰環境部門で農林水産大臣賞を受賞しま
                                      した。


                                       セブンファームの概要
              賞味期限切れ商品を
            工場で飼料・堆肥に加工                                   店舗

                                             食品残さを             栽培した作物を
                                            堆肥場へ運搬。             店頭で販売。

                                                                                    お客様へ
                                                   循環型農業に取り組み、
        生ごみ処理機の設置                                  食品廃棄物の削減を推進

         イトーヨーカドーでは、2011年10月から微生物の働

             「生物分解型生ごみ処理機」
        きを利用した           を6店舗に設置
                                             堆肥場                 セブンファーム
       しています。繊維質が多いなど、リサイクルに向かない
                                            お店で出た               食品残さでつくられた
        生ごみを微生物の力で水とco2 に分解することにより、         食品残さを              堆肥を使って作物を栽培。
                                            堆肥化処理。             イトーヨーカドーに出荷。
        焼却処分に比べてco2 発生量の低減が図れると同時に、

        ごみの減量化にも効果があります。

          セブン-イレブンでも、                  主要事業会社の食品廃棄物のリサイクル率（2013年度）
                                      （%）
        2013年11月より小型化                  60
                                                                     そごう・西武 54.4%
          「生物分解型生ごみ
        された                                                          セブン-イレブン・ジャパン 50.9%
                                       40                            ヨークマート 49.4%
           を実験的に5店舗
        処理機」
                                                                     イトーヨーカドー 47.5%

        に導入しております。                     20                            セブン&アイ
                                                                     フードシステムズ 43.3%
                                                                     ヨークベニマル 35.7%
                                        0
                                            2011   2012   2013（年度）




43 セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

 容器包装材などの削減                                レジ袋の削減を推進
ペットボトル自動回収機を設置                               セブン&アイhldgs .は、お客様への声かけやマイ

 イトーヨーカドー、ヨークベニマル、ヨークマートは、                 バッグ持参のお願いをするポスター・popの掲出、イベ

2011年からペットボトル自動回収機を店頭に設置して                 ントなどを通じてレジ袋の削減を推進しています。

います。店頭で自動回収機に投入されたペットボトルは、                   例えば 、イトーヨーカドーでは、全店舗で食品売場の

自動的に異物の除去・減容
           （圧縮または破砕）
                   されるた                    レジ袋無料配布を中止しました。2013年度の食品売場

め、店舗からリサイクル工場まで一度で大量に輸送する                  でのレジ袋辞退率は67.5%になりました。

ことができ、配送回数を削減できます。さらに、セブン&
                                            食品売場でのレジ袋辞退率の推移
アイhldgs .の物流ルートを活用することで、より効率
                                           （%）

的な輸送が可能となり、配送に関わるco2 排出量の削                  80
                                                                          ヨークベニマル 69.9%

減につながります。                                   60
                                                                          イトーヨーカドー 67.5%

 加えて、回収されたペットボトルの一部は、国内でペッ                  40
                                                                          ヨークマート 45.8%

トボトルなどに再生されます。こうしたペットボトルから                  20

       「循環型リサイクル」
ペットボトルへの        システムは、国内の
                                             0
                                                 2011   2012   2013（年度）
大手小売チェーン全体としては初めての取り組みです。

2014年7月末現在、3社合計で228店舗に設置してお

り、2014年度中にさらに20店舗拡大する予定です。こ

れにより回収されたペットボトルの量は、2013年度で約

2,500tになりました。また、自動回収機設置店舗では、

ペットボトルのキャップも回収し、国内でリサイクルして

います。


自動回収機を活用したペットボトルのリサイクルシステム

                                                 ペットボトルからペットボトルへ
                                                     再生製品の還流
                                                     資源の国内循環
                                                     プライベートブランド商品のパッケージ


                                  イトーヨーカドー
                   ペットボトル                                         リサイクル           容器・飲料
   消費者                                             物流会社
                    自動回収機         ヨークベニマル                          会社             メーカー

                                  ヨークマート
  ペットボトル                                         高効率の輸送         循環型リサイクル         再生製品の製造
  回収に参加                                                        （資源を買い取って        （再生原料を
  獲得したリサイクルポイントを                                                高度な技術で再生         使った製品を
  nanacoポイントに交換         利用者にリサイクルポイントを発行                        ペットボトル原料を        製造・販売）
  ポイントを使ってお買物           ペットボトルをその場で選別・減容処理                      製造）




                                                                      セブン＆アイhldgs.        csr report 2014   44

          重点
          課題        社内外の女性、若者、高齢者の活躍支援




                            セブン&アイhldgs .では、グループ全体で15万人近くの従業員が働いています。職場には、パートタ

         重点課題               イマー、アルバイト、育児のために短時間で働く従業員などもおり、多様な働き方を支援することが企

         の考え方               業としての責務であると認識しています。
                            従業員の活躍を支援し、働きがいを持って仕事ができるよう、従業員にとって魅力的な職場をつくること
                            に取り組んでいます。こうした取り組みは、多様な人財の確保を円滑に進めることができるだけでなく、
                            全く新しい考え方を取り入れて新たな価値を生み出す力となり、私たちの競争力の源泉となります。


                                                       重点課題の背景

          高齢化と生産年齢人口の減少                                       女性活躍支援
            日本は出生率の低下とともに高齢化が進み、生産年                             生産年齢人口が減少する中、女性の活躍推進は必要
          齢 人 口 が 減 少しており、今 後30年 程 度 で、さらに                    不可欠です。しかし、子育てと仕事の両立ができない、
          2,000万人以上も生産年齢人口が低下することが予測                          子育て後に就職ができないなど多くの理由で働きたく
          されています。そのため、従業員の能力強化による生                            ても働けない女性が多くいます。また、日本の女性の
          産性の向上や多様な人材の育成は経済社会の活性化に                                             と低いため、高い能力
                                                              管理職比率は11.6%（2012年）
          つながります。                                             を持つ女性が活躍できるように職場を整備していくこと
                                                              が課題となっています。

          30年ごとの人口の増減                                         男女年齢別就業率（2013年）
         （万人）                           今後30年間で               （%）                             男女の就労率のギャップ
          15,000                                              100
                                     生産年齢人口2,000万人減
                                                                                                             ●男性
                                                               75
          10,000                                                                                             ●女性
                                                               50
           5,000                            ■老年人口（65歳以上）
                                                               25
                                            ■生産年齢人口（15〜64歳）
              0                             ■年少人口（0〜14歳）        0
                   1982     2012     2042              （年）          15～ 20～ 25～ 30～ 35～ 40～ 45～ 50～ 55～ 60～ 65歳（年齢）
                                                                    19歳 24歳 29歳 34歳 39歳 44歳 49歳 54歳 59歳 64歳 以上
               「人口推計」
          総務省統計局
                       「日本の将来推計人口
          国立社会保障・人口問題研究所                  」
                                （平成24年１月推計）                     「労働力調査」
                                                              総務省




45 セブン＆アイhldgs.    csr report 2014

                         セブン&アイhldgs .の方針

基本方針                               行動基準

5. 雇用・異動・昇進にあたっては、差別のない公平・公       6. 雇用・職場環境
 正な基準に基づいて行い、一人ひとりが十分に能力           2 私たちは、お互いの人権・個性・多様性を尊重し、差
 を伸ばし働きがいを感じられる活力ある企業風土を            別やいやがらせのない職場環境づくりを進め、基本
 醸成します。多様な人材を受け入れ、社員同士が尊            的人権およびそこから派生する諸権利の擁護につ
 重し合い、差別やいやがらせのない職場環境を確保            き、理解・認識の向上を図るための教育などを実施
 するとともに、社員との対話を図り、社員の心身のゆ           します。また、障がいのある人もない人も一緒に働
 とり、豊かさを実現できるよう努めます。                き・生活するノーマライゼーションの実現に貢献して
                                    いきます。
                                                                  より
                                                           「企業行動指針」




                        セブン&アイhldgs .の取り組み

                 ワークライフバランスの
  多様な人材の活用                         従業員の能力向上支援         公正な評価・処遇
                      実現

女性の活躍推進を重点課題     パートタイマーを含む従業     各社が事業特性に合わせた      個々の従業員の能力を最大
と捉え、“多様性を明日への    員が育児や介護をしながら     研修体系を整えて人材育成      限に引き出し、公正な評価
力に”のスローガンのもと、    でも働き続けられるよう、各    に取り組み 、従業員一人ひ     を実現することを目的に、さ
様々な取り組みを推進       社ともに育児・介護支援制     とりの能力向上を支援        まざまな評価制度を運用
                 度を整備


                              従業員意識調査の
   労働安全衛生への配慮                                       子育て・育児支援
                              結果に基づく改善
各社が安全で働きやすい職場環境の        従業員意識調査の結果に基づき、各社    核家族化が進み、子育てについて気軽
      「 安全衛生委員会」
維持に向けて、        の開       で良き社風醸成のための取り組みを実    に相談できる相手がいない中、店舗で
催など、さまざまな取り組みを実施        施するとともに、グループで取り組み    育児のさまざまなサポートを実施
                        を共有




                                   セブン＆アイhldgs .に
             社会にとっての価値
                                      とっての価値
                女性、若者、高齢者の          生産年齢人口不足時代に
                 活躍機会の提供                 おける人財確保


                働く人のワークライフ           ダイバーシティ推進に
                 バランスの実現                 よる競争力の向上




                                                      セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   46

        年次活動報告 4



        社内外の女性、若者、高齢者の活躍支援

          多様な人材の活用
                                                   女性管理職比率の推移
        女性の活躍推進                                    40.0


         セブン&アイhldgs .では、店舗を利用されるお客様               30.0                                      30.0%


        の多くが女性であることから、女性の視点や感覚を活か                  20.0
                                                            17.8%
                                                                       19.9%
                                                                                 21.4%

                                                                                             20.0%
       した商品・サービスの開発や売場づくりがお客様満足の                   10.0                           14.6%
                                                                       13.4%
                                                            11.8%
        向上につながると考えています。また、企業の構造改革                    0
                                                          2012年2月末   2013年2月末   2014年2月末   2016年2月末
        や持続可能な企業の競争力の強化につながるよう、さま
                                                   ●係長級以上      ●課長級以上
        ざまな場面での女性の活躍を積極的に推進しています。                          （セブン&アイhldgs . 、セブン-イレブン・ジャパン、イトー
                                                   ※ グループ8社
                                                    ヨーカドー、そごう・西武、ヨークベニマル、セブン&アイ・フードシステ
         セブン&アイhldgs .は、女性の活躍推進を重点課題
                                                                    合計
                                                     ムズ、セブン銀行、赤ちゃん本舗）
                  「セブン&アイグループダイバー
        と捉え、2012年度に

                   を設置。“多様性を明日への力
        シティ推進プロジェクト」
        に”のスローガンのもと、4つの目標を設定してさまざま                 これまでの取り組みが評価され、2014年2月に公益

        な取り組みを進めています。                             財団法人日本生産性本部ワーキングウーマン・パワー

                                                              「エンパワーメント大賞」
                                                  アップ会議が主催する第1回          表
         2015年度末までの4つの目標：                         彰にて、大賞を受賞しました。

           1. 女性管理職比率 課長級以上：20%達成
            係長級以上：30%達成

           2. 男性の育児参加促進
           3. 従業員満足度の向上
           4. 社会的評価の向上             （2014年3月改定）




                                                  授賞式の様子

                          「女性管理職比
         2013年度末には目標の一つであった
        率20%」
            を1年前倒しで達成。そのため、
                          「 2015年度末               セミナーや研修による意識啓発
        までに女性管理職比率30%」
                     と目標を引き上げました。                  女性がさらに活躍する上での課題を抽出するために実

        また、2013年度には、事業会社のセブン-イレブン・                施したヒアリングでは、仕事と育児の両立に対して不安

        ジャパンやイトーヨーカドー、そごう・西武の社内におい                を抱えていることが明らかになったため、2012年7月よ

        ても女性の活躍を推進する専門組織を発足し、さらに機                                      「ママ’s
                                                  り育児中の女性のネットワーク構築を目的とした

        動力を高めて取り組みを進めています。                              を実施。昼休みを利用して、仕事と子育て
                                                  コミュニティ」

                                                  の両立についてディスカッションを行い 、社員のモチ
                                                  ベーションアップや不安解消を図っています。また、コ

                                                  ミュニティ活動の中で、子育て経験や生活者視点を活か
                                                  した商品のモニタリングも毎回実施し、商品開発に活か
                                                  しています。




47 セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

 一方、子育て中の女性のさらなる活躍のためには、男           の導入によるミーティング方法の見直しを実施し、売場
性の育児参加が必要不可欠なことから、2013年10月よ         づくりなどのさまざまな企画の発案から実行までのス

               「イクメン推進プロ
り子育て中の男性社員を対象とした                    ピードがアップ 。業務の効率化を図る一方で、情報の共
   を実施。2014年6月からは、npo法人ファザー
グラム」                                有化による部門を超えた取り組みも可能となり、女性な

リング・ジャパンによる講演やワークショップを行い、男          らではの生活者視点を活かした売場づくりを実現してい
性の働き方の見直しや育児参加意欲の向上に取り組ん            ます。

でいます。                                ヨークベニマルでも、女性を中心に運営している片平
 また、2012年10月からはグループ力を活かした女性         店をモデル店舗と位置づけ、今まで女性の配属が少な
管理職のネットワークづくりやキャリアアップの支援を目          かった部門への登用をきっかけに教育制度の見直しを実

                        「 women’s
的として、女 性 の 管 理 職 を 対 象とした           施。職域の拡大や女性が働きやすい環境・仕組みづくり

                    を実施。有識者を招いた
management community」               につなげています。
講演会やグループディスカッションを行うことで、自己研
さんの場としています。




                                       西武所沢店の車座会議



                                    今後の女性活躍推進の取り組み
    イクメン推進プログラム
                                     今後は、女性のキャリア支援やセミナーによる啓発、
各事業会社の取り組み                          制度や運用の見直しを行うと同時に、管理職の意識改革

 事業会社の取り組みとしては、2013年9月にセブン-         に取り組んでいきます。npo法人ファザーリング・ジャ

イレブン・ジャパンとそごう・西武、2014年1月にイトー        パンとコラボレーションした管理職セミナーを2014年6

ヨーカドーの社内にダイバーシティ推進の専門組織が発           月と9月に実施し、延べ約770名が参加しました。こう

足。セブン-イレブン・ジャパンでは、職域の拡大と業務          いった取り組みを拡大することで、多様な従業員一人ひ

プロセスの見直しを目的に、教育体制の見直しやメン            とりの仕事のやりがいや活躍の場を広げ、多様性を活か

ター制度の導入などを行い、女性の店舗経営相談員             す社風を醸成していきます。

    の育成に取り組んでいます。
（ofc）

 イトーヨーカドーでは、パートタイマーの比率が高く

その多くが女性であることから、女性が能力を発揮でき
る環境整備の推進とパートタイマーの活躍推進に取り組
んでいます。

 そごう・西武では、女性を中心として運営している西
武所沢店をモデル店舗と位置づけ、全社で業務プロセス
                                       ダイバーシティマネジメントセミナー
の見直しを実施。西武所沢店では、報告方法や車座会議



                                                      セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   48

        年次活動報告 4



        社内外の女性、若者、高齢者の活躍支援

        障がい者雇用の促進                                          ワークライフバランスの実現
         セブン&アイhldgs .では、誰もが活躍できる職場づ                      育児・介護支援制度の充実
       くりを理念に掲げ、障がいのある人が力を発揮できる環                           セブン&アイhldgs .では、パートタイマーを含む従
        境づくりに取り組んでいます。各社は一人ひとりの障が                         業員が育児や介護をしながらでも働き続けられるよう、
        いの程度や内容、本人の希望などを考慮しながら、配属                         各社ともに育児・介護支援制度を整備し、育児に関して
        先と担当業務や就業時間を決定しており、さまざまな部                         は法定水準を超える制度を運用しています。
        門で障がいのある人が仕事をしています。                                赤ちゃん本舗では、｢慣らし保育｣の期間を支援するた
         各社の採用・教育担当者が障がいに対する配慮の周知                         め、休業できる期間を1歳到達直後の5月15日まで延長
        と実行を図れるよう、各事業会社には共通の手引書を配                         し、育児短時間勤務は小学校4年生まで利用できる制度
        備しています。採用にあたり、イトーヨーカドーや赤ちゃん                       にしています。2013年12月現在、正社員のうち、育児
        本舗では、特別支援学校と連携して店舗での職場実習を                         休業者は32名、育児短時間勤務者は52名で、これは正
        行っています。また地域のハローワークが主催する就職                         社員全体の9.5%を占めています。出産・育児を経験し
        面接会への参加や、職業能力学校とも連携しています。                         た多くの社員が職場に復帰し活躍しており、復職率は
        実際に働く際の環境整備として、例えば赤ちゃん本舗で                         90%以上となっています。2012年4月には、社員の出
        は、読書拡大機や大きなpcモニターを導入しています。                        産祝い金を改定し、最高30万円としました。新たに、子
         重度の障がいがある方の雇用を促進するために設立                          育て中の全従業員を対象に自社商品の割引制度も導入
               （株）
        された特例子会社 テルベ                 ※1
                                          では、2014年6月1日    し、子育てを支援しています。また、社内sns「 育アカ
        現在、重度障がい者10名を含む19名の障がいのある                              を立ち上げ、育児をしながら働く仲間同士の
                                                          チャンネル」
        方を雇用しています。その結果、テルベを含むグループ                         つながりをサポートしています。
        の障がい者雇用率          ※2
                                           （2014年
                               は2.19%となりました。

        6月1日現在）

        ※1 セブン&アイhldgs .、セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、ヨー
          クベニマル、セブン&アイ・フードシステムズの5社と北海道北見市が共同
           出資して1994年に設立。障がいのある方が安心して働き続けられる環境
           づくりとノーマライゼーション理念の普及活動を実施してます。
        ※2 セブン&アイhldgs .、テルベ、セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカ
          ドー、セブン&アイ・フードシステムズ5社によるグループ雇用率。

         テルベhp:http://terube.jp/index.html                   妊婦・育児中の従業員で構成された社内sns
                                                                      のweb画面
                                                             「育アカチャンネル」



         障がい者雇用率の推移                                        セブン&アイ・フードシステムズでは、育児に専念した
        （%）
         2.4                                                                    （やむ
                                                          い社員は子どもが1歳到達後の4月15日までの間
                                          グループ適用 2.19%

                                          ヨークベニマル 2.06%
                                                                           、または介護を必
                                                          を得ない場合はさらに1年間延長可能）
         2.2
                                          セブン銀行 2.04%     要とする家族のいる社員が、最長2年間休職した後に職場
                                          そごう・西武 2.04%
         2.0                                                  「休職プラン」
                                                          復帰できる     、勤務時間を最大4時間短縮でき
                                          赤ちゃん本舗 2.00%

                                          ヨークマート 1.94%
                                                          「短時間勤務プラン」
                                                          る        、一旦退職した後に優先的に再雇
         1.8
               2011    2012    2013（年度）                         「再雇用プラン」
                                                          用を受けられる      を設けています。この制度
         ※ 年度の数値は翌年度の6月1日現在の数値。
                                                          はパートタイマーも利用できます。短時間勤務に関して

                                                          は、中学1年生になる年の4月15日まで利用できます。



49 セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

ボランティア休暇制度を運用                        従業員の能力向上支援
 福祉や環境美化、震災復興支援など、さまざまなボラ           人材公募制度の運用
ンティア活動への参加を支援するために、セブン-イレブ           セブン&アイhldgs .は、従業員の意思を尊重し、そ
ン、イトーヨーカドー、セブン&アイ・フードシステムズで         の能力を十分に発揮できる適材適所の配置を目指して、
     「ボランティア休暇制度」
は、年5日の          を定めています。                     「セブン&アイhldgs .人材公募
                                    事業会社の枠を超えた
 2013年度は、イトーヨーカドーで9名の従業員がボ            を運用しています。
                                    制度」
ランティア休暇を取得し、募金活動や手話講習、ボーイ            また、各社でも社内公募制度を導入しており、例えば
スカウト活動などのボランティアに参加しました。             イトーヨーカドーでは、入社満2年以上の従業員であれ

                                    ば、業務経験や年功を問わずすべての管理職ポストと職
くるみんマークの取得                          種に立候補できます。2013年度は332名が応募し、う
 次世代育成支援対策の認定事業者として、セブン&アイ          ち53名が希望の役職や職種に就きました。
hldgs .は2013年 に、イトーヨー カドーは2007年と     赤ちゃん本舗でも、自らが挑戦したい職務に立候補で
2011年に、セブン銀行は2009年に、そ               きる制度を2013年度から開始。初年度は74名の社員
            「次世代認定マー
ごう・西武は2014年に、                       が希望する職務に立候補しました。今後も、社員の意欲
（くるみんマーク）
ク       」を取得しています。                  を向上させ、その能力を発揮できる環境づくりを拡大し

                                    ていきます。
介護研修を実施
 セブン銀行では、高齢化社会における介護について、           自己啓発への補助
基礎知識を学ぶ介護セミナーを開催しました。2013年           セブン&アイhldgs .は、各社が事業特性に合わせた
   「初めての介護～家族に介護が必要になったら
12月に                                研修体系を整え、人材の育成に取り組んでおり、独自の
 と題し、計44名がセミナーに参加しました。
～」                                  制度や仕組みを使って従業員一人ひとりの能力向上を支

                                    援しています。その一つとして、自己啓発への補助を各
 topics
                                    社で実施しています。
 人権啓発標語コンテスト
                                     例えば、セブン&アイ・フードシステムズでは、調理
  セブン&アイhldgs .は、人権について考える機会と
 なるよう、毎年、グループの従業員とその家族から人権          師・衛生管理者・管理栄養士などの国家資格の取得の
 啓発標語を募集しています。2013年度は過去最多の                   「食の安全・安心」
                                    補助を行い、従業員の       に対する意識を
                              が寄せ
 63,556点（従業員：61,534点、家族：2,022点）
                                    向上するために積極的な支援を行っています。
 られました。
                                     セブン銀行では、次世代リーダーの育成を目的とする
  最優秀作品：
                                                （大学による開講）へ、
                                    社会人向けビジネススクール
  従業員「たくさんの色や形が集まって
                                    2008年度より毎年数名を派遣。あわせて、外国語でコ
      きれいな景色をつくりだす
      大切にしようみんなの個性」                 ミュニケーションがとれる人材の育成にも力を入れてお
  家族「目を見て訊こう「大丈夫?」、                り、2013年度は会社が推奨する通信教育の修了後に、
     声に出して言おう「ありがとう」」
                                    toeicで一定以上の点数を取得した従業員に対して補

                                    助金を支給。このほか、外部の語学研修を活用した語学

                                    習得支援も行いました。




                                                   セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   50

        年次活動報告 4



        社内外の女性、若者、高齢者の活躍支援

          公正な評価・処遇                      セブン&アイ・フードシステムズでは、店舗で働く従業

        自己評価（セルフチェック）方式による公平性          員の約9割を占めるパートタイマーについて、能力に応

         セブン&アイhldgs .では、個々の従業員の能力を最   じた評価処遇制度を導入しています。本人の能力・技能

        大限に引き出し、社会的身分・出身・人種・信条または      などに応じて時給に反映するとともに、自分の目標やラ

        性別など、非合理的な理由での差別を認めず、公正な評      イフスタイルに合わせて働くことを選択できます。また、

        価を実現することを目的に、自己評価を起点とする評価      今年より新たに契約社員制度を導入し、パートタイマー

        制度を設けています。各社とも年に2回以上実施してお      からの転換や新規の登用を行うことで店長職への任命を

       り、評価制度の対象はパートタイマーを含めた全従業員            （2014年7月末現在累計で契約社員登用
                                       進めてます。

        です。従業員自身の自己評価後、上長が評価し、その後      49名、正社員登用1名）

        に面談します。これにより、従業員が自らの成果や長所

        と課題を把握するとともに、評価の透明性・公平性を確      成果をあげた従業員を表彰
        保しています。                         セブン&アイhldgs .では、独自の表彰制度を設けて

                                       士気向上につなげています。各事業会社の社長からの

        多様な働き方の選択                      表彰でその功績をたたえ、表彰された事例は社内で紹介

         セブン&アイhldgs .では、個々の従業員が多様な働   しています。

        き方を選べ、やりがいを持てる制度の整備に力を入れて       セブン-イレブンでは、社員を対象に、目標の達成・新

        います。                           規業務への挑戦・全社への影響度合い・社会への貢献と

         例えば、イトーヨーカドーでは、パートタイマーが働き                     「元気が出るキャ
                                       いった評価項目から表彰者を選出する

                「ステップアップ選択制度」
        方を自ら選択できる           を導入し           を実施。表彰された事例は社内会議の中でビ
                                       ンペーン」

        ています。本人が希望し、技術や仕事が認められた場合      デオ上映し、広く共有するとともに、社長が表彰状を授与

        に、
         「レギュラーパートナー 」
                     から「キャリアパートナー 」    しています。2007年の開始から、2014年2月までに累

      「リーダーパートナー」
                へステップアップできます。また、       計延べ6,767名の社員が表彰されています。

       リーダーパートナーに認定されたパートタイマーを月給
        制の正社員・契約社員に登用する制度も導入していま
        す。これまでにパートタイマーから月給制の正社員・契

        約社員に約600名が登用されています。さらにパートタ
        イマーからも多くの人が 、売場担当マネジャーやチーフ

        などの役職に登用されています。                     表彰式の様子

                          「パートリーダー
         赤ちゃん本舗では、2013年9月から

        制度」
          がスタートしました。パートタイマーの商品や業務       ヨークベニマルでは、全社の模範となる取り組みを

        知識を審査し、継続して高評価を受けた者がパートリー                「感動、創造と挑戦の祭典」
                                       行った従業員を表彰する           を実

        ダーにステップアップできるという制度です。初回導入      施。自ら目標を掲げ挑戦する過程で、大きく成長し成果

        時には、56名のパートタイマーが
                       「パートリーダー職」
                                に      をあげた従業員を表彰する制度であり、ここで表彰され

        認定されました。
               「パートリーダー職」
                        に認定されれば、       ることは大きな励みになっております。

        より高い職務に就くことも可能となります。




51 セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

 労働安全衛生への配慮                                          管理者向け「メンタルヘルスセミナー」
健康相談サービス                                              セブン&アイhldgs .は、グループ各社において、管

 セブン&アイhldgs .は、安全で働きやすい職場環境                         理者に対する傾聴力を高める研修や全従業員を対象とし

の維持にあたり、各社での
           「安全衛生委員会」
                   の開催、定                             たセルフケアの研修を行うなど、メンタル不調の発生予

期健康診断の実施、本部での健康管理センター設置に                             防に努めています。例えばイトーヨーカドーでは、店長

加えて、臨床心理士やカウンセラーによるメンタル面の                            会議で管理職向けのうつ病に関するセミナーを開催しま

相談を電話やメールで受け付ける制度も導入。さらに、                            した。グループ各社ではメンタル不調の従業員に対し

従業員の家族も利用できる、健康相談や医療機関の案                             て、健康管理センターおよび産業医と連携し、復調に向

内サービスも提供しています。                                       けてサポートしています。


グループ健康相談窓口への相談内訳（2013年度）                               従業員意識調査の結果に基づく改善

  11%
         6%
                                                      セブン&アイhldgs .は、2013年1月～2月に実施し
                        ●メンタルヘルス
          合計      42%
                                                     「従業員意識調査」
                                                     た       に基づき、企業行動部会や部会傘
                        ●症状・治療について
        1,217件※         ●その他
                                                     下のプロジェクトを通じて、職場環境の改善、管理職の
                        ●健康指導
  41%
                                                     マネジメント力養成などの改善策を検討するとともに、

※ 家族からの健康相談を含む
                                                     各事業会社が自社固有の問題を発見し、改善方法を学
                                                     ぶ勉強会を開催しました。また、各社の取り組みを共有

                                                     することで、さらなる改善に役立てています。


topics
健全な労使関係                                               2013年度の労使交渉では、賃金改定や一時金の交渉を
 「セブン&アイグループ労働組合連合会」は、11                  ※1
                                               の労働   はじめ、休日取得制度の見直しなどについて交渉を行い、5
組合で構成されています（2014年7月現在の合計組合員数                         つの労使協定を締結しました。2014年度の賃金改定にお
        。各組合が組織運営や組合員の労働条件など
約60,000名）                                            いては、ベースアップを実施しています。
について情報交換をして連携することで、それぞれが独自                                                    を
                                                      また、労使専門委員会として「就業改善プロジェクト」
性を保ちながら、より強固な組織にしていくことを基本的                           立ち上げ、休日・休暇取得の促進や長時間労働削減につい
な考えとして活動しています。                                       て連携して取り組みを推進しています。例えば、問題が見
 イトーヨーカドーは、ユニオンショップ制                 ※2
                                          を採用して      られる店舗に対し、労使のメンバーがその店舗の安全衛生
おり、組合員数が約36,000名とグループ中で最も多く 、                        委員会に出席し、改善策を話し合っています。
                         に占
2014年7月現在、全従業員（学生アルバイトを除く）                            その他、労働組合が支部ごとに開催している組合員の座
める労働組合の加入率は77.4%です。労働者の権利を尊重                                               で出てきた労働
                                                     談会（2013年度は延べ30,303名が参加）
し、継続して労働条件や従業員の働く環境に関するさまざ                           環境や営業課題に対する組合員の声は、労使交渉の中で採
まな課題について 、労使間で活発な議論を重ね 、改善を                          り上げられています。
図っていくことで 、相互の理解と信頼に基づく健全で良好
                                                     ※1 イトーヨーカドー、セブン&アイ・フードシステムズ、ヨークマート、丸
な関係を構築しています。また 、組合員の活動参加にあた
                                                       大、サンエー、ヨークベニマル、赤ちゃん本舗、そごう・西武、ライフ
り、勤務シフトなどに配慮しています。                                     フーズ、ロフト、シェルガーデン
                                                     ※2 会社が労働者を雇用する場合、採用された労働者は必ず労働組合に加
                                                       入しなければならず、労働組合を脱退した場合、会社はその労働者を解
                                                       雇しなければならないという制度




                                                                          セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   52

        年次活動報告 4



        社内外の女性、若者、高齢者の活躍支援

          子育て・育児支援                     育児相談サービスの提供
        地域自治体などと連携した                                    「赤ちゃん休憩室」
                                        イトーヨーカドーでは1975年から

      「子育て支援」への参加                       「マタニティ・育児相談室」
                                       内に                  （2014
                                                    を開設しています

         セブン&アイhldgs .では、地域自治体などが実施す              。相談室では、保健師や助産師
                                       年2月末現在120店舗）

        る、
         「 子育て支援」
                に積極的に参加することで地域の子育      の資格を持つ相談員が妊娠中の健康や育児について毎

        て家庭を応援しています。                   月2〜9回、無料で相談を承っています。

         例えば、赤ちゃん本舗では、都道府県や市町村が取り

        組んでいる子育て応援事業へ登録をしています。｢子育
        てにやさしい店｣として、おむつ替えスペースや授乳ス

        ペース、ミルクのお湯提供など地域の皆様にご利用いた
                        （2014年2月末
        だきやすい売場環境を整えています。

        現在、20都道府県8市区町村にある58店舗）

                                          マタニティ・育児相談



                                                        「プレママステー
                                        そごう・西武では、助産師が常駐する
                                          に加え、定期的に助産師をはじめとする専門ス
                                       ション」
                      の登録ステッカーの一例
            「子育てにやさしい店」
                                                「プレママカウンター 」
                                       タッフに相談ができる          を設置して

         また、セブン&アイ・フードシステムズのデニーズでは     います。初めてママになる方ならではの不安や悩みに、

        1府10県2市の支援参加地域において、自治体が発行す     専門スタッフがアドバイスしているほか、ベビー休憩室

        る優待カードを提示していただくとお食事代金の割引や      には、授乳用個室や給湯器、子ども専用トイレなどを備

        お子様のドリンクサービスなどの特典を提供しています。     えています。

                                                   は、2014年2月末現在6店舗、
                                        「プレママステーション」

        絵本の読み聞かせ会                                は11店舗に設置しています。
                                       「プレママカウンター」

         セブン銀行では、親子のコミュニケーション促進を目

                  「ボノロン」
        的とした読み聞かせ絵本    の発行に協賛・協力

       しているほか、絵本の無料配布や読み聞かせ会の開催を
        続けています。




                                          プレママステーション




             従業員ボランティアによる読み聞かせ




53 セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

食育の支援活動                        就労体験の機会提供
 セブン&アイhldgs .ではさまざまな経験を通じて     セブン&アイhldgs .では、出店地域の小・中学校や
  に関する知識と、健全な食生活を実践することがで
「食」                            高等学校などからのお申し出に応えて身近な小売業の

                     「食育活
きる人を育てるために、次代を担う子どもたちに                 「就労体験学習」
                               店内業務を経験する      に協力しています。
 を推進しています。
動」                             現場での社員の仕事の見学や、実際に売場で品だし作

 例えば、セブン&アイ・フードシステムズでは、正しい     業や接客・包装業務を体験する場を提供しています。
食習慣を子どもの時から身につけていただくために、        セブン‑イレブン・ジャパンでは、2003年から東京都

ゲームやクイズなどを盛り込みながら、食に関わるマ       品川区と公益社団法人ジュニア・アチーブメント日本が
                     「たべ
ナーや知識、重要性などの情報を掲載した小冊子                「品川スチューデント・シティ」
                               協業で行っている             に出店し

      をデニーズで配布しています。
ものボノロン」                        ています。これは小学校の中に仮想の街をつくるという
                               もので、街には区役所や銀行・薬局などさまざまな会社
                               が出店し、小学生に就業体験の機会を提供しています。

                               子どもたちは、セブン-イレブン店内で接客からレジ操作
                               を行う会計、売場づくりなどの商品の販売、運営本部か
          「たべものボノロン」
  店内で配布している
                               らお弁当の注文を受けての請求書の発行なども体験し、
   nsp2005、
 （c）         ボノロンといっしょ。2007
          （ c）
                               普段のお買物ではわからない仕事を体験することで、社

 ヨークベニマルでは2013年度、店舗を教室に見立      会の仕組みを学びます。2013年度は約2,646名の小

て、買物体験や調理学習を通じて栄養やバランスの良い      学生が接客・販売を通して働くことの楽しさや難しさを

          「スーパーマーケットツアー 」
食事の重要性を習得する                    体験しました。

                    を開催しました。
（開催回数76回 参加児童数1,936名）

また、幼稚園や特別支援学校などの声にお応えしてヨー

              「出前教室」
クベニマル従業員が出向いて行う    も開催しま
  （実施回数8回 参加者約350名）
した。
 イトーヨーカドーでは、2014年5月に産官民連携の

     「笑顔のお米作り体験
食育イベント              」
              （田植え体験）を千
   そう さ
葉県匝 瑳市で開催し、23家族53名の方にご参加いた

だきました。




                                  小学生が円滑に店舗運営できるようセブン-イレブンの社員
                                  がサポート


         の様子
   「田植え体験」




                                                 セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   54

          重点            お客様、お取引先を巻き込んだ
                        エシカルな社会づくりと資源の持続可能性向上
          課題




                                セブン&アイhldgs .は、膨大な商品・サービスを提供する上で、社会・環境に配慮したものにし、エシカ

         重点課題                   ルな社会づくりに貢献していくことが、グループとしての重要な役割であると考えています。

         の考え方                   また、商品の原材料の調達からお客様のもとに届くまでのすべてのプロセスにおいて、法令を遵守するだ
                                                                       「エシカルな消費」
                                けでなく社会・環境に配慮した価値のあるものを提供することが重要です。近年高まる、
                                への意識に対応するとともに、資源の持続可能性向上に寄与するため、お取引先を含むサプライチェーン
                                全体で取り組みを進めていきます。


                                                                重点課題の背景

          漁業資源の減少・枯渇                                                     サプライチェーンの社会・環境影響への
            近年、魚介類の消費量が増加する中で、乱獲や環境                                      関心の高まり
          を壊すような資源利用などが行われてきました。その結                                       世界中でさまざまな社会課題が存在する中、フェアト
          果、健全な状態の水産資源が確実に減少する一方で、                                       レードで生産されたものを購入したいという消費者が増
          枯渇の危機にある資源が増えてきています。私たちの                                                    （倫理的）
                                                                         えています。こうしたエシカル   な消費に対する
          身近なものでもクロマグロやニホンウナギが絶滅の危                                       意識の高まりに合わせて、サプライチェーン全体での持
          機にひんしています。                                                     続可能なビジネスモデルを構築することが重要になっ
                                                                         ています。


          世界の水産資源の動向                      過剰に利用される水産資源の比率                商品・サービスを選択する際に社会貢献につながる
         （%）                                    約３０％                     ものを意識的に選択することがありますか？
          100
                                                                                             ●ある
           75                        豊富（開発に余地）
                                                                                             ●どちらかといえばある
                                                                         社会貢献につながるものを意       ●どちらかといえばない
           50
                                    ほどほど
                                       （限界まで利用）                          識的に選択する人は59.2％      ●ない
           25                                                                                ●わからない            1.3%


            0                        枯渇（過剰に利用）
                                                                           21.7%     37.5%     21.6%   17.9%
                1974           83   87   90   95   2000    06   09（年）
          fao ;the state of world fisheries and aquaculture 2012をもとに作成     「消費者行政の推進に関する世論調査」
                                                                         内閣府                （20１3年度）




55 セブン＆アイhldgs.        csr report 2014

                          セブン＆アイhldgs .の方針

 地球上では人口増加や生活の変化による自然資本の枯渇、生物多様性の損失などさまざまな環境問題に直面して
います。地球の持続可能性を保ちながら、企業も持続的に成長するために、各ステークホルダーと連携しながら、以下
に基づいた行動に努めます。


❶生物多様性への配慮、その回復に向けた活動への協力
❷違法な自然資本の取り引きや伐採・漁獲の排除
❸枯渇の危機にある自然資本への配慮
❹農畜水産物のトレーサビリティと情報発信の推進
※この方針は社会状況の変化や新たな情報に応じて改定します。                                  より
                                                    「持続可能な調達基本方針」




                         セブン&アイhldgs .の取り組み

  「持続可能な            お取引先行動指針の         持続可能な
                                                    お客様への啓発活動
       の策定
 調達基本方針」                強化           森林保全活動
自然資源の商品調達に関       お客様に安全・安心な商品     地球温暖化防止に貢献し、   お客様に地球温暖化防止や
し、将来世代にわたり持続      を提供し、お取引先と協働     生物多様性の保全に寄与す   生物多様性など、持続可能
可能な調達が求められてお      で人権・労働・環境面など            「セブンの
                                   ることを目的に、       な社会の必要性についてご
り、各ステークホルダーから     の社会的責任を果たしてい      プロジェクトを実施
                                   森」             理解いただけるように環境
の要請をふまえて調達方針      くため、お取引先行動指針                    配慮商品を開発・提供
を策定               の運用を強化




                                    セブン＆アイhldgs .に
                社会にとっての価値
                                       とっての価値

                資源の持続可能性向上           原材料確保の持続性向上


                お客様、サプライヤーの          サプライチェーンリスクの
                社会・環境配慮の向上                   低減




                                                     セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   56

        年次活動報告 5



       お客様、お取引先を巻き込んだ
       エシカルな社会づくりと資源の持続可能性向上
                     の策定
         「持続可能な調達基本方針」                                           お取引先行動指針の運用強化
         地球環境問題への関心が高まる中、地球温暖化ととも                             取り組みの背景
        に、人口増加や生活の変化による自然資本の枯渇や生                                 セブン＆アイhldgs .では、経済のグローバル化とと

        物多様性への配慮が企業に対しても求められています。                             もに製造委託先や原産地が世界各国へと広がる中、お

        そのような中、セブン&アイhldgs .は、お客様をはじめ                         客様に安全・安心な商品を提供するため、またお取引先

        としたステークホルダーからの要請や期待に応え、事業                             と協働で人権・労働・環境面などの社会的責任を果たし

        を通じてさまざまな価値を創造し続けるとともに、持続                             ていくため、お取引先行動指針を運用しています。

        可能な社会づくりに取り組みつつ、企業も合わせて持続                                社会的課題が複雑化、多様化している中、その解決に

                             「持続可能
        的に成長することを目的として、2014年9月                                はさまざまなステークホルダーの関与が求められている

               （以下、本方針といいます）
        な調達基本方針」           を策定して、                             と同時に、企業の社会的責任の範囲は、自社の事業活動

        グループの調達活動に関する取り組み方針を改めて明                              にとどまらず、取り扱っている商品・サービスの企画・生

        文化いたしました。                                             産段階からお客様が消費し廃棄するまでのサプライ

         生物多様性への配慮、コンプライアンスの徹底や枯渇                             チェーン全体に対し責任を持つことが求められる時代と

              トレーサビリティの把握などに取り組むこ
        問題への配慮、                                               なってきております。

        とで、ステークホルダーと連携して持続可能な社会の実                                労働時間や賃金の適正な管理、労働者の働く環境や

        現に貢献していくことを目指します。                                     居住施設の安全・衛生、さらには工場やその周辺地域に

         今後は、グループ内での本方針の浸透を図るととも                              対する環境への配慮などは、商品の安定的な品質を確

        に、本方針に基づく各カテゴリーの基準を定め、お取引                             保し、工場の生産効率があがるだけではなく、労働者の

        先の理解と協力を得ながら、サプライチェーン全体で持                             働きがいの向上やマネジメント層との意思疎通が図れ、

        続可能な社会の実現を目指します。                                      結果的にお取引先とセブン＆アイhldgs .双方の持続的

                                                              成長に寄与するものと考えています。


                 運用の流れ
        「お取引先行動指針」     「セブンプレミアム」
                     （例：        の場合）

                                            ① お取引先行動指針の遵守要請とセルフチェックシート提出のお願い

                                             ⑦ ⑥で問題があった場合、csr活動についての改善のお願い



                                                 セブン&アイhldgs .csr統括委員会
                  お取引先
                               ② セルフチェック                   報告
                                 シート提出                                   ⑥ 監査結果報告   セブンプレミアム
                  製造工場                            セブン&アイhldgs .csr統括部
                                                                                     開発チーム


                     ④ 監査実施
                                             ③ 監査依頼

             第三者審査機関                         ⑤ 監査報告




57 セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

お取引先行動指針の徹底                            「セルフチェックシート」による指針遵守
 セブン＆アイhldgs .は、2007年に
                     「セブン＆アイ            セブン＆アイhldgs .では、本指針の遵守に必要な具

hldgs .お取引先行動指針」
               （以下、本指針といいます）           体的事項を明記したお取引先向けのセルフチェックシート

を策定し、お取引先に本指針への理解と遵守を要請して              を作成しています。このチェックシートは、｢iso26000｣

います。                                             「 oecd多国籍企業行動指針」
                                       「経団連企業行動憲章」              な

                    「安全・
 本指針の趣旨は、取り扱う商品・サービスの                  どを参考にしています。

  の確保だけでなく、サプライチェーン全体を考慮
安心」                                     お取引先に本指針を理解いただき、実効性のある

にいれた法令遵守、環境保全、労働条件への配慮などを              csrの取り組みに役立てていただくとともに、セブン＆

推進し、お取引先の皆様とともに社会的責任を果たすこ              アイhldgs .としてお取引先のcsrの取り組み状況を把

とにあります。                                握させていただいています。現在、グループ共通の戦
 本指針については各社のお取引先とのさまざまな会                              「セブンプレミアム」
                                       略商品であるプライベートブランド
議を通じて周知を図っています。                        およびイトーヨーカドーの海外直輸入のお取引先に対し

                                       てチェックシートの提出をお願いしています。
セブン＆アイhldgs .お取引先行動指針（抜粋）

 1. 法令遵守                 6. 情報の管理      ｃｓｒ監査の推進
 2. 人権・個人の尊厳の尊重          7. 商品の安全確保
                                        セブン＆アイhldgs .では、2012年 度よりセルフ
 3. 雇用・職場環境              8. 公正な取引
 4. 環境管理                 9. モニタリング
                                       チェックシートの提出をお願いした一部のお取引先に対
 5. 地域・社会との関係                          し、チェックシートに基づきセブン＆アイhldgs .が独自

全文はwebサイトで公開しています。                             （16の大項目と約140のチェック項
                                       に作成した監査項目
 http://www.7andi.com/csr/suppliers/    に沿って、外部の審査機関がお取引先の工場に対す
                                       目）
 guide.html
                                       る本指針への遵守状況を確認するｃｓｒ監査を実施して

                                       います。
                                                              （不
                                        このｃｓｒ監査において監査項目に適合しない事項

                                           が発見された場合には、外部の審査機関より
                                       適合事項）
                                       当該お取引先に対し不適合事項の指摘を行います。お
                                                               「是 正 処 置 計 画
                                       取 引 先 には、この 指 摘 に 基 づ い た

                                           」
                                       （cap）を監査終了後10営業日以内に審査機関に提出

                                       していただくとともに、直ちに指摘事項の改善に取り組
   お取引先行動指針についての説明会の様子
                                       んでいただきます。




                                                           セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   58

        年次活動報告 5



       お客様、お取引先を巻き込んだ
       エシカルな社会づくりと資源の持続可能性向上
         さらに、重大・品質不適合、主要な軽微不適合の是正      2013年度の監査結果
        が完了しているか、または計画内容が有効であると審査       2013年度は中国、タイ、ミャンマー、インドネシア、

        機関およびセブン＆アイhldgs .が判断した時点で、お   ベトナム、カンボジア、韓国の７カ国、30工場に対しcsr

        取引先に対して
              「適合認証書」
                    が発行されます。ただし、       監査を実施しました。その結果、全監査実施工場におけ

        重大・品質不適合が10項目以上ある場合などは、再監      る本指針の平均遵守率は91.7％ 、再監査は6工場でし

        査を実施し徹底した改善をうながしていきます。                      「 労働環境」
                                       た。主に改善が必要な項目は、     面、「 安全・
                                         面、
                                       衛生」      面で多く見られ、監査終了後各工場
                                           「 許認可」

                                             「是正処置計画
                                       から提出される         」
                                                   （cap）、改善を示した写
                                       真・担保資料、さらに再監査などを通して、改善完了の

                                       確認を行いました。


                                             面
                                       ❶「労働環境」（代表的事例）

                                        ・無届けや法基準を超えた長時間労働
                                        ・出退勤の記録管理の不備

                                        ・従業員に対する懲罰的罰金の賦課
                                             面
                                       ❷「安全衛生」（代表的事例）

                                        ・消防・防火設備の不備
         16の大項目
                                        ・機械の安全装置の未装備
           １. マネジメントシステムおよび規範実施         ・有害化学薬品の誤った取り扱い、保管
           ２. 強制労働
                                            面
                                       ❸「許認可」（代表的事例）
           ３. 結社の自由
           ４. 健康および安全                   ・事業免許の未取得、未更新
           ５. 児童労働および若年労働者              ・無免許による機械操作、運転
           ６. 生活賃金
                                        ・施設、工場などの建築時の環境許可の不備
           ７. 労働時間
           ８. 差別
           ９. 正規雇用                     ｃｓｒ要求項目平均遵守率
           10. 下請け契約、家内工業、外部加工
                                                                    1. マネジメント
           11. 懲罰                                                      システムおよび
                                                                        規範実施
           12. 環境                             16. 地域社会の便益                    100
                                                                                     2. 強制労働
                                                                      82.9         99.1
           13. 公正な取り引き                   15. セキュリティ管理
                                                                    84.0
                                                                             80              3. 結社の自由
                                                             95.5                     97.9
           14. 商品の安全確保のために
                                                                             60
                                        14. 商品の安全                                                   4. 健康および安全
                                            確保のために 98.5                      40
                                                                                          82.1
           15. セキュリティ管理                                                      20
                                         13. 公正な                                                     5. 児童労働および
           16. 地域社会の便益                       取り引き
                                                      93.7                                   95.2
                                                                                                        若年労働者

                                                       92.8                                90.6
                                             12. 環境                                                 6. 生活賃金
                                                                                     84.6
                                                             96.4
                                                11. 懲罰                                       7. 労働時間
                                                           98.7      98.2
                                                                98.3
                                                 10. 下請け契約、              8. 差別
                                                             9. 正規雇用
                                                     家内工業、
                                                     外部加工




59 セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

2014年度のｃｓｒ監査の拡大                 topics
 2014年度は、途上国におけるセブンプレミアムの製      お取引先相談窓口の運用
造工場およびイトーヨーカドーの海外直輸入工場、約         取り引きにおける疑問やご意見などをお取引先から受

350工場を対象としたcsr監査の実施を計画していま      け付け、迅速な改善を図ることで公正な取り引きの確保
                                          「お取引先専用ヘルプライン」
                                に努めることを目的に、            を
          （商品部・法人外商部）
す。また、そごう・西武         や赤ちゃ
                                設置しています。
ん本舗のプライベートブランド商品の一部についても、
                                 受付窓口を委託する第三者機関と業務委託契約および
csr監査の実施を計画しています。               機密保持契約を結び 、相談・通報者の個人情報、プライ

 csr監査の対象工場の大幅な拡大に向けて、再度お       バシーを厳守しています。本人の希望に応じて氏名や所
                                属は第三者機関の窓口にとどめ 、匿名でセブン＆アイ
取引先行動指針の趣旨、2013年度のcsr監査結果の
                                hldgs .へ報告することも可能です。また、相談・通報者
共有、さらにcsr監査の具体的内容やお願い事項など
                                が相談窓口を利用したことによる不利益な取り扱いをセ
について事前説明会を国内外で開催し、お取引先にcsr      ブン＆アイhldgs .およびグループ各社から受けないこ
監査への理解と協力を要請しました。               とを確認するため 、通報対応終了後の1カ月をめどに第
                                三者機関から相談・通報者に対し 、報復行為の有無を確

事前説明会開催実績                       認しています。


 2014年4月 セブンプレミアムの食品の全お取引先     ※ お取引先専用ヘルプラインについてはwebサイトで詳しく紹介してい
                                 ます。
        向け（商品カテゴリーごとに8回開催）
                                 http://www.7andi.com/csr/suppliers/
                                 helpline.html
      5月 イトーヨーカドー海外直輸入の中国
        国内お取引先向け（中国青島市と上海
        市で計2回）
                                2013年度相談受付件数
                                2013年度                                  16件
                                2012年度                                  12件
      7月 セブンプレミアムの海外製造商品のお
                                2011年度                                  15件
        取引先向け（国内1回）
        イトーヨーカドー海外直輸入の衣料・
        住居関連のお取引先向け（国内1回）       相談内容の内訳


      8月 イトーヨーカドー海外直輸入のasean                 31%
                                                    ●ルール法令違反の疑い
        諸国衣料・住居関連のお取引先向け             相談内容           （当社グループ会社）
                                   （2013年度）         ●ルール法令違反の疑い
       （ミャンマー、カンボジア、タイ 各1回）
                                 69%                （お取引先）




 今後も引き続きグループ会社の商品部や品質管理部な

ど関係部署とcsr監査結果の共有を図るとともに、お取
引先の改善に向けた取り組みを確認・支援していきます。




                                                      セブン＆アイhldgs.     csr report 2014   60

        年次活動報告 5



       お客様、お取引先を巻き込んだ
       エシカルな社会づくりと資源の持続可能性向上
          持続可能な森林保全活動
        セブンの森
         セブン&アイhldgs .は、一般財団法人セブン‐イレ
        ブン記念財団※とともに地球温暖化防止に貢献し、生物

                              「セブ
        多様性の維持・保全に寄与することを目的として、

           森林保全プロジェクトを全国14カ所で行ってい
        ンの森」
        ます。森の木々は、co2 を吸収して酸素に変えますが 、

        植えてから20年を過ぎると吸収する機能が衰えます。

        人が手入れすることで、co2 の吸収を維持できるので

                       「 健全な森林づくり」
        す。植樹活動に限定することなく、

        に必要な間伐や下草刈り、樹種転換などの森林整備活
        動を行うことで、生物多様性の保全と調和した持続可能

        な森林保全活動を目指しています。グループ社員やセ
        ブン-イレブン加盟店のボランティアによる森林整備も定

        期的に実施しており、2014年8月までに24回開催し合

        計2,220人が参加しました。
                                                         森林保全プロジェクトの概要
                                                   「セブンの森」
         また、長野の活動地では、森林から得られる木質材を

        グループ内の店舗資材や事務備品として使用するほか、

        商品化を進めることで国産木材の活用を促進しています。
                                                                      森林整備費 ボランティア

        ※ 加盟店とセブン-イレブン本部が一体となって環境をテーマにした社会貢献活
         動に取り組むことを目的として、1993年に設立されました。セブン-イレブン
                                   「 地球温暖化防止」
         の店頭募金とセブン-イレブン本部からの寄付金をもとに、
               「 自然環境保護・保全」
        「地域活動支援」                  「 広報」
                          「 災害復興支援」   の事業領域を
         設け活動しています。
         2013年度の店頭募金総額は454,007,883円、公募助成先総数
                                           （継続を含    店舗資材などで      間伐材などの      森林所有者
                                                      活用          木質材         森林組合
          は260件、助成総額は155,948,445円でした。
         む）
                                                                          （間伐・整備事業体）




         topics
         九重ふるさと自然学校
           セブン-イレブン記念財団では、2007年から大分県玖珠
         郡九重町で、日本の貴重な自然や生態系の保護・保全活動
         に取り組む「九重ふるさと自然学校」を運営しています。
           ビオトープの整備や環境教育の実践に加え 、活動紹介
         ツールの制作・広報に力を入れており 、田んぼの賢明な利
         用の意識向上に対して具体的な効果が期待されるとして 、
         自然学校の「自然共生型田んぼ」が 、2014年3月に国連生
                             による連携事業に
         物多様性の10年日本委員会（undb-j）
                                                    田んぼの生きもの観察
         認定されました。




61 セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

  お客様への啓発活動                       イトーヨーカドーは、農薬・化学肥料を減らすだけでな

ペットボトルのリサイクル商品                                     「生物多様性
                                 く、野生生物が生息できる田んぼをつくり

  セブン&アイhldgs .では、                 を実践している
                                 農業」                   シ
                                         「環境保全・自然共生型栽培米」

グループ各店舗で回収した                     リーズを販売しています。この商品の収益の一部は産地

ペットボトルをリサイクルし、                                         「コウノ
                                 の環境整備のために寄付しており、2013年度は

容器に使用した詰め替え用ボ                                で約21万円をコウノトリ育成基
                                 トリ育むお米 コシヒカリ」

ディソープを、プライベート                      「 朱鷺と暮らす郷づ
                                 金へ、

ブランド
   「セブンプレミアム」                    くり認証米 新潟県佐渡産

で2014年8月より販売して                        で約36万円を
                                 コシヒカリ」

います。                             佐渡市トキ環境整備基金

                                 へ寄付しました。

包材への間伐材活用
  セブン&アイhldgs .は、2013年6月に
                        「長野セブン   店頭での環境啓発活動
の森」
  から伐採した間伐材を使った紙製飲料容器
                    「カート          セブン&アイhldgs .では、環境省と日本環境設計株

  を採用した飲料を、セブンプレミアムで発売しまし
カン」                                    「 pla‐plusプロジェクト」
                                 式会社が進める               に参加してい

た。容器には国産木材を30%以上使用               ます。ご家庭で不要になったプラスチック製品を店頭で

しており、健全な森林育成と地球温暖化               回収し、それをリサイクルする活動に2013年11月から

防止につながっています。現在カップ麺               期間限定で協力しました。

など飲料以外にも範囲を広げるべく、開

発を進めております。



                                                    ※参加事業会社：
                                                    イトーヨーカドー、ロフト、
                                                    赤ちゃん本舗



  また、そごう・西武では、ギフトをご注文の際、
                       「 地球       そごう・西武では、co2 削減や夏の節電対策として、

      というメッセージもあわせて贈ることがで
環境を考える」                                 「グリーンカーテンプロジェクト」
                                 環境省が推進する              に全

きる
 「グリーンラッピング」
           を提案しています。お客様に         店舗で参加。店舗の屋上や出入り口で、近隣の幼稚園や

リーフマスコット付きリボンを100円
                 （税込み）
                     でご購入        保育園のお子様とともにゴーヤの苗植えを行うなど、身

いただくと、1件につき50円が植樹・育樹活動に寄付さ       近な地球温暖化対策に興

れ、80件で1本の植樹につながります。また、お中元、       味を持っていただく活動を

お歳暮ギフトでは
       「簡易包装」
            へのご協力4,000件で1本       推進しています。

の 植 樹 を 行って い ます。

（2009年から2014年8月
末までの累計で5,465本
を植樹）                                            強い日差しを和らげる
                                                グリーンカーテン
                    グリーンラッピング




                                                 セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   62

        社会貢献活動

                                         各団体と連携した取り組み
            セブン＆アイhldgs .は「事業を通じて地域の発
                                        ザンビアの子どもたちに靴を贈る
          展や豊かな生活環境づくりに貢献する」という方
                                                     「子ども靴 下取りコー
                                         そごう・西武では、全店舗に
          針のもと、社会・文化貢献活動を社会的責任の一
                                          を常設し、公益財団法人ジョイセフ
                                        ナー」              （以下、ジョイセ
          つとして捉え、７つの重点領域※を定めています。
                                         を通じてザンビア共和国の子どもたちにお客様から
                                        フ）
                      「社会性と公益性が高
            その重点領域の中でも、
                                        お預かりした靴を贈っています。この靴ははだしの子ど
                        「 事業活動との
          く社会から広く理解が得られる」
                                        もたちが足のけがが原因で破傷風や寄生虫病にかかる
            「 国際的な課題との関連」
          関連」           の３つの判断基準
                                        ことを防ぐために役立てられており、お預かりした子ども
          に勘案し、国内外での地域貢献活動の一環とし
                                        靴は、2009年から2014年6月末までの累計で42万
          て、各事業会社が商品・サービスの提供を通じた
                                        5,776足になりました。2014年4月からはイトーヨーカ
          寄付活動を積極的に実施しています。
                                        ドーでも同じ取り組みを実施しています。


          社会・文化貢献活動基本方針
            セブン＆アイhldgs .、その事業会社および関

          係会社は、企業行動指針の精神に沿って、地域社

          会、国際社会との連携と協調を図り、良好な関係

          を維持することにより、地域社会、国際社会の一

          員として、社会・文化貢献活動を社会的責任の一
          つとして捉え、積極的に平和で豊かな生活環境づ                子どもたちに靴を配布している様子

          くりを支援していきます。



          ※社会・文化貢献活動に関する重点領域
                                        社会貢献活動費（2013年度）
          ❶ 未来の社会をつくる子どもたちや青少年の支援
                                         2%          4%               ●環境
                                                3%
          ❷ 誰もが暮らしやすい安全で安心な                                           ●地域社会の活動、
                                          14%                   32%
                                                                       史跡・伝統文化保全
            地域社会づくりの支援                              総額                ●教育・社会教育
                                                19 億216万円             ●社会福祉
          ❸ 地域環境・地球環境の保全                  18%                         ●健康・医学、スポーツ
                                                                      ●災害被災地支援
          ❹ 文化芸術･スポーツ振興の継承と発展                             28%
                                                                      ●その他

          ❺ 国際的な貧困の撲滅                   ※ セブン&アイhldgs . 、セブン-イレブン・ジャパン、イトーヨーカドー、そ
                                         ごう・西武、ヨークベニマル、セブン&アイ・フードシステムズ、セブン銀
          ❻ 国際交流・協力                      行、ヨークマート、赤ちゃん本舗の合計額。
                                             （一社）
                                         計算方法は  日本経済団体連合会
          ❼ 災害支援
                                                              に準拠。
                                         「2011年度社会貢献活動実績調査実施要項」




63 セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

「ホワイトリボン運動」への協力                    商品を通じた取り組み
 赤ちゃん本舗とそごう・西武では、ジョイセフが推進し       国連wfp「レッドカップキャンペーン」への参加
ている、世界中の妊産婦と赤ちゃんの命と健康を守る運         セブン&アイhldgs .は、2013年5月に国連の食糧
           に賛同し、ジョイセフとのパート
動「ホワイトリボン運動」                           「国連wfp」
                                 支援機関である     の学校給食支援を応援する
       「アフリカ・ザンビアにマタニティハウス
ナーシップのもと                           「レッドカップキャンペーン」
                                 ため、            へ参加しました。この
       を贈ろうプロジェクト」
（出産待機施設）         の活動を応援して                   「飢餓と貧困の撲滅」
                                 キャンペーンの目的である        に賛同し、
います。店頭やインターネットでの募金受付を実施する                 のお菓子5アイテム、
                                 「セブンプレミアム」        「セブンゴール
            （うち、赤ちゃん本舗52台、
ほか、店内など全国に75台                     のカップ麺3アイテムの売上金額の一部を寄付するこ
                                 ド」
         のホワイトリボン支援自動販売機を
そごう・西武23台）                       とで活動を支援しました。
                  （飲料メーカー
設置し、飲料をお買い上げ1本につき2円
             をこのプロジェクトヘ寄付
1円＋設置した事業会社1円）
しています。加えて、そごう・西武では2013年12月に、

         「ホワイトリボンピンバッジ」
クリスマスに合わせて            を作製
し、販売した収益金55万円を寄付しています。

                    「 facebook
 また、赤ちゃん本舗では2013年5月に、
                を実施。赤ちゃん本舗広報
で “いいね！“ チャリティ企画」

担当がfacebook内で投稿したザンビアでの体験レポー     「アベスコ基金」
トへの “いいね！“ 数を集計し、1いいね！につき10円をこ    イトーヨーカドーでは、2000年に飲料メーカーなどと
              （2012年5月〜2013年
のプロジェクトヘ寄付しました。                                を共同設立。店舗に設置し
                                 「セブン&アイ アベスコ基金」
12月までに集まった店頭・web募金総額741,521円）    た特定の自動販売機の収益の一部を、国際人道支援活
 また、お客様から不要になった赤ちゃんの肌着・ベ         動に取り組んでいる団体に寄付しています。
ビーウェアをお預かりし、ジョイセフを通じてザンビアに        2013年6月には、公益財団法人プラン・ジャパンなど
届ける活動を2010年4月から継続実施しています。お       国際人道支援に取り組む4団体へ409台分の支援金
預かりした肌着・ベビーウェアは、妊産婦・乳幼児検診        1,488万円を寄贈しました。
の巡回活動などで配布されるほか、妊婦さんの安全なお

産を守るために建設されたマタニティ出産待機施設の利
             （2014年2月末現在25
用促進にも活用されています。
店舗で実施）




                                     自動販売機の活動告知




   赤ちゃん本舗の担当者がザンビアで配布現場を確認




                                                   セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   64

        海外での取り組み

        セブン&アイhldgs .は世界16の国と地域でグローバルに事業を展開しています


         世界での店舗ネットワーク                        （日本は2014年2月末、その他の国・地域は2013年12月末）
                                         ※ 店舗数                              には以下を含みます。



             54,000 店
                                             ● 当社の子会社がそれぞれの国・地域で運営している店舗数



         約                          ※        ● エリアライセンシーが各国で運営している店舗数

                                             ● そごう・西武との契約のもと商標を使用し、運営している店舗数



        中国事業

         セブン-イレブン北京有限公司             セブン-イレブン天津有限公司            セブン-イレブン成都有限公司

         150 店舗                     56 店舗                     79 店舗

                                                                                          北米事業

                                                                                          7-eleven, inc.

                                                                                          カナダ：     486 店舗
         エリアライセンシー：     1,716 店舗                                              p.72                        p.66

         スウェーデン


     ノルウェー




                                                                                          カナダ
         デンマーク

                                                                                            アメリカ
                                         中国            日本
                                                  韓国                         ハワイ
                                                       台湾
                                        タイ                                                  メキシコ
                                                   フィリピン
                               マレーシア

                             シンガポール
                                        インドネシア

                                                オーストラリア

                                                                                             北米事業

                                                                      北米事業                    7-eleven, inc.
        中国事業
                                                                      seven-eleven            アメリカ：  7,806店舗
         華糖ヨーカ堂有限公司                 成都イト―ヨーカ堂有限公司                     hawaii, inc.
                                                                                              エリアライセンシー：
         9 店舗                       5 店舗                              59 店舗                               290 店舗




         そごう   3 店舗
         allday’s 1 店舗                                p.75                        p.70                        p.66

                                                                           「セブン-イレブン
        ※ この後のページではエリアライセンシーとそごう、allday’sを除く会社の取り組みを主に紹介します。中国事業のセブン-イレブンは、          投資
                                                                                   （中国）
             の子会社
         有限公司」            の3社について紹介します。
                （出資比率が50%超）




65 セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

  7-eleven, inc.（アメリカ7,806店舗、カナダ486店舗）
沿革                                   店舗での節水策
 7-eleven, inc. の前身であるサウスランド社は1927       水使用量を減らすため、2012年度に新たな節水型の
年にアメリカで誕生し、朝7時から夜11時までという営           蛇口を新店すべてに導入を開始。それ以降、この蛇口を
                「7-eleven」
業時間にちなんで1946年に店名を        に変更         新店の標準仕様としています。
しました。2013年12月末現在、店舗数はアメリカに

7,806店舗、カナダに486店舗を展開しています。           包装における環境配慮
                                         木材は持続可能な資源であり、7-eleven, inc. は容
環境負荷の低減                              器の多くに紙を使用しています。また、商品の品質保持
 7-eleven, inc.は、消費する資源や廃棄物、co2 の排   や安全性を確保しつつ、容器・包装の使用量削減に努め
出など、事業に伴う環境負荷の低減に取り組んでいま             るため、適正サイズと使用する素材の選定に注力してい
す。2013年度は、さまざまな取り組みによって25万           ます。
8,000トンのco2 排出量削減効果と、4,200万ドルのコ          2013年度にはホットドッグの紙容器のデザインを見
スト削減効果をあげました。                        直したことで、製造時に使用するボール紙の使用量を2％

                                                  削減することができました。
                                     （年間使用量の50トン相当）
省エネルギーの推進
 省エネ店舗の標準設備としてled照明を採用してお

り、新店オープンと既存店の改装時に設置しています。

led照明は省電力であり寿命が長くメンテナンスも少な

いため廃棄も減ります。水銀を含む蛍光灯と異なり危険

物質を含みません。ほかにも光害を減らし、地域の夜間
の光度や輝度の規制を満たすという効果もあります。
                                         7-eleven, inc.の店舗数と
2011年に設置を開始し、現在は4,500を超える店舗で             店舗運営に伴う環境関連データ
led照明を使用しており、co2 削減に大きく貢献してい                           2011年度      2012年度     2013年度
                                                                                           2014年度
                                                                                             目標

ます。                                      店舗数             7,149      8,118       8,292      8,372
                                       電気使用量
                                                         1,771      1,854       2,099 ※1   2,201
                                      （gwh）
                                       co2 排出量※2
                                                         1,138      1,203       1,011 ※3   1,061
                                      （千t-co2）
                                       水使用量
                                                         5,955      6,707       8,966 ※1   8,822
                                      （千m3）
                                       レジ袋使用量
                                                         1,496      1,390       2,985 ※4   2,891
led照明の設置前
        （左）
          と設置後
             （右）                      （t）

                                         ※1 使用量が把握できない店舗は推計値を用いて算出。
                                         ※2 2012年度分まではアメリカとカナダそれぞれus epaの平均排出係
                                           数で算出。2013年度分のアメリカ分はus epaのジップコード別カー
                                                                「2014 climate
                                           ボン排出量に沿った排出係数で算出。カナダ分は
                                           registry table 14.2 canadian emission factors for electric
                                                          に沿って算出。
                                           grid by proince」
                                         ※3 第三者審査を受けています。
                                         ※4 店舗数と売上の増加のために、使用量が増えました。




                                                                         セブン＆アイhldgs.        csr report 2014   66

        海外での取り組み




        地域社会との共生（アメリカ）                              ます。この活動は青少年と警察官が日常的に会話をして
         7-eleven, inc.は、良き企業市民としての責任を果た            信頼関係を築く機会づくりにも役立っています。2013
       し、出店地域に貢献することを目指して、本部と加盟店                    年度は夏季から9月の新学期にかけて、600以上の都市
        が一体となった社会貢献活動を推進しています。活動の                   の子どもたちに配布されました。
        中心となる分野は、青少年の育成、地域の安全、飢餓の

        救済、軍人への支援です。
         2013年度は、お客様・加盟店・従業員および本部か

       らの募金、物品提供、ボランティア活動などを通じ、金額
        換算で約300万ドル以上の支援を、1,000を超える団体

        に対して実施しました。


         7-eleven, inc. によるアメリカ国内での現金寄付額※            活動資金の不足に困っている学校や青少年のスポー
        （2013年度）
                                                    ツ団体に対して、7-eleven, inc.は子どもたちの健やか
                  10%                   ●教育関連
            6%
                           20%          ●災害・地域支援    な成長の機会を資金面で支える新たな取り組みを開始
           7%
                                        ●経済発展・宣伝
                      総額                ●健康・医療      しました。
          10%   49 万 817ドル 17%          ●スポーツ
                                        ●安全          各店舗の店長から、助成を必要としている近隣の学校
                15%                     ●社会福祉
                                                    やスポーツ団体への補助金申請が7-eleven, inc. 本部
                         15%
                                        ●その他

         ※ 予算額です                                    にされます。支援金は加盟店と本部で用意し、子どもた

                                                    ちが楽しんで学校に通い続けるために支援が必要な研
        青少年の育成                                      究活動や、課外活動、運動活動に対して提供していま
         子どもの良い行動を大人がきちんと認めて褒めるこ                    す。2013年度、本部と加盟店は380件、約14万ドルを
        とは、非行や犯罪を防止する長期的な効果が期待でき                    学校と団体に寄付しました。この支援金は学校図書や校
        ます。                                         外学習、遊具・運動設備などに使われました。
         子どもたちに良い行いをうながし、そのごほうびとな
                                    「ス
        るよう、7-eleven, inc.は各地の警察に炭酸飲料

             の無料引き換えクーポン券を配布する
        ラーピー 」               「オペ
               活動を実施しています。警察官は巡回
       レーション・チル」

        中に子どもに目を配り、困っている人を助ける、自転車や
        スケートボードに乗っている際にヘルメットをかぶる、地
        域の活動に参加する、犯罪を抑止するといった良い行動

        をする子どもを見かけたら話しかけ、クーポン券を渡し




67 セブン＆アイhldgs.       csr report 2014

地域の安全                                                    「オー
                                     9月の飢餓救済月間には、食品飲料メーカーの
 7-eleven, inc.と地域住民が共に安全性を高めるた                  とともにフードバンク
                                    ク・ファームズ・デイリー 」        「ノー
  「 ナショナル・ナイト・アウト® 」
めに、                をはじめとした地域                      を支援するキャンペーン
                                    ス・テキサス・フード・バンク」
          「ナショナル・ナイト・アウト® 」
活動に参加しています。               と         を実施しました。これは、テキサス州ダラス・フォート
は住民と警察官が交流を深めることを目的としたイベン                                  （3.785
                                    ワース地域の7-eleven店舗で、牛乳１ガロン
トで、全米各地で開催され、市民、警察官、市議会委員、              を販売するごとに、7-eleven, inc. と
                                    リットル）                       「オーク・
自治体の職員も参加しています。皆が団結して犯罪抑                      から1食分に相当する金額を寄付
                                    ファームズ・デイリー」
止と薬物防止に対する関心を高め、地域全体で犯罪者            する取り組みです。結果、両社で約8万食分相当の
に立ち向かうというメッセージを発信しています。             26,500ドルを提供しました。
 2013年度、7-eleven, inc.はこのイベントに多数参    そのフードバンクは、日持ちする上、栄養価が高い食
                「オペレーション・
加し、地域の安全性への取り組みや、                   べ物を詰めたパックを、給食が提供されない週末の食事
     を通じた青少年の育成活動を紹介しました。
チル・宣誓」                              として、子どもたちに配布しています。飢餓救済月間の
子どもたちは、法律を遵守し危険な行動をせず、良き住           開始時には7-eleven, inc. の従業員ボランティアがそ
民であることを宣誓します。                       の子ども向け食事パックをつくる作業を手伝いました。


飢餓救済
 米国農務省によると、アメリカで、十分な栄養をとれ

ていない18歳未満の子どもは1,600万人にのぼりま

す。7-eleven, inc. はすべての子どもの心と体の育成

には、健康的な食事を十分に食べられる環境が必要だと
考えています。

 子どもの飢餓を解決するため、7-eleven, inc. は9月   健康食品の拡大
の飢餓救済月間にあわせ、飢餓救済のチャリティ団体と            健康志向のお客様に対応するため、果物や生野菜を
    「フィーディング・アメリカ」
して有名な            と組み、認知向上           各種販売しています。2013年度には、7-eleven, inc.
の活動と店頭募金を実施しました。集まった約17万ドル                       「7-select® 」
                                    のプライベートブランドである          でドライフ
は、募金があった地域のフードバンク団体に送られ、            ルーツ、野菜チップス、ナッツ、バナナチップスなどの商
130万食を超える食事として活用されます。               品の販売を開始しました。




                                         外出先でも手軽に食べることができるように容器で販売




                                                       セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   68

        海外での取り組み




         社員の声
                                                                   （店舗運営・商品知
                                                    やマネジメント力、ビジネススキル

                                                            を向上させることを目的としていま
                                                    識・業務プロセス）
                                                    す。2013年度には、このプログラムをモバイルでもア
                            7-eleven, inc.          クセスできるようにするなど、より効果的に学習できるよ
                            商品部シニアバイスプレジデント
                                                    う改善しました。
                            rebecca frechette
                                                                          「優れ
                                                     その他、2013年度は店舗運営者に役立つよう
           簡単に食事を済ませたいと思うお客様は、健康的でか
         つ味に満足できる商品を求めています。健康志向のお菓                         「 業務内容の教育」
                                                    た従業員の採用」        「 お客様への接客」
         子は 、急成長している分野の一つです。私たちは健康的                 の事例・手順・方法をまとめました。この情報は店舗で
         でおいしい商品を手頃な価格で各種提供していくことを                  確認することが可能です。7-elevenの店舗運営には、
         目指して、取り組みを進めています。
                                                    従業員の協力が重要な役割を果たします。店舗従業員

                                                    の能力開発により、店舗の生産性とお客様満足度の向上
        従業員の能力開発支援                                  に努めています。
         7-eleven, inc. は、アメリカとカナ ダを合 わ せ て

        26,000人以上の自社従業員と、加盟店を含め8,292店                アメリカとカナダの従業員関連データ
                                                    （2013年12月末現在）
        舗を擁しています。企業の成長には従業員の能力を高め
                                                                                  ●正社員        16,649人
        ることが不可欠であるため、教育プログラムを充実させ                                                  ●男性         7,224人
                                                                      28%
                                                      36%                          ●女性        9,425人
        ています。                                               従業員数
                                                                            64%   ●パートタイマー     9,384人
                                                            26,033 人
                        と本部従業員を対象
         例えば、ofc（店舗経営相談員）                                                          障がい者雇用率      1.3%
                                                                36%
                                                                                   役員を除く女性管理職比率 29%
                   「セブン・エクセル・ユニバー
        とした教育カリキュラムに

           があります。このカリキュラムはリーダーシップ
        シティ」


         topics
         海外の7-eleven運営企業の取り組み                       巻き込んだ形でのレジ袋の削減に取り組んでいます。また、
           7-eleven, inc. は16の国と地域に「7-eleven」のエリア   2013年には省エネ店舗を初出店しました。
         ライセンス権を付与しています。各国7-elevenはそのエリ              韓 国 で7,085店 舗 を 運 営 す るkorea seven co., ltd.
         アライセンス権を持つ企業が運営しており、ロイヤリティ                 [lotte group]は、フードバンクを通じて生活必需品を提
         フィーが7-eleven, inc. の営業収入に計上されます。小売         供したり、お弁当やケーキなどの利益の1％で乳幼児用の粉
         業として世界最大の店舗数を築いてきた7-elevenの店舗              ミルクを寄付したりすることで、韓国社会福祉協会を支援
         数 は 、世 界 で5万 店 を 超 え ま す。こ こ で は 、2カ 国 の   しています。
         7-elevenの代表的な活動を紹介します。
                                                    ※ 店舗数は2013年12月末現在です。
           タイで7,429店舗を運営するcp all public company
         ltd.[charoen pokphand group]では、以前からお客様を




69 セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

  seven-eleven hawaii, inc.（59店舗）
沿革                                    フィリピン台風災害への救援募金活動
  セブン-イレブン・ジャパンがアメリカサウスランド社            sehではフィリピン系の従業員が多く働いており、そ
                から1989年にハワイ事業部を買い
（現7-eleven, inc.）                     の親族は今もフィリピンに住んでいます。2013年11月
                                  は
受け、seven-eleven hawaii, inc.（以下seh）               「ハイヤン」
                                      にフィリピンで発生した台風    の被災者を支援
事業を開始しました。2013年12月末現在、オアフ島の           するため、募金活動を2014年2月まで実施し、sehを含
ほかマウイ島などに59店舗を展開しています。                むハワイ州の企業・市民から65万ドルが集まりました。
                                          「コンスエロ財団※1」
                                      この金額に         が同額を寄付し、合計
                                            「フィリピーノ・コミュニティ・センター※2」
                                      130万ドルが

                                      に送られ、緊急時の食料、損壊した学校の補修などに活

                                      用されました。

                                      ※1 ハワイとフィリピンで活動する子どもや女性、家族の虐待防止とケアなどを
                                        目的にする財団
                                      ※2 ハワイでフィリピンの文化を伝えるセンターを運営



                                      高齢者への支援
                                       sehは1978年から寄付金集めのためのチャリティ活
地域社会との共生                                       「セブン-イレブン・チャリティ・ゴル
                                      動ゴルフトーナメント
  良き企業市民として、sehは子ども・教育・福祉・健康                 を開催しています。このチャリティで集
                                      フ・クラシック」
に関するnpoや活動を支援しています。2013年度、                         「ラナキラ・ミールズ・オン・
                                      まった金額を、2013年度は
sehはお客様・加盟店・従業員・会社からの募金、物品                 に寄付しました。ハワイでは高齢者の飢餓が
                                      ウィールズ」
提供、ボランティア活動などを通じて、金額換算で約15            問題となっています。そうした中、この団体はボランティ
万ドル相当の支援を、94団体に対して実施しました。             アによりオアフ島内全域でお年寄りの自宅に栄養バラン

                                      スがとれた食事を配達しています。
 seven-eleven hawaii, inc. による
 現金寄付額（2013年度）
   1%
                                      環境負荷の低減
         12%
                            ●健康・医療                  「エネルギー・スマート・
                                       sehは電気使用量を削減する
   15%                43%   ●地域サービス
               総額
                            ●社会福祉         を2012年度から実施しています。2年目と
                                      プログラム」
         2 万4,845ドル
                            ●教育関連
                            ●文化・芸術    なる2013年度は、地元のコンサルティング会社やセブ
         29%

                                      ン-イレブン・ジャパンと連携しながら、新店や既存店の
                                      改装時に省エネを推し進めた結果、前年度比で電気使用

                                      量が98%、費用は96%になるという成果をあげました。


                                       seven-eleven hawaii, inc.の
                                       店舗数と店舗運営に伴う環境関連データ
                                                     2011年度    2012年度    2013年度
                                       店舗数              58         59         59
                                           （mwh）
                                       電気使用量         18,468     18,079   17,848




                                                              セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   70

        海外での取り組み

        中国での取り組み

        中国でコンビニエンスストアと総合スーパーストアなどを展開しています。


        事業概要
        コンビニエンスストア事業の概要               総合スーパーストア事業の概要
         セブン-イレブン・ジャパンは2004年より北京市・天    イトーヨーカドーは1996年に中国政府からの要請を
        津市において中国でのコンビニエンスストア事業の本格                    「華糖ヨーカ堂有限公
                                      受け、1997年9月には北京市に
        展開を開始し、その後、成都市、青島市、重慶市へと出      を設立しました。これと平行して四川省成都市からも
                                      司」
        店を拡大してきました。                                       「成都イトー
                                      要請を受けて、1996年12月には成都市に
         中国では国の政策により都市は近代化されており、屋             を設立しました。
                                      ヨーカ堂有限公司」
        台などの中国の伝統的な店舗が減少しています。そう            「安全・安心な商品」
                                       日本で培った        の提供や丁寧な接
       した中、セブン-イレブンが安全・安心な食を提供するこ     客に加え、中国のお客様のニーズにあった品揃えやサー
        とで、都市における近くて便利な生活インフラとして社     ビスを追求するとともに、中国国内からの商品調達や現
        会に貢献していくことを理                  地従業員による店舗運営
        念に掲げ、事業を行ってい                    「 中国人の、中国人
                                      など、
        ます。                           による、中国人のための店

                                       を目指しています。
                                      舗」



          中国事業の強化に向けて                 日本の事業会社が構築しているcsr推進体制（p7）
            中国における積極的な業務拡大に向けた体制を確    と同じ体制を構築しました。
          立するため、コンビニエンスストア事業の運営会社      体制構築にあたり、2013年12月、セブン&アイ
          と総合スーパーストア事業の運営会社を傘下に置      hldgs .のcsr責任者が中国を訪問し、csrに関す
          く統括会社（投資性公司）として「セブン-イレブン    る基本的な考え方、日本のcsr推進体制と具体的な
         （中国）投資有限公司」と「イトーヨーカ堂（中国）投    活動に関して董事長を含む日本人・中国人の幹部社
          資有限公司」を2012年に設立しました。        員と共有しました。中国事業会社各社は新たに構築

                                      した体制の下、自社のcsr課題を特定し、それに基
          csr推進に向けて                   づき従業員へのcsr教育を行うことでcsrを推進
            近年中国では、急激な経済発展に伴い環境問題、    していきます。
          労働問題が顕在化し、さらに中国政府の方針のもと、

          csrの取り組みガイドラインや評価指標の策定、
          csr評価ランキングの公表など、csrへの関心が急

          速に高まっています。これまでのcsr活動を推進
          し、こうした中国社会の流れに対応するため、2014

                      （中国）
          年2月にはセブン-イレブン  投資公司、イトー
                 投資公司および両社傘下の子会社に
          ヨーカ堂（中国）




71 セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

                 、セブン-イレブン天津（56店舗）
 セブン-イレブン北京（150店舗）               、セブン-イレブン成都（79店舗）
人材の育成・活躍支援                     方を学びました。2014年度は、ofc向けに加盟店との
能力向上支援                         円滑なコミュニケーションを向上させる研修を開催して
 店舗展開を進める上で、中国人従業員の育成・登用は      いきます。
不可欠です。店舗運営の経験を積み、高いコミュニケー

ション能力を持って加盟店オーナーとスムーズに交流で      公平な評価・処遇
きる人材、なおかつ店舗をより良くするという視点から仕      3社では毎月の面談評価と年1回の年間評価を社員に
事を考えられる人材の育成を目指して、さまざまな施策      実施しています。月間評価では、社員とその直属の上長
を実施しています。                           が、各自が設定した月ごとの業務目標に対す
                               （一次上長）
      （発注や品揃え、従業員の教育面など経営
 社員はofc                        る達成度合いについて話し合います。年間評価では、各
全般をさまざまな角度から加盟店にアドバイスをする店      自の自己評価をまず一次上長が評価した上で、二次上長
      になる前に、
舗経営相談員）    トレーニングストアで店勤務       が評価と面談を実施します。管理者に対しては、毎月実
経験を積みます。セブン-イレブン成都では、その社員向     施する部下の評価方法とその評価に応じた給与算出方
け教育プログラムを改善し、入社からofcになるまでの     法に関する研修を定期的に実施しています。
       「基本4原則
23カ月にかけて    （フレンドリーサービス、ク
リンリネス、鮮度管理、品揃え）
              」、
               「 単品管理」
                     、「 従業員    職場環境の改善
                、
の採用・教育・作業割り当て・評価」      などに
                 「 経営数値」        セブン-イレブン北京の子会社であるセブン-イレブン
ついて教育しています。一方、ofc向けの教育として数     天津では、セブン-イレブン北京のノウハウの習得に加
値改善・問題解決能力を高めることを目的に、2013年     え、従業員の声を聞いて働きやすい職場にしていくため
11月に各部門責任者が必要な知識を教える研修時間を      に従業員相談受付専用のメールアドレスを設けて、社内
設けるようにしました。また、ofcの店舗を見る力を向     体制、社員の福利厚生、人間関係の悩みに関して従業員
上させるために、地区ごとに実際の店舗に入り研修をし      が自由に提案・相談できる環境を整えています。
ています。

 セブン-イレブン北京では管理者を対象に、部下の育      女性の活躍推進
成方法や部下との円滑なコミュニケ―ション方法に関す       中国では、出産や育児に関する休暇を男女に手厚く与
る研修を実施しています。本社業務社員の教育として       えるよう労働契約法で定められています。こうした法制
は、2013年9月から10月にかけて、商品部・開発部・ト   度と実力本位の管理職登用が相まって、セブン-イレブン
レーニング部・財務会計部の計7名の社員が、セブン-イ     北京の役員を除く女性管理職比率は2013年12月末現
レブン・ジャパンの研修に参加し、効率的な仕事の進め      在58.3％と、前年度の47.0％から大幅に増えました。
                               2012年11月には、初となる中国人女性董事がセブン-
                               イレブン天津で誕生しました。2013年にはセブン-イレ

                               ブン北京の財務会計本部長の女性と人事部長の女性が

                               それぞれ副総経理に就きました。2014年2月にはセブ
                               ン-イレブン成都の管理本部長の女性が副総経理に就き、
                               女性の登用が進んでいます。




                                               セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   72

        海外での取り組み 〜中国での取り組み〜




         社員の声
                                                            を上げ、店勤務の定着率向上を図っています。また、セ
                                                            ブン-イレブン北京とセブン-イレブン成都では優れた接

                                                            客内容を全店舗に拡大させるため、店舗に配布する社内
                                 セブン-イレブン成都                 誌にその事例を掲示しています。
                                 副総経理兼管理本部本部長
                                                             そのほかにも、お客様のニーズの変化を把握し商品と
                                 許亜利（xu yali）
                                                            売場の改善、そして接客能力の向上につなげるため、セ
           入社前に成都イトーヨーカ堂有限公司で働いていまし
         た。その際に複数の部門でさまざまな経験を積むことが                          ブン-イレブン天津とセブン-イレブン成都では商圏と時
         できたため、コミュニケーション能力には自信がありま                          間帯別に、社員による入店調査とお客様へのアンケート
         す。仕事がら、政府・地域社会・マスコミの知り合いが多                         調査を毎年実施しています。
         くいることで、セブン-イレブン成都の創業時から成長期
         に大いに貢献することが出来たと考えています。これか
         ら 、自分の積み重ねてきた経験と人脈を最大限に活用
         し、会社の発展に力を尽くし、成都市民にとって「近くて
         便利｣な店をつくるという会社の目標を達成するために、
         皆と一緒に頑張っていきます。




         セブン-イレブン北京の従業員関連データ
        （2013年12月末現在）                                          セブン-イレブン成都で表彰された受賞者と経営層


                                     ●正社員           622人
                       19%            ●男性           352人   地域社会との共生
                             34%      ●女性          270人
                  従業員数               ●パートタイマー     1,197人    セブン-イレブン北京では、2006年11月から店舗に
                  1,819人   15%

           66%                        障がい者雇用率      2.2%    募金箱を設置してお客様から寄付を募り、政府公認の環
                                      役員を除く女性管理職比率 58%
                                      役員の中国人比率     33%         「北京緑化基金会」
                                                            境保護団体       に寄付しています。

                                                             同基金会は、砂塵被害や砂漠化への対策として、市民
                                                            の寄付金をもとに木を植え、北京および周辺地域に防砂
        お客様満足度の向上                                           林をつくる活動をしています。
         3社ではお客様の立場で商品・サービスを改善するた                            セブン-イレブン成都は社会貢献活動が業界および
        め、お客様相談窓口を設けています。いただいた情報は                           政府から高い評価を得ており、成都小売チェーン協会、
        内容ごとに分類し、各部署や店舗に発信しています。セ                           成都市商務局などから、2012年度は｢小売業社会責任
        ブン-イレブン北京とセブン-イレブン天津では、お客様                          賞｣を受賞し、2013年度は｢年度公益貢献賞｣を受賞し
        からのお褒めの言葉は、店舗からの申請に基づきofc                           ました。
                       「 総経理賞」
        と関連部門によるチェックを経て、     として社
                                                            募金額の推移
        内で表彰しています。
                                                             2011年度        148,586元
         接客サービスの向上策として、3社では店舗でのフレ
                                                             2012年度        164,884元
        ンドリーさや業務能力が高いと判断される従業員を表彰                            2013年度        112,406元

        する制度を設けています。この制度により、お客様への

        フレンドリーさを高め、なおかつ従業員のモチベーション




73 セブン＆アイhldgs.    csr report 2014

セブン-イレブン成都の活動事例                     環境負荷の低減
❶「7月11日」
       「 11月7日」
              を「7-11 day」
                        とし、地域社       中国では、伸び続ける電力需要によって供給不足が生

 会への貢献と清潔な都市環境の整備への貢献を目的            じ、電気料金が高騰しています。企業では、環境負荷低

 とした活動を2012年より実施しています。これまで          減に加えてコスト抑制のためにも節電が不可欠となって

 に例えば店舗や本部周辺での清掃活動やポイ捨て禁            います。セブン-イレブン北京では2013年度、2店舗に

 止を伝え携帯用灰皿を無償で提供しました。               led照明をテスト導入しました。2014年度には、すべて
                                    の既存店舗の照明をledにする予定です。セブン-イレ

                                    ブン天津では店頭看板のledはセブン-イレブン・ジャパ
                                    ンと同じメーカーのものを使用することでコストメリット

                                    を発揮しています。
                                     セブン-イレブン北京の専用工場として、セブン-イレブ
                                    ン・ジャパンがわらべや日洋株式会社と合同出資した旺

                                    洋工場が2011年2月から稼働しています。中国で初め
   7-11 dayではセブン-イレブンの環境保護の理念を市民に
   説明し、署名を募っています。                   て弁当の生産許可認定を受けた工場であり、排水・廃油

                                    処理について模範的な設備を完備しており、環境にも配

❷ 2013年からは脳に障がいがある児童・青少年が暮ら         慮した工場です。また不要な食材は養豚場の飼料に利用

 す
 「善工家園」
      を、6月1日の児童節とクリスマスの際            されています。ほかにも、工場では地元出身の社員を積

 に董事長と社員が訪問。プレゼントを渡したり、授業           極的に雇用し、原材料も地元の業者から仕入れることで、

 に参加することで絆を深めています。                  地域経済の活性化に貢献しています。


                                    セブン-イレブン北京の店舗数と環境関連データ
                                                   2011年度    2012年度         2013年度
                                     店舗数             147        200           150 ※3
                                         （mwh）
                                     電気使用量         13,216     20,675   ※1
                                                                            19,648
                                        （千m ）
                                     水使用量      3
                                                      55          82   ※2
                                                                                69

                                    ※1 政府によりガスの使用が規制されたことを受け、店内の厨房をガスか
                                      ら電気に変更しました。それにともない、2012年度は電気使用量が
                                      増えました。
                                    ※2 データの収集方法を変更しました。
                                    ※3 セブン-イレブン北京に含んでいた天津市内の店舗をセブン-イレブン
                                      天津に移管しました。それにより2012年度と比較して年度末の店舗
❸ 2013年4月に発生した四川省雅安での大地震発生            数は大幅に減っています。

 時には、いち早く被災地におにぎりや肉まん 、ミネラ
 ルウォーターを届けました。迅速な取り組みはsnsや

 メディアで評価を受けました。




                                                            セブン＆アイhldgs.      csr report 2014   74

        海外での取り組み 〜中国での取り組み〜




          華糖ヨーカ堂・成都イトーヨーカ堂
        中国人従業員の登用                             従業員の一体感を醸成する運動会の開催
            の基本方針のもと、中国人従業員の積極的
        「現地化」                                  成都イトーヨーカ堂は2011年から毎年、全従業員・
        な登用を進めています。中国人従業員主体の店舗運営              全テナントが参加する運動会を開催しています。店舗ご

        体制を整備し、2013年12月末現在の役員を除く管理職           とにチームを組み応援やさまざまな団体競技を通じて、
        に占める中国人の割合は華糖ヨーカ堂で94%、成都イ             従業員の一体感を醸成しています。また、一部のお取引

       トーヨーカ堂で86%となりました。店舗では、華糖ヨー             先の幹部の方や地域のお客様にもご参加いただくことで
        カ堂で9店中7店、成都イトーヨーカ堂では全店で中国             お取引先や地域社会との交流の場にもなっています。

        人店長が活躍しています。
                                              topics
         また、中国では女性の登用も進んでおり、女性の管理
                                              2014年5月に成都イトーヨーカ堂に
        職比率は、華糖ヨーカ堂が68%、成都イトーヨーカ堂が
                                                           が誕生しました
                                              初の中国人女性総経理（社長）
        48%となっています。


        従業員の能力向上支援
         現地従業員のやる気を引き出し、各人の能力が最大限                        成都イトーヨーカ堂
                                                         総経理
        発揮されるように、研修制度を整備するとともに、従業員                       金 暁蘇
        同士が競い合うさまざまなコンクールや表彰制度を導入
                                               私は 、1998年に成都イトーヨーカ堂1号店出店の際
       しています。                                 に通訳として入社しました。最初は管理本部長の通訳を

         また、成都イトーヨーカ堂では、幹部社員のコミュニ             務めましたが、現場との橋渡しをする中で感じたことな
                                              どを 、積極的に提案しました。それが認められて業務担
        ケーション能力の向上やリーダーシップの発揮を目的
                                              当となり 、その後も次々と責任ある仕事を任せられるよ
        に、2013年11月から社外講師による幹部社員育成プロ
                                              うになりました。
        グラムを導入しました。この研修を通じて、幹部社員は              私が日本人幹部から学んだことは、誠実に仕事をする
        部下を育成するという自らの役割を改めて認識し、部下             ということ。そして 、誠実に仕事に取り組めば 、それを

        の自主性を最大限引き出すコミュニケーション方法を学             認めてくれる会社であることを、私も周囲の人たちも実
                                              感しています。
        んでいます。
                                               成都イトーヨーカ堂は 、中国人社員・日本人社員の隔
                                              てなく、誰もが自由に発言し、話し合っています。社員た
         華糖ヨーカ堂の主なコンクール・表彰制度
                                              ちは積極的に提案し、会社の方針も自分のこととして受
                      半期ごとに開催                 け止めて実行できます。これがチームワークと徹底力の
                      接客や販売促進・コスト削減・環境改善などの
          成果発表会                               基盤だと思います。
                      視点から個人または部単位で事例を報告し優
                      れた事例を表彰                  今後は総経理として、先輩たちが築いてきたこの社風
          優秀社員        会社への貢献度が高く模範となる従業員・お    を受け継ぎ 、社員がやりがいを持って働ける企業として
          表彰制度              （テナント）
                      取引先・店中店    従業員を表彰
                                              発展させていきたいと考えています。
                      主な祝祭日に売上金額の伸びなどを競い合う
          販売技能
                      社内で上位３店舗の優秀店を表彰
          コンテスト
                      店舗ごとにも5つの優秀部門を表彰

          業務改善        業務改善の提案を募集し、各店・各部門1名を
          提案発表会       選出し、提案の発表を行う




75 セブン＆アイhldgs.   csr report 2014

       （顔が見える食品。）
「看得見的放心」        の販売                           集めて会議を開催し、お客様の声を共有しています。成
 成都イトーヨーカ堂は、中国国内で高まる食の不安の                     都イトーヨーカ堂では、週単位で収集されたお客様の声
解消に向けて、2013年3月から日本で取り扱っている                    を関係部署・店舗に送り共有するとともに、毎月全店の
         」p30参照）
「顔が見える食品。（              「看
               と同様のコンセプトで                     幹部社員が集まりお客様満足度委員会を開催して、お客
     の販売を開始しました。この商品は、
得見的放心」               「どの                      様からいただいた重要なご意見について改善策を検討し
      が
ような生産者」    「どのように育てた商品なの
       「どこで」                                  ています。
 を専用のウェブサイトで確認できます。お子様がい
か」

らっしゃるお客様、妊娠中のお客様など、特に安全・安心                    環境負荷の低減
に関心の高いお客様から好評です。2013年12月末現                     中国では深刻化する環境問題の解決のため、企業も取
在で、野菜33アイテム、果物11アイテムを販売してお                    り組みを求められています。華糖ヨーカ堂は、北京市と
り、2014年1月には豚肉の販売を開始しました。さらに                   省エネ目標責任書を締結し、2012年度から428標準炭
カットフルーツや牛肉・鮮魚の販売に向けて準備を進め                     トンのエネルギー使用削減を義務付けられ、空調の温度
ています。                                         管理や照明時間の管理などを徹底して熱量の使用を削
                                              減したことで、427標準炭トンの削減を達成しました。
       の仕組み
「看得見的放心」                                      2014年度はさらなる省エネに向けてled照明の導入な

                                              どを進める計画です。同様に成都イトーヨーカ堂も、成

                                              都市と省エネ目標責任書を締結し、春熙店の基本照明の
                                パソコン・
      産地          イトーヨーカ堂
                                携帯電話          led化や電気使用管理のマニュアルの徹底などを通じ
  ②生産環境                        ①情報公開          て、1,002標準炭トンの大幅な削減を達成しました。
  成都イトーヨーカ堂が                  「どこで「 」誰が」  ど
  良い環境で生産してい                   のようにつくった
                                              2014年度は、led照明の導入など設備の改善に努める
  る生産者を選び出し、さ     ④改善努力        商 品 か 、商 品 の
  らなる生産環境の向上                   パッケージ 、  「看
  に取り組んでいきます。
                  生産者とともに、継
                  続的な改善に取り組    得 見 的 放 心 」の   とともに、本部に省エネプロジェクトを店舗に省エネ実行
  ③肥培管理           み、その活動を定期    ホームページや、
  生産者とともに、肥料・     的に報告します。     携帯電話のサイ        チームを結成し、環境負荷の低減に向けた施策を検討・
  農薬・薬品の適切な管                  ト、店頭popなど
  理と使用削減に取り組                   で 公 開して いき     実行していく計画です。
  んでいきます。                      ます。



  ⑤安全と品質                                      華糖ヨーカ堂環境関連データ
  商品の安全と品質（味と鮮度）に関する独自の基準を       お客様
                                                           2011年度    2012年度    2013年度
  設けてチェックしていきます。
                                               期末店舗数           8           8          9

            第三者                                    （mwh）
                                               電気使用量       55,847     54,609   56,232
  ⑥第三者監査                                          （千m3）
                                               水使用量          413        360        359
  安全と品質、肥培管理などについて透明性を高める
  ために、第三者の専門機関から定期的な検査を受
  けます。

                                              成都イトーヨーカ堂環境関連データ
                                                           2011年度    2012年度    2013年度
                                               期末店舗数           5           5          5
お客様の声の活用                                           （mwh）
                                               電気使用量       61,378     84,226   77,169

 よりよい商品・お店づくりのために、お客様の声を収                         （千m3）
                                               水使用量          571        674        761

  「お客様の声ボックス」
集する         を全店舗に設置していま
す。華糖ヨーカ堂では、毎週各店のお客様相談室担当を




                                                                    セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   76

        受賞歴・社外からの評価

        2013年度の主な受賞や評価
                    評価や賞の名称                 主催者や授与団体               評価理由                            対象

                                                        投資家、消費者・取引先、従業員、社会、潜在力の
       「nices総合ランキング」1位                   日本経済新聞社                                           セブン&アイ・ホールディングス
                                                                                          （株）
                                                        5つの指標から総合的に評価

                                          一般財団法人食品産業セ
                                                        環境に配慮した循環型農業を実践するために、
       「平成25年度 第35回食品産業優良企業               ンターおよび公益財団法
                                                                            「セブ （株）
                                                        2008年から設置を進めている農業生産法人     イトーヨーカドー
           環境部門にて農林水産大臣賞
        等表彰」                              人食品流通構造改善促進
                                                             の取り組みを評価
                                                        ンファーム」
                                          機構

           「企業の環境経営度調査」
        第17回                                            環境対策推進組織を店舗ごとに設け、顧客や従業
                                          日本経済新聞社                                           そごう・西武
                                                                                          （株）
        小売・外食部門2位                                       員の声を活かした取り組みを推進している点

                      「経済産業省
        グリーンitアワード2013の
                （ itによる社会の省エ
        商務情報政策局賞」                         グリーンit推進協議会                             セブン-イレブン・ジャパン
                                                        電気の見える化システムとインテリジェント分電盤 （株）
        ネ部門）

                                                        製品安全を基軸とした自社独自の品質基準の策定
       「平成25年度 第7回製品安全対策優良企
                                                        及び、グループ各社・取引先との共有。第三者認
           大企業小売販売事業者部門にて、
        業表彰」                              経済産業省                                             イトーヨーカドー
                                                                                          （株）
                                                        証機関を活用した工場監査の強化。取引先が行う
        経済産業大臣賞
                                                        リコールへの迅速な協力体制を整備

                                                        子どもの安全・安心と健やかな成長・発達に役立つ
                                          特定非営利活動法人                      「低アレル ゲンメ （株）
                                                        デ ザインとして、デ ニ ー ズ の           セブン&アイ・フードシステムズ、
        第7回キッズデザイン賞
                                          キッズデザイン協議会       2品と、赤ちゃん本舗の乳歯ブラシなど3品 （株）
                                                        ニュー」                      赤ちゃん本舗
                                                        が受賞

                                          公益財団法人 日本生産   女性の役員・店長等への積極的な登用を進め、女
        エンパワーメント大賞                        性本部ワーキングウーマ                            セブン&アイ・ホールディングス
                                                        性を中心とする店舗運営、グループ横断イベント （株）
                                          ン・パワーアップ会議    の実施などに取り組んでいることを評価

       「平成25年度       エコドライブコンテスト」                                    （ｏｆｃ）
                                                        大分南北地区の店舗経営指導員   が車両の積
                                          大分県                                               セブン-イレブン・ジャパン
                                                                                          （株）
        最優秀賞                                            載量を減らしたことや、無事故・無違反などを評価

                                                        打ち水やグリーンカーテンなど、お客様とともに行
       「千代田区温暖化配慮行動計画書制度」
                                          東京都千代田区                                 そごう・西武
                                                        う省エネの取り組みをはじめ、環境教育・地域貢献 （株）
        最優秀賞
                                                        の取り組みを評価




                   に関する主な評価（2014年9月26日現在）
        sri（社会的責任投資）

        セブン&アイhldgs .は以下のsriの構成銘柄に選ばれています。




        dow jones sustainability index:           モーニングスター            ethibel                   ethibel
        member of djsi asia-pacific.              社会的責任投資株価指数         excellence                sustainability
                                                                      reconfirmed since         index global
                                                                      july 18, 2013             reconfirmed since
                                                                                                september 22, 2014




77 セブン＆アイhldgs.     csr report 2014

セブン＆アイhldgs.   csr report 2014   78

        griガイドライン第4 版/iso26000 内容索引

        本レポートには、gri (global reporting initiative)「 サステナビリティ・レポーティング・ガイドライン
           による標準開示項目の情報を記載しています。
        第4版」
                                の7つの中核主題に該当する項目を示しています。
        また、iso26000「社会的責任に関する手引き」

        gri項目     gri指標                                    iso26000：2010                        記載ページ
        一般標準開示項目                                           7.2           組織の特性と社会的責任との関係
        戦略および分析                                            4.7           国際行動規範の尊重
                                                           6.2           組織統治
                                                           7.4.2         社会的責任に関する組織の方向性の決定
        g4-1      組織の持続可能性の関連性と組織の持続性に取り組むための戦略に関して、組織の                                                  （3）
                                                                                                トップコミットメント
                        （ceo、会長またはそれに相当する上級幹部）
                  最高意思決定者                    の声明
        g4-2      主要な影響、リスクと機会                                                                   トップコミットメント（3）
                                                                                                 重点課題 （マテリアリティ）   （9-18）
                                                                                                                の特定
                                                                                                 セブン&アイhldgs .の重点課題（18-19）
                                                                                                 高齢化、人口減少時代の社会インフラの提供
                                                                                                （21-22）
                                                                                                 商品や店舗を通じた安全・安心の提供
                                                                                                （27-28）
                                                                                                 商品、原材料、エネルギーのムダのない利用
                                                                                                （37-38）
                                                                                                 社内外の女性、若者、高齢者の活躍支援
                                                                                                （45-46）
                                                                                                 お客様、お取引先を巻き込んだエシカルな社
                                                                                                 会づくりと資源の持続可能性向上   （55-56）
        組織のプロフィール                                          6.3.10        労働における基本的原則及び権利
                                                           6.4.1-6.4.2   労働慣行
                                                           6.4.3         雇用及び雇用関係
                                                           6.4.4         労働条件及び社会的保護
                                                           6.4.5         社会対話
                                                           6.8.5         雇用創出及び技能開発
                                                           7.8           社会的責任に関する自主的なイニシアチブ
        g4-3      組織の名称                                                                            （1）
                                                                                                会社概要
        g4-4      主要なブランド、製品およびサービス                                                                （1）
                                                                                                会社概要
        g4-5      組織の本社の所在地                                                                        （1）
                                                                                                会社概要
        g4-6      組織が事業展開している国の数、および組織が重要な事業所を有している国、報告書                                               （65）
                                                                                                海外での取り組み
                  中に掲載している持続可能性のテーマに特に関連のある国の名称
        g4-7      組織の所有形態や法人格の形態                                                                会社概要 （1）
                                                                                                          （2）
                                                                                                csrレポートについて
        g4-8         （地理的内訳、参入セクター、顧客および受益者の種類を含む）
                  参入市場                                                                             （1）
                                                                                                会社概要
        g4-9      組織の規模                                                                            （1）
                                                                                                会社概要
                                                                                                営業収益および営業利益 （1）
                                                                                                営業収益の内訳（1）
                                                                                                売上高の内訳（1）
                                                                                                連結従業員数の内訳 （1）
        g4-10   ・雇用契約別および男女別の総従業員数                                                              会社概要 （1）
                ・雇用の種類別、男女別の総正社員数                                                               連結従業員数の内訳（1）
                ・従業員・派遣労働者別、男女別の総労働力                                                            csrデータ集
                ・地域別、男女別の総労働力
                ・組織の作業の相当部分を担う者が、法的に自営業者と認められる労働者であるか否
                 か、従業員や請負労働者（請負業者の従業員とその派遣労働者を含む）以外の者で
                 あるか否か
                ・雇用者数の著しい変動（例えば観光業や農業における雇用の季節変動）
        g4-11     団体交渉協定の対象となる全従業員の比率                                                                 （54）
                                                                                                健全な労使関係
        g4-12     組織のサプライチェーン
        g4-13     報告期間中に、組織の規模、構造、所有形態またはサプライチェーンに関して重大な
                  変更が発生した場合はその事実
        外部のイニシアティブへのコミットメント
        g4-14     組織が予防的アプローチや予防原則に取り組んでいるか否か、およびその取り組み方                                        企業統治・csrマネジメントの強化＞リスクマ
                                                                                                ネジメント委員会（6）
        g4-15     外部で作成された経済、環境、社会憲章、原則あるいはその他のイニシアティブで、                                                 （3）
                                                                                                トップコミットメント
                  組織が署名または支持したもの                                                                csrレポートについて（2）
        g4-16   （企業団体など）団体や国内外の提言機関で、組織が次の項目に該当する位置付けに
                 あるものについて、会員資格
        特定されたマテリアルな側面とバウンダリー                               5.2           社会的責任の認識
                                                           7.3.2         組織にとっての中核主題及び課題の関連性及
                                                                         び重要性の判断
                                                           7.3.3         組織の影響力の範囲
                                                           7.3.4         課題に取り組むための優先順位の決定
        g4-17   ・組織の連結財務諸表または同等文書の対象になっているすべての事業体                                               会社概要 （1）
                ・組織の連結財務諸表または同等文書の対象になっている事業体のいずれかが報告                                                     （2）
                                                                                                csrレポートについて
                 書の掲載から外れていることはないか
        g4-18   ・報告書の内容および側面のバウンダリーを確定するためのプロセス                                                    （マテリアリティ）
                                                                                                重点課題         （9-18）
                                                                                                           の特定
                   「報告内容に関する原則」
                ・組織が           をどのように適用したか
        g4-19     報告書の内容を確定するためのプロセスで特定したすべてのマテリアルな側面                                           セブン&アイhldgs .の重点課題
                                                                                                                 （18-19）
        g4-20     各マテリアルな側面について、組織内の側面のバウンダリー                                                      （マテリアリティ）
                                                                                                重点課題         （9-18）
                                                                                                           の特定
        g4-21     各マテリアルな側面について、組織外の側面のバウンダリー                                                      （マテリアリティ）
                                                                                                重点課題         （9-18）
                                                                                                           の特定
        g4-22     過去の報告書で提供した情報を修正再記述する場合には、その影響および理由                                           該当なし
        g4-23     スコープおよび側面のバウンダリーについて、過去の報告期間からの重要な変更                                                    （2）
                                                                                                csrレポートについて
        ステークホルダー・エンゲージメント                                  5.3           ステークホルダーの特定及びステークホル
                                                                         ダーエンゲージメント
        g4-24     組織がエンゲージメントしたステークホルダー・グループの一覧                                                          （4）
                                                                                                csrに関連する方針
        g4-25     組織がエンゲージメントしたステークホルダーの特定および選定基準                                                  （マテリアリティ）
                                                                                                重点課題         （9-10）
                                                                                                           の特定




79 セブン＆アイhldgs.    csr report 2014

gri項目     gri指標                                      iso26000：2010                  記載ページ
g4-26                                 （種類別、ステークホ
          ステークホルダー・エンゲージメントへの組織のアプローチ方法                                                （マテリアリティ）
                                                                                    重点課題         （9-18）
                                                                                               の特定
          ルダー・グループ別のエンゲージメント頻度など）
g4-27     ステークホルダー・エンゲージメントにより提起された主なテーマや懸念、およびそれ                                      （マテリアリティ）
                                                                                    重点課題         （9-18）
                                                                                               の特定
          に対して組織がどう対応したか（報告を行って対応したものを含む）
報告書のプロフィール                                           7.5.3   社会的責任に関するコミュニケーションの
                                                             種類
                                                     7.6.2   社会的責任に関する報告及び主張の信頼性
                                                             向上
g4-28             （会計年度、暦年など）
          提供情報の報告期間                                                                           （2）
                                                                                    csrレポートについて
g4-29                （該当する場合）
          最新の発行済報告書の日付                                                                        （2）
                                                                                    csrレポートについて
g4-30          （年次、隔年など）
          報告サイクル                                                                              （2）
                                                                                    csrレポートについて
g4-31     報告書またはその内容に関する質問の窓口
gri内容索引
g4-32     ・組織が選択した「準拠」のオプション                                                         griガイドライン／iso26000内容索引
          ・選択したオプションのgri内容索引                                                        （79-84）
          ・報告書が外部保証を受けている場合、外部保証報告書の参照情報
保証
g4-33     ・報告書の外部保証に関する組織の方針および現在の実務慣行                                                           （78）
                                                                                    温室効果ガス排出量検証報告書
          ・サステナビリティ報告書に添付された保証報告書内に記載がない場合は、外部保証
           の範囲および基準
          ・組織と保証の提供者の関係
          ・最高ガバナンス組織や役員が、組織のサステナビリティ報告書の保証に関わってい
           るか否か
ガバナンス                                                6.2     組織統治
                                                     7.4.3   組織の統治、システム及び手順への社会的責
                                                             任の組込み
                                                     7.7.5   パフォーマンスの改善
ガバナンスの構造と構成
g4-34              （最高ガバナンス組織の委員会を含む）
          組織のガバナンス構造                                                                                （5-8）
                                                                                    企業統治・csrマネジメントの強化
g4-35     最高ガバナンス組織から役員や他の従業員へ、経済、環境、社会テーマに関して権限                                                    （5-8）
                                                                                    企業統治・csrマネジメントの強化
          委譲を行うプロセス
g4-36     組織が、役員レベルの地位にある者を経済、環境、社会テーマの責任者として任命し                                                    （5-8）
                                                                                    企業統治・csrマネジメントの強化
          ているか、その地位にある者が最高ガバナンス組織の直属となっているか否か
g4-37     ステークホルダーと最高ガバナンス組織の間で、経済、環境、社会テーマについて協                                                    （5-8）
                                                                                    企業統治・csrマネジメントの強化
          議するプロセス
g4-38     最高ガバナンス組織およびその委員会の構成
g4-39     最高ガバナンス組織の議長が執行役員を兼ねているか否か                                                                （5-8）
                                                                                    企業統治・csrマネジメントの強化
g4-40     最高ガバナンス組織とその委員会のための指名・選出プロセス
g4-41     最高ガバナンス組織が、利益相反が排除され、マネジメントされていることを確実に                                                    （5-8）
                                                                                    企業統治・csrマネジメントの強化
          するプロセス
目的、価値、戦略の設定における最高ガバナンス組織の役割
g4-42     経済、環境、社会影響に関わる組織の目的、価値、ミッション・ステートメント、戦略、                                                  （5-8）
                                                                                    企業統治・csrマネジメントの強化
          方針、および目標、策定、承認、更新における最高ガバナンス組織と役員の役割
最高ガバナンス組織の能力およびパフォーマンスの評価
g4-43     経済、環境、社会テーマに関する最高ガバナンス組織の集合的知見を発展・強化する                                                    （5-8）
                                                                                    企業統治・csrマネジメントの強化
          ために講じた対策
g4-44     ・最高ガバナンス組織の経済、環境、社会テーマのガバナンスに関わるパフォーマン                                                    （5-8）
                                                                                    企業統治・csrマネジメントの強化
           スを評価するためのプロセス
          ・最高ガバナンス組織の経済、環境、社会テーマのガバナンスに関わるパフォーマン
           スの評価に対応して講じた措置
リスク・マネジメントにおける最高ガバナンス組織の役割
g4-45     ・経済、環境、社会影響、リスクと機会の特定、マネジメントにおける最高ガバナンス                                                   （5-8）
                                                                                    企業統治・csrマネジメントの強化
           組織の役割
          ・ステークホルダーとの協議が、最高ガバナンス組織による経済、環境、社会影響、リ
           スクと機会の特定、マネジメントをサポートするために活用されているか否か
g4-46     組織の経済、環境、社会的テーマに関わるリスク・マネジメント・プロセスの有効性を                                                   （5-8）
                                                                                    企業統治・csrマネジメントの強化
          レビューする際に最高ガバナンス組織が負う役割
g4-47     最高ガバナンス組織が実施する経済、環境、社会影響、リスクと機会のレビューを行う
          頻度
サステナビリティ報告における最高ガバナンス組織の役割
g4-48     組織のサステナビリティ報告書の正式なレビューや承認を行い、すべてのマテリアル
          な側面が取り上げられていることを確認するための最高位の委員会または役職
経済、環境、社会パフォーマンスの評価における最高ガバナンス組織の役割
g4-49     最高ガバナンス組織に対して重大な懸念事項を通知するためのプロセス
g4-50     最高ガバナンス組織に通知された重大な懸念事項の性質と総数、およびその対応と
          解決のために実施した手段
報酬とインセンティブ
g4-51     最高ガバナンス組織および役員に対する報酬方針
g4-52     報酬の決定プロセス
g4-53     報酬に関するステークホルダーの意見をどのように求め考慮しているか
g4-54     組織の重要事業所があるそれぞれの国における最高給与受給者の年間報酬総額につ
                               （最高給与受給者を除く）
          いて、同じ国の全従業員の年間報酬総額の中央値           に対する
          比率
g4-55     組織の重要事業所があるそれぞれの国における最高給与受給者の年間報酬総額の増
          加率について、同じ国の全従業員の年間報酬総額の中央値（最高給与受給者を除く）
          の増加率に対する比率
倫理と誠実性                                               4.4     倫理的な行動
                                                     6.6.3   汚職防止
g4-56                      （行動規範、倫理規定など）
          組織の価値、理念および行動基準・規範                                                                 （4）
                                                                                    csrに関連する方針
g4-57     倫理的、法的行為や誠実性に関する事項について助言を与えるため組織内外に設け                                               （62）
                                                                                    お取引先相談窓口の運用
          てある制度（電話相談窓口）
g4-58     非倫理的あるいは違法な行為についての懸念や、組織の誠実性に関する事項の通報                                               （62）
                                                                                    お取引先相談窓口の運用
                         （ライン管理職による上申制度、内部告発制度、
          のために組織内外に設けてある制度                                                          csrデータ集
          ホットラインなど）




                                                                                     セブン＆アイhldgs.    csr report 2014   80

        griガイドライン第4 版/iso26000 内容索引




        gri項目     gri指標                                      iso26000：2010                         記載ページ
        特定標準開示項目
        マネジメント手法の開示項目に関する手引き
        g4-dma    側面がマテリアルである理由                              6             社会的責任の中核主題に関する手引き       重点課題（マテリアリティ）    （9-18）
                                                                                                                  の特定
                                                             7.3.1         デューディリジェンス              セブン&アイhldgs .の重点課題（18-19）
                                                             7.4.3         組織の統治、システム及び手順への社会的責
                                                                           任の組込み
                                                             7.7.3         社会的責任に関する組織の進捗及びパフォー
                                                                           マンスの確認
                                                             7.7.5         パフォーマンスの改善
        カテゴリー：経済
        側面：経済パフォーマンス
        g4-ec1    創出、分配した直接的経済価値                             6.8.1-6.8.2   コミュニティへの参画及びコミュニティの発展   社会貢献活動（63）
                                                             6.8.3         コミュニティへの参画              地域社会との共生（67、70、73）
                                                             6.8.7         富及び所得の創出
                                                             6.8.9         社会的投資
        g4-ec2    気候変動によって組織の活動が受ける財務上の影響、その他のリスクと機会         6.5.5         気候変動の緩和及び気候変動への適応        商品、原材料、エネルギーのムダのない利用
                                                                                                   （37-38）
        g4-ec3    確定給付型年金制度の組織負担の範囲                          6.8.7         富及び所得の創出
        g4-ec4    政府から受けた財務援助
        側面：地域での存在感
        g4-ec5                                （男女別）
                  重要事業拠点における地域最低賃金に対する標準最低給与の比率              6.3.7         差別及び社会的弱者
                                                             6.3.10        労働における基本的原則及び権利
                                                             6.4.3         雇用及び雇用関係
                                                             6.4.4         労働条件及び社会的保護
                                                             6.8.1-6.8.2   コミュニティへの参画及びコミュニティの発展
        g4-ec6    重要事業拠点における、地域コミュニティから採用した上級管理職の比率          6.4.3         雇用及び雇用関係                        （75）
                                                                                                   中国人従業員の登用
                                                             6.8.1-6.8.2   コミュニティへの参画及びコミュニティの発展
                                                             6.8.5         雇用創出及び技能開発
                                                             6.8.7         富及び所得の創出
        側面：間接的な経済影響
        g4-ec7    インフラ投資および支援サービスの展開と影響                      6.3.9         経済的、社会的及び文化的権利         高齢化、人口減少時代の社会インフラの提供
                                                             6.8.1-6.8.2   コミュニティへの参画及びコミュニティの発展 （21-26）
                                                             6.8.7         富及び所得の創出
                                                             6.8.9         社会的投資
        g4-ec8              （影響の程度を含む）
                  著しい間接的な経済影響                                6.3.9         経済的、社会的及び文化的権利        高齢化、人口減少時代の社会インフラの提供
                                                             6.6.6         バリューチェーンにおける社会的責任の推進 （21-26）
                                                             6.6.7         財産権の尊重                社会貢献活動 （63-64）
                                                             6.7.8         必要不可欠なサービスへのアクセス
                                                             6.8.1-6.8.2   コミュニティへの参画及びコミュニティの発展
                                                             6.8.5         雇用創出及び技能開発
                                                             6.8.7         富及び所得の創出
                                                             6.8.9         社会的投資
        側面：調達慣行
        g4-ec9    重要事業拠点における地元サプライヤーへの支出の比率                  6.4.3         雇用及び雇用関係
                                                             6.6.6         バリューチェーンにおける社会的責任の推進
                                                             6.8.1-6.8.2   コミュニティへの参画及びコミュニティの発展
                                                             6.8.7         富及び所得の創出
        カテゴリー：環境                                             6.5.1-6.5.2   環境
        側面：原材料
        g4-en1    使用原材料の重量または量                               6.5.4         持続可能な資源の利用
        g4-en2    使用原材料におけるリサイクル材料の割合                        6.5.4         持続可能な資源の利用                       （43）
                                                                                                   食品リサイクルの推進
                                                                                                   csrデータ集
        側面：エネルギー
        g4-en3    組織内のエネルギー消費量                               6.5.4         持続可能な資源の利用              店舗におけるco2 排出量の削減 （40）
                                                                                                   海外での取り組み（66、70、74、76）
                                                                                                   csrデータ集
        g4-en4    組織外のエネルギー消費量                               6.5.4         持続可能な資源の利用
        g4-en5    エネルギー原単位                                   6.5.4         持続可能な資源の利用
        g4-en6    エネルギー消費の削減量                                6.5.4         持続可能な資源の利用              店舗におけるco2 排出量の削減
                                                                                                                  （40）
                                                             6.5.5         気候変動の緩和及び気候変動への適応       csrデータ集
        g4-en7    製品およびサービスが必要とするエネルギーの削減量                   6.5.4         持続可能な資源の利用
                                                             6.5.5         気候変動の緩和及び気候変動への適応
        側面：水
        g4-en8    水源別の総取水量                                   6.5.4         持続可能な資源の利用              節水対策 （41）
                                                                                                   海外での取り組み  （66、74、76）
                                                                                                   csrデータ集
        g4-en9    取水によって著しい影響を受ける水源                          6.5.4         持続可能な資源の利用
        g4-en10   リサイクルおよびリユースした水の総量と比率                      6.5.4         持続可能な資源の利用
        側面：生物多様性
        g4-en11   保護地域の内部や隣接地域または保護地域外の生物多様性価値の高い地域に所有、 6.5.6              環境保護、生物多様性、及び自然生息地の
                  賃借、管理している事業サイト                                           回復
        g4-en12   保護地域や保護地域外の生物多様性価値の高い地域において、活動、製品、サービ      6.5.6         環境保護、生物多様性、及び自然生息地の
                  スが生物多様性に対して及ぼす著しい影響の記述                                   回復
        g4-en13   保護または復元されている生息地                            6.5.6         環境保護、生物多様性、及び自然生息地の               （57）
                                                                                                   持続可能な森林保全活動
                                                                           回復
        g4-en14   事業の影響を受ける地域に生息するiucnレッドリストおよび国内保全種リスト対象の   6.5.6         環境保護、生物多様性、及び自然生息地の
                  生物種の総数                                                   回復




81 セブン＆アイhldgs.    csr report 2014

gri項目     gri指標                                          iso26000：2010                        記載ページ
側面：大気への排出
g4-en15            （ghg）
          直接的な温室効果ガス   排出量
                         （スコープ1）                         6.5.5         気候変動の緩和及び気候変動への適応      環境負荷の適切な把握（39）
                                                                                              温室効果ガス排出量検証報告書 （78）
                                                                                              csrデータ集
g4-en16            （ghg）
          間接的な温室効果ガス   排出量
                         （スコープ2）                         6.5.5         気候変動の緩和及び気候変動への適応      環境負荷の適切な把握  （39）
                                                                                              環境負荷の低減 （66）
                                                                                              温室効果ガス排出量検証報告書   （78）
                                                                                              csrデータ集
g4-en17                （ghg）
          その他の間接的な温室効果ガス   排出（スコープ3）                     6.5.5         気候変動の緩和及び気候変動への適応      物流におけるco2 排出量の削減
                                                                                                             （42）
                                                                                              csrデータ集
g4-en18        （ghg）
          温室効果ガス   排出原単位                                 6.5.5         気候変動の緩和及び気候変動への適応
g4-en19        （ghg）
          温室効果ガス   排出量の削減量                               6.5.5         気候変動の緩和及び気候変動への適応      環境負荷の適切な把握  （39）
                                                                                              物流におけるco2 排出量の削減 （42）
                                                                                              csrデータ集
g4-en20          （ods）
          オゾン層破壊物質   の排出量                                6.5.3         汚染の予防                       （41）
                                                                                              フロンの管理
                                                         6.5.5         気候変動の緩和及び気候変動への適応
g4-en21   nox、sox、およびその他の重大な大気排出                         6.5.3         汚染の予防
側面：排水および廃棄物
g4-en22   水質および排出先ごとの総排水量                                6.5.3         汚染の予防
                                                         6.5.4         持続可能な資源の利用
g4-en23   種類別および処分方法別の廃棄物の総重量                            6.5.3         汚染の予防                  食品リサイクルの推進（43）
                                                                                              包装容器などの削減（44）
                                                                                              csrデータ集
g4-en24   重大な漏出の総件数および漏出量                                6.5.3         汚染の予防
g4-en25   バーゼル条約付属文書i、ii、iii、viiに定める有害廃棄物の輸送、輸入、輸出、処理重   6.5.3         汚染の予防
          量、および国際輸送した廃棄物の比率
g4-en26   組織の排水や流出液により著しい影響を受ける水域ならびに関連生息地の場所、規          6.5.3         汚染の予防
          模、保護状況および生物多様性価値                               6.5.4         持続可能な資源の利用
                                                         6.5.6         環境保護、生物多様性、及び自然生息地の
                                                                       回復
側面：製品およびサービス
g4-en27   製品およびサービスによる環境影響緩和の程度                          6.5.3         汚染の予防                  店舗におけるco2 排出量の削減
                                                                                                             （40-41）
                                                         6.5.4         持続可能な資源の利用             csrデータ集
                                                         6.5.5         気候変動の緩和及び気候変動への適応
                                                         6.7.5         持続可能な消費
g4-en28   使用済み製品や梱包材のリユース、リサイクル比率
                                （区分別）                    6.5.3         汚染の予防                           （43）
                                                                                              食品リサイクルの推進
                                                         6.5.4         持続可能な資源の利用             容器包装材などの削減（44）
                                                         6.7.5         持続可能な消費
側面：コンプライアンス
g4-en29   環境法規制の違反に関する高額罰金の額、罰金以外の制裁措置の件数                4.6           法の支配の尊重
側面：輸送・移動
g4-en30   製品の輸送、業務に使用するその他の物品や原材料の輸送、従業員の移動から生じる         6.5.4         持続可能な資源の利用             物流におけるco2 排出量の削減
                                                                                                             （42）
          著しい環境影響                                        6.6.6         バリューチェーンにおける社会的責任の推進
側面：環境全般
g4-en31                （種類別）
          環境保護目的の総支出と総投資                                 6.5.1-6.5.2   環境
側面：サプライヤーの環境評価
g4-en32   環境クライテリアにより選定した新規サプライヤーの比率                     6.3.5         加担の回避
                                                         6.6.6         バリューチェーンにおける社会的責任の推進
                                                         7.3.1         デューディリジェンス
g4-en33                         （現実的、潜在的なもの）
          サプライチェーンにおける著しいマイナス環境影響          、および          6.3.5         加担の回避                              （59-62）
                                                                                              お取引先行動指針の運用強化
          行った措置                                          6.6.6         バリューチェーンにおける社会的責任の推進
                                                         7.3.1         デューディリジェンス
側面：環境に関する苦情処理制度
g4-en34   環境影響に関する苦情で、正式な苦情処理制度を通じて申立、対応、解決を行ったも         6.3.6         苦情解決
          のの件数
カテゴリー：社会
サブカテゴリー：労働慣行とディーセント・ワーク                                  6.4.1-6.4.2   労働慣行
側面：雇用
g4-la1                      （年齢、性別、地域による内訳）
          従業員の新規雇用者と離職者の総数と比率                            6.4.3         雇用及び雇用関係
g4-la2                                 （主要事業拠点
          派遣社員とアルバイト従業員には支給せず、正社員に支給する給付                 6.4.4         労働条件及び社会的保護
          ごと）                                            6.8.7         富及び所得の創出
g4-la3                   （男女別）
          出産・育児休暇後の復職率と定着率                               6.4.4         労働条件及び社会的保護                        （49）
                                                                                              ワークライフバランスの実現
側面：労使関係
g4-la4                       （労働協約で定めているか否かも含む） 6.4.3
          業務上の変更を実施する場合の最低通知期間                                         雇用及び雇用関係
                                                6.4.5                  社会対話
側面：労働安全衛生
g4-la5    労働安全衛生プログラムについてモニタリング、助言を行う労使合同安全衛生委員会         6.4.6         労働における安全衛生                      （54）
                                                                                              労働安全衛生への配慮
          に代表を送る母体となっている総労働力の比率
g4-la6     傷害の種類と、傷害・業務上疾病・休業日数・欠勤の比率および業務上の死亡者数         6.4.6         労働における安全衛生             csrデータ集
          （地域別、男女別）                                      6.8.8         健康
g4-la7    業務関連の事故や疾病発症のリスクが高い労働者数                        6.4.6         労働における安全衛生
                                                         6.8.8         健康
g4-la8    労働組合との正式協定に定められている安全衛生関連のテーマ                   6.4.6         労働における安全衛生
側面：研修および教育
g4-la9                    （男女別、従業員区分別）
          従業員一人あたりの年間平均研修時間                              6.4.7         職場における人材育成及び訓練
g4-la10   スキル・マネジメントや生涯学習のプログラムによる従業員の継続雇用と雇用終了計         6.4.7         職場における人材育成及び訓練                （53）
                                                                                              公正な評価・処遇
          画の支援                                           6.8.5         雇用創出及び技能開発
g4-la11                                 （男女別、従業
          業績とキャリア開発についての定期的評価を受けている従業員の比率                6.4.7         職場における人材育成及び訓練
          員区分別）




                                                                                              セブン＆アイhldgs.     csr report 2014   82

        griガイドライン第4 版/iso26000 内容索引




        gri項目     gri指標                                    iso26000：2010                        記載ページ
        側面：多様性と機会均等
        g4-la12                      （性別、年齢、マイノリティーグループそ
                  ガバナンス組織の構成と従業員区分別の内訳                     6.2.3         意思決定のプロセス及び構造                  （1）
                                                                                                連結従業員数の内訳
                  の他の多様性指標別）                               6.3.7         差別及び社会的弱者
                                                           6.3.10        労働における基本的原則及び権利
                                                           6.4.3         雇用及び雇用関係
        側面：男女同一報酬
        g4-la13                  （従業員区分別、主要事業拠点別）
                  女性の基本給と報酬総額の対男性比                         6.3.7         差別及び社会的弱者
                                                           6.3.10        労働における基本的原則及び権利
                                                           6.4.3         雇用及び雇用関係
                                                           6.4.4         労働条件及び社会的保護
        側面：サプライヤーの労働慣行評価
        g4-la14   労働慣行クライテリアによりスクリーニングした新規サプライヤーの比率        6.3.5         加担の回避
                                                           6.4.3         雇用及び雇用関係
                                                           6.6.6         バリューチェーンにおける社会的責任の推進
                                                           7.3.1         デューディリジェンス
        g4-la15                             （現実のもの、潜在的な
                  サプライチェーンでの労働慣行に関する著しいマイナス影響              6.3.5         加担の回避                              （59-62）
                                                                                                お取引先行動指針の運用強化
                    と実施した措置
                  もの）                                      6.4.3         雇用及び雇用関係
                                                           6.6.6         バリューチェーンにおける社会的責任の推進
                                                           7.3.1         デューディリジェンス
        側面：労働慣行に関する苦情処理制度
        g4-la16   労働慣行に関する苦情で、正式な苦情処理制度により申立、対応、解決を図ったもの   6.3.6         苦情解決
                  の件数
        サブカテゴリー：人権                                         4.8           人権の尊重
                                                           6.3.1-6.3.2   人権
        側面：投資
        g4-hr1    重要な投資協定や契約で、人権条項を定めているもの、人権スクリーニングを受けた   6.3.3         デューディリジェンス
                  ものの総数とその比率                               6.3.5         加担の回避
                                                           6.6.6         バリューチェーンにおける社会的責任の推進
        g4-hr2     業務関連の人権側面についての方針、手順を内容とする従業員研修を行った総時間   6.3.5         加担の回避
                  （研修を受けた従業員の比率を含む）
        側面：非差別
        g4-hr3    差別事例の総件数と実施した是正措置                        6.3.6         苦情解決
                                                           6.3.7         差別及び社会的弱者
                                                           6.3.10        労働における基本的原則及び権利
                                                           6.4.3         雇用及び雇用関係
        側面：結社の自由と団体交渉
        g4-hr4    結社の自由や団体交渉の権利行使が、侵害されたり著しいリスクにさらされているか   6.3.3         デューディリジェンス
                  もしれないと特定された業務やサプライヤー、および当該権利を支援するために実施   6.3.4         人権に関する危機的状況
                  した対策                                     6.3.5         加担の回避
                                                           6.3.8         市民的及び政治的権利
                                                           6.3.10        労働における基本的原則及び権利
                                                           6.4.5         社会対話
                                                           6.6.6         バリューチェーンにおける社会的責任の推進
        側面：児童労働
        g4-hr5    児童労働事例に関して著しいリスクがあると特定された業務やサプライヤー、および   6.3.3         デューディリジェンス
                  児童労働の効果的な根絶のために実施した対策                    6.3.4         人権に関する危機的状況
                                                           6.3.5         加担の回避
                                                           6.3.7         差別及び社会的弱者
                                                           6.3.10        労働における基本的原則及び権利
                                                           6.6.6         バリューチェーンにおける社会的責任の推進
                                                           6.8.4         教育及び文化
        側面：強制労働
        g4-hr6    強制労働事例に関して著しいリスクがあると特定された業務やサプライヤー、および   6.3.3         デューディリジェンス
                  あらゆる形態の強制労働を撲滅するための対策                    6.3.4         人権に関する危機的状況
                                                           6.3.5         加担の回避
                                                           6.3.10        労働における基本的原則及び権利
                                                           6.6.6         バリューチェーンにおける社会的責任の推進
        側面：保安慣行
        g4-hr7    業務関連の人権方針や手順について研修を受けた保安要員の比率            6.3.4         人権に関する危機的状況
                                                           6.3.5         加担の回避
                                                           6.6.6         バリューチェーンにおける社会的責任の推進
        側面：先住民の権利
        g4-hr8    先住民族の権利を侵害した事例の総件数と実施した措置                6.3.4         人権に関する危機的状況
                                                           6.3.6         苦情解決
                                                           6.3.7         差別及び社会的弱者
                                                           6.3.8         市民的及び政治的権利
                                                           6.6.7         財産権の尊重
                                                           6.8.3         コミュニティへの参加
        側面：人権評価
        g4-hr9    人権レビューや影響評価の対象とした業務の総数とその比率              6.3.3         デューディリジェンス
                                                           6.3.4         人権に関する危機的状況
                                                           6.3.5         加担の回避
        側面：サプライヤーの人権評価
        g4-hr10   人権クライテリアによりスクリーニングした新規サプライヤーの比率          6.3.3         デューディリジェンス
                                                           6.3.4         人権に関する危機的状況
                                                           6.3.5         加担の回避
                                                           6.6.6         バリューチェーンにおける社会的責任の推進
        g4-hr11                            （現実のもの、潜在的なも
                  サプライチェーンにおける人権への著しいマイナスの影響               6.3.3         デューディリジェンス                         （59-62）
                                                                                                お取引先行動指針の運用強化
                   および実施した措置
                  の）                                       6.3.4         人権に関する危機的状況
                                                           6.3.5         加担の回避
                                                           6.6.6         バリューチェーンにおける社会的責任の推進
        側面：人権に関する苦情処理制度
        g4-hr12   人権影響に関する苦情で、正式な苦情処理制度により申立、対応、解決を図ったもの   6.3.6         苦情解決
                  の件数




83 セブン＆アイhldgs.     csr report 2014

gri項目     gri指標                                      iso26000：2010                         記載ページ
サブカテゴリー：社会
側面：地域コミュニティ
g4-so1    事業のうち、地域コミュニティとのエンゲージメント、影響評価、コミュニティ開発プロ   6.3.9         経済的、社会的及び文化的権利          東日本震災復興支援 （36）
          グラムを実施したものの比率                              6.5.1-6.5.2   環境                      子育て・育児支援（51-52）
                                                     6.5.3         汚染の予防                   持続可能な森林保全活動   （57）
                                                     6.8           コミュニティへの参画及びコミュニティの発展   社会貢献活動（63-64）
g4-so2                      （現実のもの、潜在的なもの）
          地域コミュニティに著しいマイナスの影響            を及ぼす事業      6.3.9         経済的、社会的及び文化的権利
                                                     6.5.3         汚染の予防
                                                     6.8           コミュニティへの参画及びコミュニティの発展
側面：腐敗防止
g4-so3    腐敗に関するリスク評価を行っている事業の総数と比率、特定した著しいリスク       6.6.1-6.6.2   公正な事業慣行
                                                     6.6.3         汚職防止
g4-so4    腐敗防止の方針や手順に関するコミュニケーションと研修                 6.6.1-6.6.2   公正な事業慣行
                                                     6.6.3         汚職防止
                                                     6.6.6         バリューチェーンにおける社会的責任の推進
g4-so5    確定した腐敗事例、および実施した措置                         6.6.1-6.6.2   公正な事業慣行
                                                     6.6.3         汚職防止
側面：公共政策
g4-so6          （国別、受領者・受益者別）
          政治献金の総額                                    6.6.1-6.6.2   公正な事業慣行
                                                     6.6.4         責任ある政治的関与
側面：反競争的行為
g4-so7    反競争的行為、反トラスト、独占的慣行により法的措置を受けた事例の総件数および     6.6.1-6.6.2   公正な事業慣行
          その結果                                       6.6.5         公正な競争
                                                     6.6.7         財産権の尊重
側面：コンプライアンス
g4-so8    法規制への違反に対する相当額以上の罰金金額および罰金以外の制裁措置の件数       4.6           法の支配の尊重
側面：サプライヤーの社会への影響評価
g4-so9    社会に及ぼす影響に関するクライテリアによりスクリーニングした新規サプライヤー     6.3.5         加担の回避
          の比率                                        6.6.1-6.6.2   公正な事業慣行
                                                     6.6.6         バリューチェーンにおける社会的責任の推進
                                                     6.8.1-6.8.2   コミュニティへの参画及びコミュニティの発展
                                                     7.3.1         デューディリジェンス
g4-so10   サプライチェーンで社会に及ぼす著しいマイナスの影響
                                  （現実のもの、潜在的なもの） 6.3.5             加担の回避                               （59-62）
                                                                                           お取引先行動指針の運用強化
          および実施した措置                              6.6.1-6.6.2       公正な事業慣行
                                                     6.6.6         バリューチェーンにおける社会的責任の推進
                                                     6.8.1-6.8.2   コミュニティへの参画及びコミュニティの発展
                                                     7.3.1         デューディリジェンス
側面：社会への影響に関する苦情処理制度
g4-so11   社会に及ぼす影響に関する苦情で、正式な苦情処理制度に申立、対応、解決を図った     6.3.6         苦情解決
          ものの件数                                      6.6.1-6.6.2   公正な事業慣行
                                                     6.8.1-6.8.2   コミュニティへの参画及びコミュニティの発展
サブカテゴリー：製品責任
側面：顧客の安全衛生
g4-pr1    主要な製品やサービスで、安全衛生の影響評価を行い、改善を図っているものの比率     6.7.1-6.7.2   消費者課題                   品質管理体制の構築 （29-30）
                                                     6.7.4         消費者の安全衛生の保護             食品のトレーサビリティ（30-31）
                                                     6.7.5         持続可能な消費                 健康への配慮（33）
                                                     6.8.8         健康                      商品・サービスの適切な情報開示   （34）
g4-pr2    製品やサービスのライフサイクルにおいて発生した、安全衛生に関する規制および自     4.6           法の支配の尊重
          主的規範の違反事例の総件数（結果の種類別）                      6.7.1-6.7.2   消費者課題
                                                     6.7.4         消費者の安全衛生の保護
                                                     6.7.5         持続可能な消費
                                                     6.8.8         健康
側面：製品およびサービスのラベリング
g4-pr3    組織が製品およびサービスの情報とラべリングに関して手順を定めている場合、手順     6.7.1-6.7.2   消費者課題                                 （34）
                                                                                           商品・サービスの適切な情報開示
          が適用される製品およびサービスに関する情報の種類と、このような情報要求事項の     6.7.3         公正なマーケティング、事実に即した偏りの
          対象となる主要な製品およびサービスの比率                                     ない情報、及び公正な契約慣行
                                                     6.7.4         消費者の安全衛生の保護
                                                     6.7.5         持続可能な消費
                                                     6.7.9         教育及び意識向上
g4-pr4    製品およびサービスの情報とラベリングに関する規制ならびに自主的規範の違反事      4.6           法の支配の尊重
          例の総件数（結果の種類別）                              6.7.1-6.7.2   消費者課題
                                                     6.7.3         公正なマーケティング、事実に即した偏りの
                                                                   ない情報、及び公正な契約慣行
                                                     6.7.4         消費者の安全衛生の保護
                                                     6.7.5         持続可能な消費
                                                     6.7.9         教育及び意識向上
g4-pr5    顧客満足度調査の結果                                 6.7.1-6.7.2   消費者課題
                                                     6.7.6         消費者に対するサービス、支援、並びに苦情
                                                                   及び紛争の解決
側面：マーケティング・コミュニケーション
g4-pr6    販売禁止製品、係争中の製品の売上
g4-pr7                    （広告、プロモーション、スポンサー活動を含む）
          マーケティング・コミュニケーション                          4.6           法の支配の尊重
          に関する規制および自主的規範の違反事例の総件数 （結果の種類別）           6.7.1-6.7.2   消費者課題
                                                     6.7.3         公正なマーケティング、事実に即した偏りの
                                                                   ない情報、及び公正な契約慣行
側面：顧客プライバシー
g4-pr8    顧客プライバシーの侵害および顧客データの紛失に関して実証された不服申立の総      6.7.1-6.7.2   消費者課題
          件数                                         6.7.7         消費者データ保護及びプライバシー
側面：コンプライアンス
g4-pr9    製品およびサービスの提供、使用に関する法律や規制の違反に対する相当額以上の      4.6           法の支配の尊重
          罰金金額                                       6.7.1-6.7.2   消費者課題
                                                     6.7.6         消費者に対するサービス、支援、並びに苦情
                                                                   及び紛争の解決




                                                                                            セブン＆アイhldgs.    csr report 2014   84

csr統括部
〒102-8452 東京都千代田区二番町8番地8
tel. 03-6238-2448
http://www.7andi.com/




                                    （ud）の考え方に基づき、株式会社モリ
                           ユニバーサルデザイン
                           サワが開発したより多くの人に見やすく読み間違えにくいデザ
                           インの文字を採用しています。
