




陕西煤业化工集团社会责任报告
2012 年


08

陕西煤业化工集团社会责任报告                                                                                          责任融入战略
2012 年


10                                                                                                         11

       社会责任议题



        运营变革
        宏观经济形势发生明显变化，国内经济增速放缓，多个行业受到影响呈下行趋势。特别是煤
        炭价格持续下滑，各煤炭企业库存大幅增加的同时受到低价进口煤冲击。
                                                                                              关爱员工
        我们直面困难，重新定位自身成本优势和区位优势，多管齐下，克服时艰：
                                                             作为企业发展的基础，一切企业管理运营活动的实践者，员工企业主人翁意识增强，
         以多元化、板块化运营延伸主业，丰富产业结构，抱团取暖                          并且更为关注自身权益的保护。让员工有尊严、幸福的生活，共享出彩机会是企业的
         以对标管理、精益管理勤练内功，全面提升管理水平，向管理要效益                      重要责任。

         以不断创新的科技水平驱动产业发展，敢于站在中国能源行业的前沿进行探索，引领行业进步           我们尊重员工、爱护员工，以提升员工幸福指数为重任，造福员工，与员工共享发展成果：

                                                             改善员工居住环境，丰富员工精神生活

                                                             提升员工收入，保障员工健康

                                                             全方位培训成就员工事业

        安全生产
        安全生产事故依然是煤炭企业运营发展过程中最严峻的问题，由于安全管理不到位导致重大安
        全事故时有发生，造成重大伤亡的情况，引起社会关注。

        我们秉持“生命至上、安全为天”的理念，以安全生产长效机制，全方位保障员工安全：
                                                     责任 议题
         健全的安全体系，以精益化管理保障安全生产

         以先进技术提供支撑，改善安全生产环境，建立应急避难系统

         多种形式强化安全监督，弘扬安全文化                                                                     绿色环保
                                                             我国煤炭生产和消费始终占一次能源的七成左右，在满足我国基本能源需求的同时，也
                                                             使我国承受着巨大的生态环境压力。

                                                             我们肩负建设美丽中国的重要使命，依托现代科技，走洁净煤生产和煤炭清洁高效利用
        回馈社会
                                                             的路子势在必行：
        社会大众更为关注企业，尤其是国有企业的社会贡献度，企业对社会的回馈、奉献成为公众衡量            加大优质煤炭生产基地建设，提高煤炭洗选比例，提高发电等用煤企业消费洁净煤的能力
        企业责任的重要标准之一。
                                                              发展循环经济，推动煤炭高效转化和分质清洁利用
        我们勇于承担企业社会使命，以财富、智慧、爱心回馈社会，做优秀企业公民：

         带动地方经济发展、助力惠民工程，致力建设和谐陕西



案例


                     案例



           焦化产业甲醇项目综合利用技改实现驰放气循环利用

我们将甲醇合成过程中产生的含氢驰放气循环利用，提取得到纯度 99% 以上的氢气、氮气。氢气
与氮气混合后除掉含氧物质，取得符合氨合成工号技术要求的原料气。该项目从根本上解决了驰
放气的出路问题，实现了循环发展、节能环保，提升了核心竞争力。




    延伸阅读

驰放气是化工生产中不参与反应的气体或因品位过低不能利用，在化工设备或管道中积聚而产生
的气体，必须定期排放。解决驰放气的再利用问题，有效地提升了资源利用效率、降低生产成本，
同时解决驰放气排空引起的环境问题。


2   项




30   项




    延伸阅读

煤炭洗选是利用煤和杂质（矸石）的物理、化学性质的差异，通过物理、化学或微生物分选的方
法使煤和杂质有效分离，并加工成质量均匀、用途不同的煤炭产品的一种加工技术。煤炭洗选可
                                                                             案例
脱除煤中 50% － 80％的灰分、30% － 40％的全硫（或 60%~80% 的无机硫），燃用洗选煤
可有效减少烟尘、二氧化硫和氮氧化物的排放。

                                                                     加快国家级绿色矿山试点单位建设力度

                                                       我们积极推动各矿区采用全封闭煤炭运输模式、循环利用水资源、降低噪音污染等措施，建设绿色
                                                       矿山。黄陵公司投资 6.67 亿元，解决煤矸石堆放产生的环境问题和黄陵矿区水资源综合利用问题；
                                                       澄合王村煤矿对矸石堆放沟，采取覆土还耕、覆土育林植草的综合治理措施。2012 年黄陵公司一、
                                                       二号煤矿和澄合公司王村煤矿被国土资源部授予“国家级绿色矿山试点单位”。

通风瓦斯（乏风）发电厂全景   瓦斯抽采站外景

陕西煤业化工集团社会责任报告
2012 年

案例














