
关于本报告
编制依据

本报告编制依据中国工业经济联合会发布的《中国工业企业及工业协会社会责任指南实施手

册》和陕西省人民政府发布的《陕西省工业企业社会责任指南》的要求，并参照全球报告倡

议组织（gri）《可持续发展报告指南》（g3.1 版和 g4 版）、《中国企业社会责任报告编

写指南》（cass-csr3.0）等标准要求编写。

发布周期

本报告为年度报告，是陕西煤业化工集团有限责任公司发布的第四份社会责任报告。

时间范围

报告时间跨度为 2013 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容有所延伸。

报告改进
● ● 从 产业链、防护链和价值链全面梳理公司的社会责任内涵，对议题进行实质性分析，推进


 社会责任工作与公司发展、运营深度融合；
● ● 更加注重报告编制的过程性及方法披露；


● ● 增加利益相关方评价，进一步提高报告的可信性；


● ● 加强公司社会责任核心绩效的可比性。



报告范围及信息来源

陕西煤业化工集团有限责任公司及所属分、子公司和控股投资公司。

指代说明

为便于表述，报告中以“我们”、“集团”、“陕煤化集团”指代“陕西煤业化工集团有限

责任公司”。

报告获取

本报告以网络版和印刷版两种形式发布。您可在集团网站下载本报告的电子文档，网址为：

www.shccig.com

若需获取纸质版报告，或对本报告有建议和意见，您可按以下方式联系我们：

联系人：徐嘉

地址：西安高新区锦业路 1 号都市之门 b 座

电话：029-8226 0799		      传真：029-8928 2276

电子信箱：xujia@shccig.com

                               目录




目
录
    致辞                     2
    责任专题：十年责任路 共筑发展梦       4
    公司治理                  8
     公司概况                  8

     治理结构                  9

     合规运营                 10

     廉政建设                 10

     群众路线                 10

    责任治理                  11
     实质性议题分析              11

     责任治理体系               12

     责任沟通                 13



    14 创新产业链——优化布局 科学发展
         板块运营  多元互补       18

         管理创新  驱动发展       23



    28 打造防护链——安全为天 绿色发展
         安全防护  生命至上       30

         绿色环保  呵护家园       36



    40 延伸价值链——共创共享 和谐发展
         造福员工  成果共享       42

         尊重伙伴  合作共赢       51

         贡献社会  繁荣共创       55


    展望 2014               57
    指标索引                  58
    第三方评价                 62
    报告反馈意见表               63



                               01

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




         致辞

         2013 年，集团面临成立以来最为严峻的经营形势。一方面，国内宏观经济下行，钢铁、煤化工、

         煤炭等板块受行业性产能过剩的影响，产品价格下降幅度较大。另一方面，雾霾问题已经成

         为人民群众的心肺之患，煤炭、化工、钢铁等高碳行业发展必须“淘汰落后产能，转型升级”。

         我们秉持“高碳产业、低碳发展，与绿色同行”的社会责任观，推动各板块产业在逆境中抱

         团发展、转型升级，走出了一条可持续发展的绿色低碳之路。

         产业链多元互补、引领创新。我们全面深化改革，基本完成以专业化、板块化调整重组为导

         向的改革，进一步发挥国有企业优势和民营企业优势融合互补发展，形成更具竞争力的发展

         模式；企业管理水平得到社会广泛认可，公司创造“北元模式”、“红柳林模式”、“三峡

         模式”在陕西全省推广，带动相关行业管理提升；形成“以煤炭开发为基础，煤化工为主导，

         多元互补发展”的产业框架，建成陕北新区千万吨高产高效矿井集群。在全行业发展困难的

         情况下，煤炭开采和煤化工两大主业均实现盈利，集团成功跻身中国企业 500 强前 100 位。

         同时，集团不断提升科技研发能力和成果转化水平，多项科技成果荣获国家级奖项，推动自

         身发展的同时促进行业共同进步。

         防护链保驾护航、臻于完善。我们秉持“生命至上、安全为天”的理念，不断加强安全体系建设、

         提升安全监督水平，弘扬安全文化。2013 年，集团安全生产创历史最好水平，煤炭百万吨

         死亡率下降至 0.0078，较煤炭行业全国平均水平低 87%。我们主动承担企业社会责任，肩

         负建设美丽陕西、美丽中国的使命，坚持走煤炭资源开发利用的清洁绿色高效之路，推动煤

         炭绿色开采、绿色转化、绿色使用。集团 3 家煤矿企业获得“中国最美矿山”称号，煤化工

         综合循环利用园区也已具备一定规模。




02

                                             致辞




价值链共创共享、同筑和谐。我们关注员工生活和发展情况，开创了新老矿区人力资源优化

配置新模式，深入开展“三项救助”活动，让困难员工共享企业改革发展成果；持续完善客

户服务，加强供应链管理，促进相关产业合作共赢；扶持地方发展，维护社会稳定，为建设

和谐社会贡献力量。

在过去的一年里，我们深入开展群众路线教育实践活动，树立群众观点、弘扬延安精神，凝

心聚力、共谋发展，将“中国梦”内化为“陕煤梦”，进一步激发广大员工投身企业改革发展、

加快绿色低碳建设、回馈社会和谐稳定的勇气和热情。

面对未来更高层次、更高水平、更为激烈的市场竞争，集团将继续坚持负责任地运营，不断

改进各项工作，真诚、客观、透明地回应利益相关方的期望和关切，努力为社会经济发展做

出新的更大的贡献。希望社会各界通过这份报告，了解和支持陕西煤业化工集团有限责任公

司的改革和发展。




                           陕西煤业化工集团有限责任公司




                                             03

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




              责任专题：


                           十年责任路 共筑发展梦

              陕西煤业化工集团成立于 2004 年 2 月 21 日。十年来，集团秉持“打造中国一流安全节能

              环保能源化工企业”的愿景 , 坚持“一切为了发展 ，一切为了员工”的企业宗旨，致力于促

              进各利益相关方价值最大化。通过优化产业结构，发展循环经济，不断提升综合价值创造能力。


              发展大纪事
              十年来，集团由单一产业向多元产业互补迈进。




         第一阶段 2004－2005年
              奠定煤炭企业跨越式发展基础
                                                2007 年， 省 国 资 委 将 陕
                                                西建设机械（集团）有限
                                                责任公司国有资产整体划
                                                转至煤化集团，陕煤化集
                                                团公司旗下有了第一家在
                          2005 年，柠条塔、红柳林、
                                                a 股主板上市的公司。
                          张家峁等一批千万吨级现
                          代矿井开工建设。




     2004 年， 陕 西 省 属 10
     家煤炭企业重组，成立陕
     西煤业集团。
                                                2006 年，与省内 3 家化
                                                工企业整合，更名为陕西
                                                煤业化工集团。




04

                                                                  十年责任路  共筑发展梦




第二阶段 2006－2010                         第三阶段 2011－2013
                                            成就多元互补、协同发展格局
     形成煤炭开采、煤化工两大主业



 2008 年，将煤炭主业进                      2012 年，重组集团内部
 行整体重组改制，以实现                        物资供应业务和一批电
 上市为主要目标，成立陕                        力 项 目， 集 中 采 供 和 电
 西煤业股份有限公司。                         力板块初具规模。




                 2009 年，西安重工装备
                 制造集团有限公司正式
                 挂牌成立，形成装备制造
                 板块。




                                                                  2013 年，建设一批物流
                                                   2013 年，成立电力事   节点和铁路专用线，现
 2008 年，重组整合多家
                                                   业部，做强电力板块。     代物流产业正式起步。
 建筑施工企业，布局建筑
 施工板块。



 2010 年，与中科院大连化学物理研究所、
                                        2011 年， 整 合 陕 西 钢 铁
 中石化洛阳工程公司成功开发的新一代
                                        集团和陕西省铁路投资集
 甲 醇 烯 烃（dmto- ⅱ） 工 业 化 成 套 技
                                        团，担负起振兴陕西钢铁
 术通过了由中国石油和化学工业联合会
                                        业和建设陕西省地方铁路
 组 织 的 成 果 鉴 定， 达 到 国 际 领 先 水 平。
                                        的重担，钢铁、铁路投资、
 并由集团下属的蒲城清洁能源公司出资，
                                        科技、后勤板块形成。  
 建设世界首套 67 万吨 / 年 dmto- ⅱ工
 业化示范项目，标志着具有我国自主知识
 产 权、 世 界 领 先 的 新 一 代 甲 醇 制 烯 烃 技
 术在走向工业化道路上迈出了关键一步。



                                                                             05

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




         发展绩效
         十年栉风沐雨，十年春华秋实。站在历史的新起点上，我们回顾十年的改革发展成就，展望

         未来发展美好前景。


         “数字”见证十年辉煌

         集团持续推进科学发展，不断做大做强能源化工建设格局，努力为社会提供高质量的产品，

         先后经过三次重组，打造出互补发展的产业链，为陕西省乃至全国的经济发展作出了重要的

         贡献，在中国企业 500 强中排名第 99 位。



             化工产品产量从128万吨到                    利税总额由5.7亿增长到
             1114万吨，增长了7.7倍     7.7倍 21.8倍 130亿，增长了21.8倍
          原煤产量从2832万吨到                             职工平均年收入从1.19万元
          1.28亿吨，增长了3.5倍
                           3.5倍           4.8倍     到6.91万元，增长了4.8倍



          销售收入由60.8亿元到                             原煤生产百万吨死亡率从7.98
          1508亿，增长了23.8倍   23.8倍          99.9% 到0.0078，下降了99.9%

             资产总额从114.5亿元到      29.4倍 3.5万    职工人数由7.8万人到13.7万人，
             3485亿元，增长了29.4倍                  除去重组后新增就业岗位3.5万个


                                “数字”见证十年辉煌



         “特色”记录十年历程

         集团通过不断地摸索，创造了具有陕煤化特色的发展方式。十年的产业结构调整，我们走出

         了煤炭开采与清洁转化相结合的循环发展之路；十年的科学发展，我们走出了老企业改造升

         级之路；十年的体制创新，我们走出了产业板块化与管理专业化相结合的改革进取之路；十

         年苦练内功，我们走出了一条对标管理、精细化管理的内涵提升之路；十年的以人为本，我

         们走出了成果共享的和谐之路。


                                        围绕煤、延伸煤、配套煤、超越煤
                                        打造与主业互补的新产业
                                         搭建统一的功能共享平台
                                         形成面向生产的现代服务业

                                          整合内部分散的共性产业培育
                            程




                                          形成新的经济增长点
                            历
                      十 年                    积极开展并购重组和对外合作
                                             实现煤化工主业的全面转型升级
                                              煤炭主业率先改制重组
                                              实现了整体上市




06

                                                       十年责任路  共筑发展梦




“经验”启示未来发展

十年，对于一个企业来说，既是一个时间节点，也是一个新的起点。经过十年发展，集团收

获了很多珍贵经验，这份经验也将在未来继续指引企业向前发展。



   始终坚持让员工分享企业发展成果，加大安全保      形成企业发展宗旨、总体发展战略、区域布局战
   障投入，提高员工收入，让员工快乐工作，幸福      略等界定分明的战略体系，为集团的发展奠定了
   生活                         理论基础




                    “民生”     “战略”
                    赢得和谐     引领科学
                     发展       发展

 继承传统文化，着眼于能                               按照产业多元化、管理专
 源产业新方向，信奉“文
                “文化”       十年       “改革”
                                           业化的思路，对集团产业
                确保基业                带来最大
 化治企”，助推企业跨越     长青       “经验”       红利    布局和组织架构进行改
 发展，确保企业长治久安                               造，铺就了高效之路


                    “科技”     “管理”
                    推动创新     形成竞争
                     发展       优势



   跟踪前沿、选准方向，不拘一格延揽人才，建立      率先开展对标管理活动，在战略理念、思想观念
   和完善了产学研相结合的技术创新体系，成立了      和精细化管理层面完善自我，涌现出一批管理标
   研究院，拥有自主知识产权的新技术层出不穷       杆企业



                       “经验”启示未来发展




“愿景”激励自信前行

集团积极构建企业愿景，描绘出综合发展蓝图——“陕煤梦”：到“十二五”末，实现销售

收入 2000 亿，进入世界 500 强，成为中国一流安全节能环保能源化工企业，让员工快乐工

作，幸福生活。到 2017 年末，煤炭产量达到 2.5 亿吨，煤化工产量 2500 万吨，粗钢 1000

万吨，发电量 600 亿度，销售收入突破 3000 亿元，全面迈进世界一流能源化工企业行列。

“陕煤梦”是集团今后的发展方向和奋斗目标，有梦想才有希望，有信念才有力量，它激励

着我们的活力和干劲，让我们更加自信地投入“三个陕西”的建设，创造美好未来。

十年追梦，十年发展，奠定了我们在行业的优势地位，铸就了今日辉煌。回顾过去，我们倍

感自豪；展望未来，我们充满信心。陕煤化集团会在各利益相关方的关心和支持下，团结一心，

锐意进取，为实现宏伟的目标愿景努力奋斗！




                                                                 07

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




         公司治理

         公司概况
         陕西煤业化工集团有限责任公司是陕西省人民政府落实西部大开发战略，充分发挥煤炭资源

         优势和行业整体优势，从煤炭开采、煤炭转化为主的能源化工支柱产业出发，按照现代企业

         制度的要求，对省属重点煤炭、煤化工、钢铁、铁路等企业经过三次重组发展起来的特大型

         能源化工企业集团，是陕西省煤炭大基地开发建设的主体，总部位于陕西省西安市，现有职

         工 13.7 万余人，注册资本 100 亿元。

         经过 10 年发展，集团已拥有全资、控股、参股企业 80 余个。2013 年，陕西煤业化工集团

         实现销售收入 1508 亿元，比 2012 年增长 20.57%；煤炭产量 1.28 亿吨，比 2012 年增长

         12.3%，连续 4 年进入亿吨级煤炭企业行列。集团在 2013 中国企业 500 强榜单中位列第

         99 位，较去年前移了 8 位，是中国企业 500 强中发展最快的企业之一。2013 年集团获得“全

         国煤炭工业社会责任报告发布优秀企业”、“中国煤炭企业 100 强”、“中国煤炭企业煤炭

         产量 50 强”、“陕西百强企业”等荣誉称号。




08

公司治理




                                                                                                                                                                                                                                                         09
              集团依照《公司法》、《公司章程》，结合国有企业特点，经过探索和实践，逐步形成了董事会、

                                                            党委会、经理层和监事会各负其责、协调运转、有效制衡的管理模式，高效行使战略规划、

                                                                                                       资本运营、风险控制、人力资源、监督协调五项核心职能。集团共设 20 个部门，分为 7 个




                                                                                                                                                                                                             ︵新闻中心︶
                                                                                                                                                                                                              企业文化部
                                                                                                                                                                                  工会




                                                                                                                                                                                                              党群工作部
                                                                                                                                                                                                                            其它子分公司
                                                                                                                                                                          党委




                                                                                                                                                                                                              物资管理部
                                                                                                                                                                                  纪委




                                                                                                                                                                                                              科技发展部     陕西煤业化工物资集团有限公司
                                                                                                                                                                                                              市场营销部     陕西省煤炭运销︵集团︶有限公司
                                                                                                                                                                                  审计监督委员会




                                                                                                                                                                                                             资本运营部
                                                                                                                                                                                                                        陕西煤业化工实业集团有限公司
                                                                                                                                                                                                               审计部
                                                                                                                                                                          监事会




                                                                                                                                                                                                                       陕西煤业化工集团陕南投资开发有限公司




                                                                                                                                                                                                  副总经理、三总师




                                                                                                                                                                                                                                            陕煤化集团组织结构图
                                                                                                                                                                                                              监察室
                                                                                                                                                                                                                         西安开源国际投资有限公司
                                                                                                                                                                                  薪酬考核委员会
                                                                                                                                                                                                              政策研究室
                                                                                                                                                                                                             基本建设管理部   陕西煤业化工技术研究院有限责任公司
                                                                                                                                                                                                             安全生产环保部
                                                                                                                                                                                                                        陕西省铁路投资︵集团︶有限公司




                                                                                                                                                                                            总经理
                                                                                                                                                                          董事会
                                                                                                                                                                                                              人力资源部
                                                                                                                                                      产业板块和 3 个服务性功能平台。




                                                                                                                                                                                  战略规划委员会
                                                                                                                                                                                                                       陕西煤业化工建设︵集团︶有限责任公司
                                                                                                                                                                                                             财务资产部
                                                                                                                                                                                                                        西安重工装备制造集团有限公司
                                                                                                                                                                                                             ︵法律事务部︶
                                                                                                                                                                                                              企业管理部
                                                                                                                                                                                                                         陕西钢铁集团有限责任公司




                                                                                                                                                                                （董事会秘书处）
                                                                                                                                                                                                              战略规划部
                                                                                                                                                                                                                          陕西煤业股份有限公司




                                                                                                                                                                                  提名委员会
       治理结构
                                                                                                                                                                                                               综合部
                                                                                                                                                                                                                             电力事业部
                                                                                                                                                                                                                             化工事业部

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




         合规运营
         2013 年，集团大力推进合规运营体系建设，减少运营风险，在项目建设、资金使用、内部

         协作等方面严格遵守法律法规，建立起规范的运作模式，保障各项工作高效运转。




                               项目建设
                             在项目筹划、建设、验
                             收全过程严格遵守规章
                             制度，防范风险。




                      内部协作                  资金使用
                 依据精简高效的原则
                 制定各项制度，合法                加强内控、严格合规使用
                 合规推进内部协作体                资金，在货款回收、采购
                 系建设。                     招标等环节严控风险。




                               合规运营


         廉政建设
         集团高度重视廉政建设，严格落实中央“八项规定”精神，坚决反对“四风”，扎实推进党

         风廉政建设责任制，加强监督和查办案件，运用多种形式开展反腐倡廉宣传教育，培育廉洁

         文化，提升反腐倡廉水平，保证企业廉政建设和反腐败工作取得良好成效。2013 年本部公

         务接待费用同比降低了 47%，所属单位公务接待费用平均下降了 32%，车辆购置与运行费

         平均下降了 23%。


         群众路线
         集团将群众路线教育实践活动与“一切为了发展，一切为了员工”的企业宗旨相结合，开门

         听取各方谏言，充分进行批评和自我批评，做到规定动作扎实深入、自选动作精彩到位。活

         动改善了管理人员的工作作风，激发了员工的工作热情，提升了集团的精神面貌，受到主管

         单位的充分肯定和群众好评。




10

                                                                                       责任治理




责任治理

党的十八届三中全会明确提出将“履行社会责任”作为国有企业深化改革的六项重点工作之

一。集团作为陕西省能源化工产业发展的骨干国有企业，积极将社会责任管理融入企业日常

管理和全面深化改革中，建立责任管理体系，并结合利益相关方的期望选择实质性议题加以

披露，以更好地促进与利益相关方之间的沟通。2013 年，集团共有 5 家企业获得行业 aaa

级信用评价，1 家企业获得行业 aa 级信用评价。

                    获评单位                 信用等级                      评选机构

        陕西陕煤陕北矿业有限公司                      aaa              中国煤炭工业协会

        陕西陕煤黄陵矿业有限公司                      aaa              中国煤炭工业协会

        陕西陕煤彬长矿业有限公司                      aaa              中国煤炭工业协会

  陕西省煤炭运销（集团）有限责任公司                       aaa              中国煤炭工业协会

        陕西建设机械股份有限公司                      aaa             中国工程机械工业协会

                陕煤煤炭建设公司                  aa               中国煤炭工业协会



实质性议题分析
集团为反映自身活动对经济、环境和社会产生的影响，提升履责能力，依据全球报告倡议组织、

中国工业经济联合会、中国社科院等编制的社会责任相关标准，结合集团实际和履责现状，

进行社会责任议题的实质性分析和界定。



                                     展    绿色发
                                  安全发           展

                                   安全     环境          成
                         升                                果
                        提                                  共
                     理                                         享
                    管                                 员
                            理                          工
                         管
                                                                        合




                                社会责任标准
            动




                                                                        作
        驱




                                                                        共




                                                 利益相关方
       新




                     《中国工业企业及工业协会社会责任
                                                                    伙
                新




                                                                            赢
       创




                                                                    伴
            创




                     指南实施手册》                    政府及相关管理机构
                     《陕西省工业企业社会责任指南》            投资者       员工
                     全球报告倡议组织（gri）《可持续          同业者       金融机构
                                                                                 繁荣共
  补




                     发展报告指南》（g3.1版和g4版）
 多元互




                                                供应商       社区
                                                                            社会
       运营




                     《中国企业社会责任报告编写指南》           客户        媒体
                                                                                  创




                     （cass-csr3.0）



                                    实质性议题的识别



                                                                                         11

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




         我们从“对陕煤化集团的影响”和“对利益相关方的影响”的两个维度，确定每一个议题实

         质性的优先级，选择综合影响大的实质性议题进行重点披露，提高信息披露的质量和沟通的

         效率。



          高
                               板块多元运营   强化安全保障   保障员工权益

                               完善管理机制   促进绿色发展   完善客户服务       产业链

                               促进科技创新   弘扬安全文化   扶持地方发展       防护链
           对利益相关方的重要性




                                        推动降本增效   促进产业共羸
                                                              价值链
                                                 贡献社会公益

                                                 供应链管理




          低
                        低   对陕煤化集团业务发展的影响                 高

                             实质性议题的优先级界定



         责任治理体系
         集团逐步健全社会责任管理组织架构，明确社会责任工作的责任主体，系统化地推进社会责
         任工作的落实，使社会责任管理与日常运营良好结合，确保社会责任管理的切实落地。



          审议集团及所属企业社会责任重点工                  审议集团公司年度社会责任计划、执行
          作、事项和对外捐赠              社会责任       情况及社会责任报告
                                   管理
          审议社会责任政策、治理、战略、规划       委员会       指导所属企业建立完善社会责任工作体
                                            制和制度



          研究国家关于企业履行社会责任的有关                 研究制定集团推进社会责任工作的政策
          政策                                措施
                                 社会责任
          贯彻落实集团社会责任工作的各项部署        管理
                                  办公室       指导集团所属企业的社会责任工作
          起草制定集团公司推进所属企业责任工
          作的战略、规划和年度计划


                                责任治理机构图



12

                                                                                                                     责任治理




责任沟通
集团的利益相关方包括政府及相关管理机构、投资者、同业者、供应商、客户、员工、金融机构、

社区和媒体等。集团将与各利益相关方的良好沟通作为社会责任工作的重点内容，逐步建立

稳定沟通机制，了解各利益相关方的期望并积极回应，共同应对挑战，共享发展机遇。

集团重视社会责任报告的编制和发布，将社会责任报告作为公司与利益相关方持续沟通的重

要工具。积极参与中国工业经济联合会、中国煤炭工业协会，加强行业、产业间的沟通与合作；

并参加陕西工业企业社会责任报告发布会发布社会责任报告，加强省内企业社会责任交流。


利益相关方沟通


                                          息                             守法
                                        任信 件                           依 经营
                                     会责   事                          促进 法纳
                                 披 露社 的重大                          建设 经 税
                              定期 众关心                                 本质 济发
                              披露
                                 公                                      安全 展
                                                                           企业

                                                                     工作
                                                                    材料 会议
                                            发布                     专题 上报
                                         新闻 访互动
                                           采                      政策 汇报
                                        媒体



                                                                                                     国有 资者
                                                                 信息 建议
          企 息




                                                                                                      投
                                                                    披露
             作
        银 付




                                                                                                       资产 权益
           合
      强 本
     加 还




                                                            合法


                                                                                                          保值 保护
                                                           依法 经营
        时




                                                                                  报告 息披 事会
      按




                                                                                                            增值
                                              沟通          创 纳税
                     息 议




                                                                                   股东 监事
                          息




                                                                                   信 /董




                                            信息 宣传       促进 造就
                    还 送
                    信 会




                                                                                    与通 露
                        付




                                                          经 业
                   时 报




                                            活动
                       题




                                                                                      会 会
                                                                    国有 护股 司治 值




                                                        安全 济发
                      本
                     专




                               贷 治 风险




                                                                                       告




                                                           生产 展
                                                                      维 公 增
                                                                      资产 东权 理
                                                                       规范 资本
                                      来
                                公 况与
                                业 理




                                                                        实现
                     按




                                    往




                                                                         保值 益




                                                        政府
                                  务
                                  状
                                 司




                                                  媒体
                                营




                                                                           增值
                               经




                                              融




                                                             投资
                                   信




                                             构
                                            金




                                                              者
                                           机




                                                                                               续发展
                                                                                       推动行 作分享经验
                                                                 同业




                                                                                        开展合 坛与会议
                               志愿者




                                            社区




                                                                            作
                               慈善捐




                                                                            验
                                                                            争
                                社区发




                                                                 者


                                                                        开展合
                                                                        分享经
                                                                        公平竞
                 公益活
                 保护环




                                                                                           业可持




                                              员               应
                                                                                                                 作
                                   服务
  扶贫帮




                                                                                                                 讨
                                   助
  环境保




                                                  工
  赈灾救




                                                             供
                                    展




                                                                                                             开展合
                                                                                         行业论




                                                                                                             专题研




                                        职              客户     商
                     动
                     境




                                          业
                                        价 发
      困
      护




                                      权 值体 展与                        利
      危




                                                                    互 赢
                                     安 益保 现                        惠 共
                                    和 全健 护                        互 作 道德
                                     谐                产品与服         合 业
                                       氛 康                          商
                         日              围              务质量
                          常
                           沟                          商业道德
                             通 培训                                                  序
                              、                                                  程
                         职 工会 满                                                 标 理
                          工       意                                            招 管
                            代 工作 度                                           开   商
                             表      调                                       公 应
                               大      查                                       供
                                 会
              提                                    售后服务
             提 供良                                客户满意度调查
              供                                                                           购
                职 好工                               定期走访                                  采 同
                 业                                                                      开 合
                   发 作环                                                                公 行
                    展
                      机 境                                                               履
                       会


                                              提供优质产品服务
                                               严格履行合同




                                   利益相关方的
   利益相关方                                                         双方的沟通渠道                    陕煤化集团的回应
                                   期望与关注点


                                            利益相关方沟通图



                                                                                                                       13

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




     创新产业链
     优化布局 科学发展
     我们追求卓越，以不断创新的管理模式、科技成果，推动集团多元板块的串
     联发展，合理丰富集团产业链，致力于以负责任的运营增强企业核心竞争力
     和社会能源保障能力。




14

创新产业链——优化布局 科学发展




              15

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




                   煤炭衍生资源


                                煤层气
                                  燃料


                    燃料

                                 电力
                                  动力

                           燃料


                                钢铁

                                  原料

                           设备
           煤炭
                                装备制造
                                  设备




                                铁路投资


                    矿区开发



                                绿色健康



                                 三大服务平台支撑




            现代服务                       科研


16

                                             创新产业链——优化布局 科学发展




                   多元互补的产业链缩影


煤渣                   pvc废渣



        建材

钢渣



 原料




         原料                           煤化工


基础建设

                     ● ● 2 013 年，集团实现煤炭产量   1.28 亿吨，
       建筑施工           同比增长 12.3 %


                     ● ● 化 工板块完成产量   1114 万吨

                     ● ● 集 团控股和参股发电企业的权益装机容量



                      1200 万千瓦

                     ● ● 钢 铁板块生产粗钢   800.2 万吨

                     ● ● 铁 路完成投资   14.9 亿元，带动全省合
                      资铁路项目完成投资 200 亿元
              金融


                                                           17

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




         我们直面更为激烈的市场竞争和行业产能过剩的不利局面，攻坚克难、稳中求进、开拓创新，

         变挑战为机遇，将社会责任融入企业战略、运营和发展，合理延伸资源利用链条，实现高碳

         产业、低碳发展，与绿色同行。




                 发展背景           战略目标           应对举措

            2013年国内宏观经济下     依托高关联度、低运营成    积极实施结构调整和产业
            行、煤炭价格大幅波动、      本、少运营环节的多元板块   转型升级战略。
            钢材产能严重过剩、化工      运营，持续增强核心竞争力
                                            调整产业结构,注重抱团取
            产品售价整体下滑。        和抗风险能力，追求集团内
                                            暖，加强相关行业配套，
                             部产业链和产业板块协同价
            我国经济发展长期向好，                     促进上下游企业协作。
                             值最大化，推动行业进步和
            全面深化改革释放出发展
                             社会整体发展。        抓好精细化管理，提升经
            的强大动力和内需潜力。
                                            营管理水平。
            煤炭行业“黄金十年”，
                                            紧扣产业技术难题，把握
            企业竞争力和应对市场变
                                            创新方向，以技术创新引
            化的能力大大提高，行业
                                            领行业发展。
            面貌极大改善，打下了应
            对困难的基础实力。




         板块运营  多元互补
         我们围绕煤炭的开发利用，以煤化工、煤炭发电、钢铁、铁路等多元产业互补延伸，赋予煤

         炭更大价值。集团完善循环产业链，构筑主业突出、科技支撑、多元配套的产业集群。


          煤炭产业

         煤炭经营是集团的核心业务，我们不断完善资本结构，转换企业经营机制，促进煤炭产业的

         科学发展。2008 年，集团将 17 家二级煤炭企业与煤炭主业相关的经营性资产及相关负债剥

         离，引进 7 个战略投资者，设立了陕煤股份公司，主要从事煤炭开采、经营、销售、加工和

         综合服务业务。截至 2013 年底，我们已取得 200 亿吨优质煤炭资源，集团 300 万吨以上

         矿井的产能占到总产能的 70%。同时，技术装备水平取得质的飞跃，采煤机械化程度达到

         93%，掘进机械化程度达 73%。

         面对持续低迷的煤炭市场，集团加快实施煤炭产品结构调整，持续跟踪分析产品市场优势，

         及时调整煤矿生产中的不足，持续创新和优化开拓布置方式和生产过程作业方式，同时推动

         实行劣质煤退出市场机制，不断推动煤炭产业的良性发展。2013 年，集团实现煤炭产量 1.28

         亿吨，同比增长 12.3%，板块实现利润 81.84 亿元，为集团其他产业的发展提供了最坚实

         的支撑。



18

                                                     创新产业链——优化布局 科学发展




                        案例

 陕北新区千万吨高产高效矿井群建成

 2013 年 11 月，随着“柠条塔矿井及选煤厂”等建设项目通过国家能源局组织的竣工

 验收，标志着陕煤化集团在陕北神南矿区千万吨矿井群建成。其中神南矿区红柳林矿

 井、张家峁矿井、柠条塔矿井的采掘机械化程度均达 100%，多项经济技术指标进入

 全国前列。神南矿区千万吨矿井群的建成，是集团煤炭产业战略北移、“做强陕北新区”

 迈出的重要一步，进一步巩固了集团煤炭产业的基础地位。




  化工产业

我们珍惜资源，致力于更好地利用煤炭资

源，通过现代化、高效率的煤转化体系，
                                  bdo
提升煤炭附加值，实现煤炭高效、综合、            （1,4-丁二醇）

循环利用。集团在煤化工方面，拥有煤制                        尿素
                                               甲醇
化肥、焦化、煤盐化工、煤制甲醇制烯烃、                                液氨
                              电石
煤炭分质利用制成品油等多条转化路线，                 热解         气化
                                                     磷铵
转化产能超千万吨。                               煤炭
                             烧碱
                                                       pvc
                                        焦化           （聚氯乙烯）
2013 年，在产品售价大幅下滑的情况下，
                                                焦炭
集团着力开展项目推进、安全环保、达产             兰炭
                                         焦油
                             （含粉焦）
达效、降低成本等四项重点工作，促进企

业提升效益，实现可持续发展。2013 年，

化工板块完成产量 1114 万吨。
                                        煤化工产品




                                                                   19

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




          电力产业

         我们积极推进煤、电企业的强强联合，建立资本纽带关系，进一步增强企业运营抵御市场风

         险的能力。2013 年初，集团电力事业部正式运行，推动实施煤电一体化战略，强化与各合

         作电厂的产业协同，促进其经济效益提升，进一步巩固煤炭市场。目前集团六家控股企业和

         三家参股企业的权益装机容量达到 1200 万千瓦。




                    2013 年，
                                       较 2012 年增盈
                 集团电力板块实现利润

                 1.88 亿元             10.62 亿元



         瓦斯是煤矿中不可忽视的伴生资源，富含甲烷等可燃性气体，对煤矿的安全生产有着重要影

         响。集团在加强板块间战略合作的同时，进一步将瓦斯治理与电力开发相结合，在铜川、韩城、

         彬长、黄陵矿区相继建立瓦斯发电厂，通过低浓度瓦斯发电、通风瓦斯（乏风）发电等方式

         综合利用瓦斯，变废为宝。在取得巨大经济效益的同时，保障了安全生产，进一步拓宽了集

         团的可持续发展道路。


          钢铁产业

         目前我国钢铁产业呈现产能过剩、增速放缓、利润微薄等特点，陕西钢铁产业虽然具有近煤、

         有矿、富电、近市场的比较优势，但由于设备水平落后、生产布局分散、产能配套不完善等

         因素制约，发展进入困境。陕煤化集团勇于承担社会责任，接管陕西钢铁集团公司，优化资

         源配置，开展升级改造，提升行业竞争能力，激发上下游产业链活力，推动陕西钢铁产业及

         相关行业的可持续发展。

         我们充分了解并认识现阶段陕西钢铁产业面临的挑战与机遇，秉持“填平补齐、就长补短，

         控制产能，成龙配套，集约生产”的原则，化解管理粗放难题，抓住城镇化建设的战略机遇，

         以优质建筑钢材作为突破口，狠抓产品结构调整，控制生产成本，增强竞争力。

         我们持续投入 180 亿元左右资金，打造陕西钢铁生产南北两翼齐飞并进格局，实施硬件改造

         升级和管理水平提升，通过规模化“输血”，激活钢铁板块自身 “造血”功能，促进产业配

         套和转型升级，获得持续健康发展的内生动力。2013 年，钢铁产业生产粗钢 800.2 万吨。




20

                                                              创新产业链——优化布局 科学发展




 铁路投资

集团充分把握国家铁路建设投融资体制改革机遇，重组了陕西铁路投资集团，承担起陕西地

方铁路发展重任，不断完善陕西铁路网，积极参与国家铁路干线建设，促进沿线经济的快速

转型和区域间各要素的高速流通，构建并拓宽西部通往华中、华东的通道。集团以合资铁路

筹融资为主体，通过合资铁路派生资源开发，将煤炭资源和铁路资源有机结合，不断做大部

省合资铁路项目，持续做强合资铁路派生资源、铁路支专线和煤炭集运站等项目。2013 年，

铁路完成投资 14.9 亿元，带动全省合资铁路项目完成投资 200 亿元，对优化陕西城际交通

结构、方便市民出行做出了突出贡献。



                                  案例

 陕煤化集团主导成立陕西城际铁路公司

 2013 年 7 月 26 日， 以 集 团 为 投 资 主 体， 联 合 中 铁 十 七 局 集 团 及 有 关 地 市、 企 业 共

 同出资成立的陕西城际铁路有限公司在西安组建。陕西城际铁路有限公司主营的西安

 北 客 站 至 咸 阳 国 际 机 场 铁 路 项 目 是 陕 西 省 首 条 实 施 建 设 的 城 际 轨 道 项 目， 路 线 全 长

 25.355 公 里。 项 目 建 成 后， 客 运 能

 力 可 达 每 小 时 1.29 万 人 次， 从 北 客

 站乘坐快速列车到达机场将由 1 小时

 缩短为半小时以内，形成区域高效、

 便捷的铁路运输网络，实现高铁、地

 铁、公路、航空等多种交通工具之间

 的无缝对接、多式联运，旅客“零距离”

 换乘。




 其他产业

我们在丰富集团产品结构的同时，更加注重自身经济实力的支撑作用和自身发展规模的匹配

性；更加注重产品生产能力和销售市场消纳能力的匹配性；更加注重产品结构调整和社会需

求的匹配性。2013 年，集团不断深挖各板块发展潜力，积极拓宽市场，持续提升发展质量。

建筑施工：组建了具有矿建特色的大型综合建筑施工企业，年施工能力近百亿元，拥有矿山

施工、房建施工总承包双一级资质和市政一级资质等各类单项资质 20 余个。




                                                                            21

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




         装备制造：成立了西安重工装备制造集团公司，形成以煤矿成套装备、工程机械设计制造和

         led 产品制造为主导产业的大型企业集团，正在打造煤矿机械装备制造和 led 产业基地。

         绿色健康：依托陕南丰富的生物资源和矿藏资源，积极发展绿色加工、生态旅游的新产业。

         2013 年自有品牌“真硒水”矿泉水上市营销，汉中黎坪景区也已名声鹊起。


          共享板块

         集团持续强化现代服务、技术研究和金融板块的专项化运营，搭建共享平台，实现共享资源

         的集约化管理，避免资源重复消耗，以管理促进效率提升，增强核心竞争力和可持续发展能力。




                                    现代服务板块




                                     实施组
                                   织变革，整合物流产
                                 业资源，将物资管理部与市
                               场营销部合并成立物流管理部。
                               创新物流发展商业模式，搭建
                               “1+n”电子交易服务平台，以现
                               有的煤炭交易中心为基础,充分
                                 发挥第三方支付功能,完善煤
                                   炭价格形成机制。




                      集团控             共享            坚持科
                   股开源证券、长安期                      技创新，建立和完善
                  货，参股长安银行、陕国投                  了“产学研”相结合的技术
                 等金融企业，构建了金融板块，                创新体系，成立了陕西煤业化工
                 并成功组建了以开拓国际市场、海              技术研究院，拥有省部级以上研究
                 外资本运作为支撑的陕西省属企                和科技中心21个。板块紧扣集团
                 业第一家企业财务公司——西安                各产业当前存在的生产技术问
                  开源国际投资公司，实现                    题，加强研究，提出解决
                    了产融结合。                        方案。


          金融板块                                                   科技板块




22

                                                        创新产业链——优化布局 科学发展




管理创新  驱动发展
陕煤化集团持续增强企业成长发展的内生动力，不断完善适应跨域发展的机制和体制，大胆

探索管理创新和科技创新，推动集团做优做强。

2013 年，集团“大型能源企业多元互补发展的转型升级管理”成果，获第二十届全国企业

管理现代化创新成果二等奖。黄陵矿业、黄陵铁路运输公司、黄陵一号矿、蒲白矿业、陕钢、

运销黄陵分公司、柠条塔的八项管理创新成果分别荣获第十九届陕西省企业管理现代化创新

成果一、二、三等奖。


 优化集团管控

管理是企业运营、发展的基础。我们不断创新管理模式、强化管理力度，致力打造更坚实的

管理平台，服务企业的健康平稳运营。我们从顶层设计上系统优化集团管控体系，厘清集团

总部、板块公司和三级公司的职能定位和权责界限，追求纵向管控权责科学、横向管控协同

有效、层级衔接严密顺畅的管控目标。




                                   强化           把“盯住办、马上办”作为落实
                         解           督
推行重大工作目标责任制，设定          分                       工作的信条，更加注重过程监督
                       任
                                        查
                   责




目标，层层分解，落实到人。                                   。综合部要对集团确定的督办事
                                         督
                 强化




                                          办




                                                项，实行通报机制。
                       完善管控体系
                                                进一步发挥审计督查在企业各项
                                            查
                 强化




进一步完善考核评价机制，努力
                                         督




                                                管理中的再管理职能，集团对落
营造崇尚实干、恪尽职守、勇于         任
                                     计
                  责




                           考            审       实不力的单位和责任人将实行责
奉献的工作氛围。                       核   强化           任追究。




针对集团产业结构、管控构架发生的新变化，我们确定了分类管理模式，进一步精简管理层级、

缩短管理链条、提高办事效率。

集团持续加强内部协作制度体系建设，按照“合法合规、公平交易、内部优先、互利互惠”

的原则，进一步健全内部协作管理体系，强化内部协作过程管控，加强交流与沟通，对列入《陕

西煤业化工集团产品目录》的产品，积极协调供需关系，组织有长期业务合作的单位签订内

部协作框架协议，用制度体系保障内部协作有效开展。




                                                                      23

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




          完善管理机制

         集团秉承“战略发展导向、效率风险平衡、职责界定明确、权力分配合理”的管控原则，明

         确集团公司、板块公司、三级子分公司管控权限，从完善制度、优化流程、制定标准、强化

         考核四个方面持续增强管控实施力度。


           系统梳理了104个管理制度，新增                              梳理和优化设计了357个管理流程
           24个管理制度。                                      （集团81个，板块276个）和106
           按照基本管理、职能管理、部门管                               个可落地系统业务流程。
           理三种制度类别调整和完善集团管                               为所有管理制度配套明晰的管理流
           理职能。                                          程，保障各项业务的延续性和系统
                                                         性，提高工作效率和质量。

                                  完善             优化
                                  制度             流程
                                       增强管控
                                       实施力度
                                  制定             强化
                                  标准             考核

           积极制定集团标准化体系框架，组
           织编制管理标准、技术标准、工作
           标准三位一体的集团标准体系。
           明确集团各项工作规范，真正做到                               强化对计划完成情况、协作服务情
           管物、管事、管人有标准可循，努                               况等内容的检查通报，及时发现问
           力实现最佳管理效益和效率。                                 题，及时组织相关单位整改落实。



         集团以对标管理为主线，积极倡导精细化管理，以申报国家质量奖为契机，引进和推广卓越

         绩效管理、三标一体化管理体系，推动信息化管理，多层次、全方位提升集团管理水平。


                                                     以卓越绩效管理标准，从领导、战略、顾客
          持续推进对标管理建立数据库、最佳实践                          与市场、资源、过程管理、测量分析与改
          库、对标方案指引、对标考核等，形                              进、经营结果等七方面对集团管理进
                                       理




          成系统化工作。在经济逆势的情况
                                      管




                                                         行了系统梳理、对照分析，共诊断
                                   标




          下，对各单位的对标管理进行                                    出15个问题，提出37条改进建
                               对




                                                     卓




          了督导，8月开展了“新形
                              面




                                                      越




                                                             议，由过去凭经验分析问题
                              全




                                                         绩




          势下再看标杆企业”对                                           转变为用标准分析问题、
                                                          效
                                                             管




          标活动。                                                  查找管理不足。
                                                              理




                                           管理
                                           机制
                     “




                                                                 通过信息化管理推
                      三
                         标




                                                               进，优化业务及管理流
          在集团机关启动了“质
                          一




                                                              程，提高精确管控能力，
                          体




          量、环境、安全”“三标一
                              化




                                                            提升科学决策水平，为集团
          体化”管理体系建设工作，成
                               ”




                                                      理




                                                           的现代化运营发展奠定基础。 按
                                  管




                                                     管




          立了三标一体化工作推进机构，在
                                   理




                                                 化




                                                         照“统一规划设计、统一投资管
          集团各部门访谈的基础上，推动编制
                                                 息




                                                        理、统一标准体系、统一建设运维”的
                                                信




          集团本部三标一体化管理手册。
                                                      四统一原则，以“解决最后一公里”的思
                                                     路，为集团深入开展精细化管理搭建平台。




24

                                          创新产业链——优化布局 科学发展




企业管理水平得到社会广泛认可。2013 年，煤炭和钢铁板块的原煤生产、钢材制造成本同

比下降 11.28%、11.25%，降本增效成果显著。2013 年 7 月，陕西省国资委在黄陵矿业召

开了陕西省监管企业精细化工作现场会，肯定集团在对标管理中快人一步，走在了全省企业

前面。


                       案例

 红柳林煤矿过程管理

 红柳林煤矿是集团控股，多方共同组建的年核定生产能力 1500 万吨的大型国有股份

 制企业。该矿自 2009 年成立以来，持续加强企业生产的过程控制和精细化管理，通

 过全员、全过程、全方位、全时段安全管理，把握安全生产的重点部位、要害场所、

 关键环节、危险工序，严格执行定岗、定位、定物、定责等管理措施，做到精于事前、

 细于过程。通过对每个人、每件事、每一物、每一处、每一时的要素进行过程控制，

 确定工作程序，定责任，定人员、定时间、定标准、定奖罚，进一步细化流程，分解

 责任，同时针对薄弱环节和漏洞缺陷，寻盲点、找弱点、列重点、定难点，制作菜单，

 加强落实整改，形成了完善的闭环管理 。




   “榆林市各煤矿企业要以红柳林矿业公司的过程控制和精细化管理先进经验作为标

   准，要照照镜子，对照自身的不足、寻找差距，确保煤矿生产安全、技术先进、管

   理到位。”

                                    榆林市副市长 李春临




                                                        25

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




            促进科技创新

         科技创新是提升企业核心竞争力、推动企业健康高效发展的重要驱动力。2013 年，我们加

         大对科技创新的资金支持，整合各方资源，积极开展煤炭、煤化工、装备制造等领域的急需

         技术和前沿技术科研工作，促进转型升级，推动自身发展，促进行业共同进步。



                       “中高温煤焦油加氢裂化工艺”荣获第十五届中国专利优秀奖
          2013
            年集团所获奖项




                       “制取丙烯的方法”获2013年陕西省专利一等奖

                        陕西省科学技术奖（7项）

                        中国煤炭工业协会科学技术奖（7项）

                       中国石油和化学工业联合会科技进步奖（1项）




                      “陕煤化集团在油煤气共生矿井的开发利用方面，勇于创新，防治措施有效，工作

                      落实到位，在全国鲜有先例、没有任何经验的情况下，确保了矿井安全、稳定生产，

                      为我国类似矿井提供了可资借鉴的经验。”

                                                     中国工程院院士 袁亮




         完善科技创新体系

         我们构筑并完善了以企业为主体、市场为导向、政产学研用相结合的技术创新体系，不断提

         升自主创新能力，致力于为集团的可持续发展提供坚实的科技支撑。



                                            制定印发集团公司《关于进一步加快企业技术创新
                                            的落实意见》、《科研成果鉴定管理办法》、《科
           与省科技厅建立了科技工作交流会商机制，与中国
                                            研项目验收管理办法》、《集团级科研项目费用分
           科学院西安分院、华陆工程公司签订了战略合作协
                                            摊管理办法（暂行）》、《科技引导资金管理办法
           议，与西北大学共建陕北能源化工产业化发展协同
                                            （暂行）》、《科技资金管理办法（暂行）》等制
           创新中心，进一步加深了政产学研用合作。
                                            度，加强对集团公司及所属企业科技创新工作的指
                                            导和规范。




           召开集团公司科技创新表彰大会暨科技创新推进            按季度召开科技创新工作例会，灵活采用专题培
           会，对2项科技进步特别奖、95项科技进步奖、15         训、业务辅导、观摩交流等形式，有力推进科技创
           项优秀专利、27个先进集体、115个先进个人进行         新工作。
           了表彰，树立正确的创新导向。




26

                                              创新产业链——优化布局 科学发展




搭建创新平台

我们秉持“科技兴企”的战略思想，建立开放式技术创新联盟，整合行业资源，站在中国能

源产业的科技前沿，引领行业发展。

截至 2013 年底，集团已经在煤炭开采、煤炭分质利用、煤制化学品等领域，建成了 5 个国

家科研平台、29 个省级科研平台，构建优势互补、相互支撑的科技研发平台集群。

知识产权保护

公司进一步加强知识产权的保护，制定出台集团公司《商标管理办法》，定制开发知识产权

管理信息系统，实现商标管理的规范化和知识产权管理的信息化。2013 年，集团共申请专

利 241 件，累计 613 件；授权专利 310 件，累计 436 件。神木天元公司的“中高温煤焦油

加氢裂化工艺”被国家知识产权局评为第十五届“中国专利优秀奖”，得到联合国世界知识

产权组织的认可。

培育创新队伍

人才是创新之本，集团高度重视高端人才梯队建设，着力培养技术创新人才队伍。科学编制

以高层次创新型人才为重点的专业技术人才和高技能人才中长期发展规划，完善不同层次、

不同类别的人才培养计划，促进高层次人才的成长和涌现。

2013 年，集团公司拥有驻站院士 6 人、长江学者 1 人、享受国务院特殊津贴专家 3 人、“三

秦学者”特聘专家 1 人、省“青年百人计划”1 人、省“三五人才”12 人、陕西省有突出贡

献专家 8 人，为集团公司引进、培育高层次科技领军人才和高水平科研团队搭建了坚实平台。




驻站院士   6   人           长江学者   1   人   享受国务院特殊津贴专家   3   人




省“青年百人计划”      1   人                   “三秦学者”特聘专家   1   人




省“三五人才”    12      人                  陕西省有突出贡献专家    8   人



                                                            27

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




     打造防护链
     安全为天 绿色发展
     我们倡导“生命至上、安全为天”的理念，始终坚持走循环发展和绿色发展
     道路，将社会责任融入保障员工安全、高效利用能源之中，通过打造安全、
     绿色的坚强防护链，实现员工安居乐业、环境清洁美好的目标，增强集团可
     持续发展能力。




28

创新产业链——优化布局 科学发展




              29

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




         安全生产事关员工生命安全，绿色发展影响全球生态平衡。集团高度重视安全与环保的投入，

         从自身产业特点出发，采取积极有效措施，切实守护可持续发展。




                 发展背景                   战略目标                  应对举措

            煤炭、化工、钢铁等产业都             不断降低安全风险，形成员        积极健全安全管理，提升安
            是高危行业，特别是煤炭生             工安全意识，提升紧急救援        全科技水平，营造安全文化
            产安全压力大、难度高。              能力。                 氛围。

            能源行业既是能源的创造              降低单位gdp能耗，减少        转变经济发展方式，多种方
            者，又是能源的消耗者，绿             有毒废弃物排放，实现资源        式推动节能增效，建立健全
            色环保对能源行业来说有着             综合利用、循环利用。          废弃物处理措施，促进绿色
            特殊的意义。                                       发展。

            近些年，国家经济的高速发
            展要求我们提供更多优质、
            高效的清洁能源，如何平衡
            经济利益与社会、生态效益
            成为重要议题。


                                      防护链方法与策略




         安全防护 生命至上
         我们倡导“生命至上、安全为天”的理念，创新煤炭安全生产工作新思路，致力于全方位保

         障员工健康安全。2013 安全生产创历史最好水平，年煤炭百万吨死亡率 0.0078，较煤炭行
         业全国平均水平低 87%。



             0.51

                              0.43
                     0.36




                                       0.15
                                                      0.13
                                              0.086
                                                              0.044
                                                                      0.0078

             2006年   2007年   2008年    2009年   2010年   2011年   2012年   2013年

                                 陕煤化历年煤炭百万吨死亡率




30

                                                        打造防护链——安全为天 绿色发展




 安全管理体系

我们坚持以人为本的科学发展观，认真贯彻法律法规，全面落实“安全第一、预防为主、综

合治理”的安全方针。集团建立了安全生产长效机制，切实保障职工安全；健全了安全管理

体系，为安全生产提供组织保障，在日常工作上加以落实。



             管理机构                               管理措施
                                           现场管理
           集团安全生产委员会
                                           安全生产责任制
                                           安全检查与隐患排查治理
                                           重大危险源管理
         板块公司安全生产委员会
                                           应急管理
                                           安全对标
                                           风险评估管理
        子（分）公司安全生产委员会
                                           安全精细化
                                           安全生产标准化
                                           职业健康安全
         厂（矿）安全生产委员会
                                           安全基础管理考核



                           陕煤化安全管理体系


安全精细化管理

我们不断优化企业管理，细化和更新相关制度。集团严格执行菜单式交接班制度，推行干部

走动式管理制度，执行生产过程中班组“三三整理”制度，完善了现场作业监管，强化了员

工“六种行为”的养成。


                               案例

 安全精细化提效能，神南张家峁矿业公司实现第四个安全生产年

 2013 年 12 月 11 日， 神 南 张
                                           警示     知识
 家峁矿业公司实现第四个安全生                       安全   教育     竞赛   安全
                                     生产月               讲座
 产年，该煤矿先后获得“国家优                 设备                          其它
                               大检修
 质工程”、“国家级安全质量标
                              宣传
 准化煤矿”等荣誉称号，依靠安              咨询日
 全精细化管理形成了群策群力抓

 安全的浓郁氛围，连续多年实现                                    安全生产
 了安全生产零事故目标，安全生
 产达到 1700 天。
                                     神南张家峁矿业公司安全措施




                                                                      31

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




         安全生产标准化

         安全生产标准化是落实企业主体责任，建立自我约束，保持安全长效机制的根本途径。我们

         与国家安全生产监督总局信息研究院合作，编制和广泛执行陕煤化集团安全生产过程管理规

         范，全面提升安全生产管理水平。2013 年集团有 36 对矿井达到一级标准化矿井，其中 15

         对矿井达到国家级标准化矿井；化工企业全部达到危化品安全生产标准化新标准三级。


                                      案例


          彬长矿业大佛寺矿规范体系全面推进安全质量标准化建设

          彬长矿业公司大佛寺矿深入贯彻落实公司“质量效益提升年”主题，狠抓“三基”、

          突出亮点、不断把安全质量标准化工作引向深入，今年以来，逐步探索出了一套符合

          矿井实际的安全质量标准化精细化管理体系，促进了企业安全稳定健康持续发展。


                 强化职工意识                          规范运作流程
                 成立工作领导小组，制定实                    建立健全“八化”实施标准
                                统一          健全
                 施措施                             与部门工资挂钩
                                思想          制度
                                     全面推进
                                     安全质量
                                      标准化
                                严格          突出
                 提升现场管理水平                        精品工程助推提升
                                考核          特色
                 加大检查频次                          4条精品路线
                 提高检查质量                          2个精品采区等精品工程


                        大佛寺煤矿规范体系全面推进安全质量标准化建设



         应急管理

         我们建立了集团公司、板块公司、子（分）公司、厂（矿）四级应急管理体系，通过完善应急预案、

         建设救援基地、强化救援设备、培训专业队伍、开展救援演练等强力措施，最大程度地保证

         员工安全。


                                     铜川救援基地累计完成投资8873万元
                   救护基地建设
            应                        神南救援基地进入招标准备阶段
            急
                   组建专业队伍            组建了国家区域矿山应急救援铜川专业队伍
            救
                                     21对矿井已建成，6对矿井“六大系统”通过验收
            援
                  “六大系统”建设
                                     举办第四届矿山救援和第一届救护消防技术竞赛


                                2013 年陕煤化应急管理工作



32

                                       打造防护链——安全为天 绿色发展




                      案例


 集团下属各公司举行应急演练，提升安全管理水平

 集团高度重视水火灾害、有毒气体泄露和井下安全突发事件。组织下属各单位进行各

 种形式的消防、矿山紧急救援、氯气泄漏应急演练。通过模拟演练，提升救护指战员

 应急救援能力和水平，提升安全管理水平和应急救援能力，将事故危害降到最低，守

 好员工生命安全的最后一道防线。


                   陕西煤化工技术工程
                    中心安全应急演练




    北元化工液氯储槽氯气                 韩城矿业救护大队备战
     泄漏应急救援演练                   矿山救援技术比武




 强化安全保障

为了能够更好地保障员工安全，集团加强安全投入，不断提升安全技术水平，强化安全监督，

为安全生产筑起有力屏障。

提升安全技术水平

进一步降低安全风险，集团不断加大投入安全技术升级，引进新技术、新装备，全面保障员

工安全。其中神南张家峁矿业公司的科技项目《煤矿致灾隐患监测辨识预警平台关键技术研

究及应用》获得了 2013 年度陕西省科学技术奖一等奖。




                                                     33

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




                                      安全技术保障
                     地质勘探
                     2013年集团勘探工程量87808米，完成勘探投入2.73亿元

                     瓦斯防治
                     建成地面瓦斯抽采系统4套，增加抽采能力1900方/分钟

                     防灭火管理
                     增加6套防灭火系统，整改70条火灾隐患

                     加强防治水
                     投入3.75亿元。完成了66个采煤工作面的采前物探任务

                     化工、钢铁企业安全事故预防
                     化工企业完善紧急停车和自动控制系统，钢铁集团完善安全监测监控


                                陕煤化提升安全技术，保障员工安全




                                          案例


          防治水实验室为韩城矿井防治水工作保驾护航

          集 团 首 家 煤 矿 防 治 水 实 验 室 于 2012 年 12

          月 24 日在韩城矿业公司通过验收，正式投

          入使用。该实验室利用高质量的离子色谱仪

          等化验仪器，能快速完成对水样 ph 值、电

          导率、阴阳离子的监测，对矿井水化验工作、

          科研项目工作都有重要作用。防治水实验室

          的建成使用，结束了韩城矿区 42 年来水样

          送出检测的历史，标志着韩城矿区矿井防治水工作迈入了一个新阶段。




         强化安全监督力度

         集团严格执行《进一步规范安全管理加强安全监督管理体系建设的规定》要求和“一岗双责”

         的原则，明确各级管理人员安全管理职责和安全监督管理职责，完善安全监督管理体系。


          弘扬安全文化

         集团在健全制度、保障资金、技术投入的同时注重安全文化建设，建立全员安全培训体系，

         通过培训和亲情感召等方式促进安全文化氛围的形成。




34

                                                    打造防护链——安全为天 绿色发展




健全培训机制，提高员工安全素质

2013 年，集团加强各类安全工作，针对不同岗位的员工开展专项安全培训，累计培训企业

主要负责人 791 人次，安全生产管理人员 7389 人次，特种作业人员 7615 人次，班组长

9122 人次，其他从业人员 70623 人次，有力提高员工安全素质，基本实现全员持证上岗。




                                            95540




                 64929              67383
         64506
                           58983




         2009年   2010年     2011年    2012年   2013年

                         历年安全培训人次



多种方式塑造，形成安全生产文化

集团高度重视营造安全文化氛围，全方位打造安全保障体系。通过亲情感化等多种形式来保

障员工安全。




                            案例


 神南红柳林矿业公司唱响亲情文化共筑安全和谐矿区

 我们推动企业文化进家庭，充分发挥家属贤内

 助的作用。7 月 26 日，神南红柳林矿业公司工

 会组织员工家属走进宿舍、走进矿区，为员工

 家属发放“安全文明行为”倡议书，充分利用

 亲情文化的感染力，积极营造安全文明和谐的

 矿区新环境。公司以“亲情”文化为引领，注

 重在抓“心”上下功夫，积极营造安全文化氛围。




                                                                  35

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




         绿色环保  呵护家园
         作为能源化工企业，我们肩负建设美丽中国的使命，坚定走清洁高效的能源开发利用之路，

         推进绿色发展、循环发展、低碳发展，共建美好家园。2013 年集团加强对各单位的环保绩

         效考核，通过实行一票否决制完善环境管理体系，努力降低集团运营对环境产生的影响。


          完善管理机制

         为了更好地达成环保目标，集团设立节能环保部，进一步完善环保管理体系，落实项目建设

         环保设施“三同时”政策，持续保障集团的绿色发展。



                           健全            跟进
                 设立节能环保部                      落实建设项目
                           环保            项目
                 重视环保工作                       环保设施“三同时”
                           机构            建设




                           落实            强化
               着力改变集团环保                       实行了一票否决制
                           问题            环保
               工作方面的被动局面                      将环保工作放到重要位置
                           整改            考核


                                完善管理机制



          推动节能减排

         节能减排是集团实现可持续发展的重要措施。2013 年，公司抓住机遇节能减排，践行环保

         责任。



                                   案例


          彬长矿业获首届“陕西十佳绿色低碳改革示范单位”称号

          彬长矿业公司凭借多年来在低碳改革方面所取得的突出

          成绩，荣获首届“陕西十佳绿色低碳改革示范单位”荣

          誉称号。该公司通过成立节能减排领导小组，制订绿色

          发展规划，大力推进瓦斯综合利用，把节能减排贯穿于

          生产经营全过程。先后获得“全国节能减排十佳标志企

          业”、“联合国清洁煤技术示范和推广企业”等荣誉称号。




36

                                              打造防护链——安全为天 绿色发展




节约能源

集团公司 2013 年总计节能 13.57 万吨标准煤，平均万元工业产值综合能耗 1.13 吨标煤，

较上年同期下降 8.7%。

降污减排

集团高度重视减排工作，努力减少生产活动带来的三废排放问题，保障周边环境，共建美好

家园。为保证环保工作落实到位，集团开展了“百日环保排查治理”活动，对下属各单位全

面环保自查自纠工作进行了严格的抽查。共计查出煤炭企业共环保问题 92 项，化工、钢铁

企业环保问题 87 项，对存在的问题制定了整改方案、积极整改。截至 2013 年底，已整改

完成 55 项。



   1       固体废弃物    2    废水处理        3    废气处理

       锅炉灰渣、脱硫渣作为       建设生化水处理站和酸       配置电捕焦油器和排气
       建材综合利用           碱综合池             洗净塔

       废催化剂全部送回原制       安装先进的污水在线监       采用脱硫、硫胺、洗脱
       造厂商进行回收处理        测系统              苯等清洁环保生产工艺
                                         处理荒煤气
       利用煤矸石发电          矿井水深度处理，达到
                        饮用标准             焦炉气等废气制甲醇、
                                         合成氨
                        保证工业废水、生活污
                        水达标排放

                         降污减排


                         案例


 黄陵矿业井下废水复用不外排

 陕煤化集团黄陵矿业公司一号煤矿井

 下水深度处理系统投入使用，该公司

 完全实现了井下疏干水的综合利用和

 零排放，投资 1500 余万元建成的井

 下疏干水深度处理系统，处理能力为

 每小时 300 立方米。处理过的水部分

 用于煤矿井下喷雾除尘、消防隔爆，

 其余进一步净化后作为电厂发电用

 水。该系统每天可节约水 4000 余吨，年节约排放费和水费 600 多万元。




                                                            37

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




          促进绿色发展

         作为以煤炭产业为基础的能源化工企业，集团既消耗能源、又生产能源的特性对环保工作提

         出了更高的要求。集团从绿色开采、绿色生产、绿色转化三方面着手，构建全面环保体系，

         最大程度地提升环保效果。




                               节能技改
                                             气化
            设备升级
                                                          发电




                                      循环利用          绿色
                          绿色                        转化
                          开采
         矸石发电


                                                         焦化

                                       绿色
                   瓦斯发电                生产         管道运输



                                绿色开采、绿色生产、绿色转化



         绿色开采

         集团正视煤炭开采过程中的环保问题，通过多种渠道实现综合开发、清洁利用，推动绿色经

         济发展。


                                      案例


          绿色开采取得新成绩，集团三矿获“中国最美矿山”称号

          2013 年由国家能源局主办的“寻找中国最美矿山”活动评选结果在京揭晓，集团黄陵

          矿业公司一号煤矿、黄陵矿业公司二号煤矿、铜川矿业公司下石节煤矿 3 家单位获得“中

          国最美矿山”荣誉称号。集团坚持将生态文明融入企业发展全过程，注重驻地环境和

          生态保护，合理利用资源，积极实施煤炭循环经济战略，在煤炭清洁高效利用等方面

          进行了诸多有益的探索，为绿色环保做贡献。




38

                                          打造防护链——安全为天 绿色发展




绿色转化

在煤化工、煤炭发电等领域，集团注重绿色转化、高效利用，通过践行科学发展观来提升环

保成效。


                                案例


 陕西省煤层气公司低浓度瓦斯发电圆满实现达产目标

 2013 年 10 月，陕西省煤层气公司

 新生能源低浓瓦斯发电厂发电总量

 达 6054643 度， 圆 满 达 成 月 度 发

 电 目 标。 彬 长 新 生 能 源 公 司 先 进 的

 低浓度瓦斯发电厂装机 24 台，总装

 机 容 量 1.2 万 千 瓦， 年 度 达 产 发 电

 量为 7.2576×10 7 度，不仅实现了
 安 全 效 益、 节 能 环 保 效 益， 在 经 济

 效益上也迈出了可喜的一步。




循环发展

集团高度重视循环经济的发展，相继建立了北元工业园区、神木锦界工业园区、柠条塔工业

园区、黄陵矿业循环经济园区等一批循环发展园区，通过资源循环利用、产业链上下游整合

来实现可持续发展。



                                案例


 黄陵矿业公司循环经济园区

 黄陵矿业公司与其它企业合资 15 亿元，组建陕西黄陵煤化工有限责任公司，新公司充

 分利用黄陵矿区的炼焦气煤资源优势和低成本优势，构建原煤生产 - 洗选加工 - 精煤

 炼焦 - 化工产品 - 焦炉煤气制甲醇 - 甲醇驰放气制合成氨 - 煤矸石发电 - 灰渣生产免

 烧砖等完整的循环经济产业链。项目投产后，黄陵煤化每年可利用固体废弃物 450 万吨、

 节能 16 万吨标煤、节水 200 万立方米，实现净收益 13 亿元，被确定为陕西省十大循

 环经济园区之一。




                                                        39

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




     延伸价值链
     共创共享 和谐发展
     我们关注每一个利益相关方，努力满足和实现他们的合理需求与期望，帮
     助他们充分体现价值。我们鼓励员工实现自我价值，引导伙伴促进行业价
     值，造福地方共享进步价值，以负责任的形象与各利益相关方实现共同发展、
     和谐发展。




40

延伸价值链——共创共享 和谐发展




              41

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




         当下，建设和谐社会和可持续发展对集团履行社会责任提出更高要求。我们始终追求一个更

         好的自己，树立负责任的形象，不懈地为员工、为伙伴、为社会营造一个和谐、进步的发展

         环境。




                  发展背景           战略目标          应对举措

               国有企业全面深化改革成为   成为员工最强有力的依靠。   保障员工权益，提供发展
               当下热点，社会期望国有企                  平台，关爱员工生活。
                              成为产业最可靠的合作伙
               业更好地履行社会责任。
                              伴。             为客户提供优良服务，优
               可持续发展对能源产品的                   化供应链管理，积极参与
                              成为社会最有责任的企业公
               高效、清洁使用提出更高                   产业合作建设，促进产业
                              民。
               要求。                           共赢。

               保障和改善民生是维护社                   积极扶持地方发展，持续
               会稳定和谐的关键因素。                   贡献社会公益。




         造福员工 成果共享
         集团秉承“一切为了发展，—切为了员工”的企业宗旨，保障员工权益，提供发展平台，关

         爱员工生活，与员工分享集团发展成果。


           保障员工权益

         集团保障员工基本权益，鼓励员工参与，并关注女性员工的发展需求，使所有员工在平等尊

         重的氛围中积极、愉悦、有保障地工作。

         基本权益

         截至 2013 年底，集团合同制在册员工 13.7 万人，较上年增加约 3000 人。员工年龄结构趋

         于合理，学历结构明显改善。员工平均收入 6.9 万元，绝大多数板块员工收入均高于全国相

         同行业平均水平。




42

                                                                        延伸价值链——共创共享 和谐发展




                                          集团共有员工

                                    137468 人
                  社会保险覆盖率                                  劳动合同签订率

                  100 %                                    100 %

                  新增用工                                          人均带薪休假

             3001 人                                             9 天/年

                           安置复转军人                      残疾人雇佣率

                           111 人                       0.7%
                                 陕煤化集团保障员工权益指标速递




         10.20％                                        12.10％


                      37 .20％       30岁以下                                本科、研究生及
                                              45.20％
                                                                         以上学历员工
28.70％                              30-39岁                               中专、大专学历
                                                                         员工
                                    40-49岁
                                                            42.70％       高中以下和无学
                                                                         历员工
                                    50岁
             23.90％




                                陕煤化集团合同制员工年龄、学历构成




                                             案例


  蒲白矿业大幅度调整工伤保险待遇标准

  为保障工伤职工及工亡职工供养亲属的基本生活，蒲白矿业公司于 2013 年 10 月 1 日

  开始执行工伤保险待遇新标准，大幅度提高对工伤人员的伤残津贴、工亡职工供养亲

  属抚恤金和生活护理费支付标准。

  工伤保险待遇调整直接关系工伤职工及其供养亲属的切身利益。本次调整惠及员工，

  有利于促进社会和谐、维护社会稳定。




                                                                                      43

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




         员工参与

         集团为保障员工的知情权、参与权和监督权，完善职代会与工会制度，建立平等协商制度，

         为员工提供多种参与渠道。2013 年，工会入会比例为 100%。


                             工资分配集体
              厂务公开                               工会          职代会
                              协商制度

          公开内容              协商内容              工作重心         代表组成

          企业改革和经营管理的        劳动报酬、工作时间、        激发员工创造活力     公司中层以上领导干部
          重大问题              休息休假、劳动安全卫
                                              引导员工积极践行社会   管理人员代表
                            生、职工培训、保险福
          职工群众关心关注的热                          主义核心价值观
                            利、奖惩标准等                        技术人员代表
          点焦点问题
                                              切实维护和发展员工权
                            协商过程                           一线职工
          党风廉政建设的关键问                          益，创新服务手段
          题                 职工方提出意见建议，                     女职工
                                              大力发展和谐劳动关系
                            行政方采纳整改，经监                     劳模代表
          公开形式
                            证方监督，签字通过工        打造员工信赖的“职工
          民主恳谈会             资分配方案             之家”          农协工代表

          led大屏、广播、宣传                                      劳务派遣工代表
          栏、报纸等载体



                             员工参与厂务管理、表达意愿的多样渠道




                                         案例


          陕煤化集团荣获全国“安康杯”竞赛多项表彰

          2013 年 7 月， 中 华 全 国 总 工 会 和 国 家 安

          全生产监督管理总局对 2012 年度全国“安

          康杯”竞赛活动先进集体和先进个人进行

          了表彰，陕煤化集团及其所属单位荣获多

          项表彰。

          其中，集团被授予 2012 年度全国“安康杯”

          竞赛优秀组织单位，集团所属铜川矿业公

          司、蒲白矿业公司被授予 2012 年度全国“安康杯”竞赛优胜单位，神南矿业公司红柳

          林矿连采队生产二班、陕钢公司汉钢厂行车班和龙钢炼钢厂转六工段丁班等 3 个班组

          被授予 2012 年度全国“安康杯”竞赛优胜班组，澄合矿业公司王爱侠被授予 2012 年

          度全国“安康杯”竞赛优秀组织者。




44

                                               延伸价值链——共创共享 和谐发展




关爱女性

集团严格执行法律法规，切实保障妇女与男子享有平等的就业、劳动、社会保障、同工同酬、

晋职晋级等权利，并通过工会、女工委员会等组织监督确保权利真正落实到位；同时注重发

挥女性员工在工作中的特长，为女性员工提供实现自我、发挥价值的广阔舞台。

2013 年，集团实施“六个一”女性员工工作部署，与所有女性员工签订女职工专项集体合同，

保护女性员工权益；截至 2013 年底，共建立 21 个女工家属协管安全会、80 个协管分会，

聘请 1950 名女工家属协管安全员，构筑安全亲情防线。

集团对 2.6 万名女性员工的重视极大地激发了女性员工的工作能力与热情。2013 年，多个

女工组织和个人获得奖项和荣誉。


                         女职工素质
                         全面提升



                          实施一
                          项工程
       女职工促进和谐构建   筑牢一           健全一     女职工专项集体合同
                   个核心           项机制



                   突出一           强化一
       女职工家属协管安全                         女职工岗位建功立业
                   项职能           个作为
                          夯实一
                          个基础


                         女职工组织
                         规范建设


                   2013 年“六个一”女性员工工作部署



                           案例


 蒲白实业公司工会举办关爱女性健康知识讲座

 为提高女性员工健康素养和自我保护意识，蒲白实业公司工会举办了关爱女性健康知

 识讲座，图文并茂、深入浅出地讲解了女性生理特征、妇女疾病的发病原因和常见症状，

 以及妇女疾病的预防和日常保养锻炼等内容，使女性员工对生活中如何自我保健有了

 更深的了解和认识。来自基层各单位的 105 名女性员工受惠于本次讲座。




                                                             45

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




           提供发展平台

         集团建立一套人才培养开发、评价发现、选拔任用、激励保障、有序竞争的选人用人机制，

         帮助员工快速成长，实现价值。

         职业发展

         集团制定《2013-2017 年人力资源规划》，初步建立以“首席制”为主要途径的职业发展通道。

         员工可以选择技能通道，按照技工 - 高级工 - 技师 - 高级技师 - 首席技师的职业路径规划自

         身发展，也可以选择专业技术通道，遵循一般技师人员 - 助理工程师 - 工程师 - 主管工程师 -

         主任工程师 - 首席工程师 - 副总工程师的职业发展路径。清晰的职业发展路径规划帮助员工

         自我定位，并鼓励员工自主规划自身职业发展。

         此外，集团建立以院士工作站、博士后科研工作站、技能大师工作室为发展平台的高端创新

         人才交流机制，并成立集团公司煤矿特有工种技能鉴定总站。2013 年，集团被中国煤炭学

         会授予全国大型现代化煤炭企业人力资源管理最佳企业奖。

         培训机会

         集团坚信培训是企业员工的第一福利，为各级员工提供多种多样的培训机会，帮助员工提升

         自我素质，鼓励员工岗位创新、岗位成才。2013 年，集团完成 2011-2013 年中层干部轮训

         工作，并提出 2013-2017 年员工培训教育规划方案。集团所属煤炭生产单位加入中煤协会

         煤炭远程教育网，为员工提供更为丰富的培训内容。

         2013 年，员工参加各类培训达 98000 人次，平均每位员工接受培训 80 小时 / 年，分别比
         2012 年提高 4000 人次、5 小时 / 年。




                            著名经济学家王忠民教授为中层班授课



46

                                    延伸价值链——共创共享 和谐发展




                              案例


 陕煤化集团机关党委举办学习报告会

 截至 2013 年底，陕煤化集团机关党委已经举办二十次学习报告会。报告会通过讲座、

 论坛等多种形式展开内容广泛的学习。2013 年学习主题包括群众路线、陕煤梦、企业

 变革与创新等，还包括各产业板块核心议题。

 2013 年，内部版块公司论坛成功举办了科技论坛、重装论坛与陕铁投论坛，邀请专家

 与领导向学员介绍各版块当下的前沿议题与热点问题，并结合集团自身特色与形势与

 学员展开热烈讨论。论坛开阔员工眼界、丰富员工知识，并鼓舞了员工主动参与集团

 发展的主人翁精神。




优化人力资源配置

集团建立内部人才交流中心，逐步完善内部富余人员分流协调机制，并制订配套管理办法，

形成新老企业优势互补、整体联动、运转顺畅、各方共赢、人力资源得到科学有效配置的高

效体系。




                              案例


 多方协调合作，开创新老矿区人力资源优化配置新模式

 韩城矿业 1082 人成建制划转彬长公司是集团发展史上最大规模的人员成建制划转工

 作。集团统一部署、协调，韩城矿业公司积极做好划转员工的思想工作，彬长矿业公

 司 热 情 接 收 划 转 员 工， 妥 善 解 决

 他 们 的 工 作 安 置、 待 遇、 培 训 和

 生活等问题。

 此次人员成建制划转是集团实施

 企 业 资 源 共 享、 人 力 资 源 优 化 配

 置、 新 老 企 业 共 谋 发 展 的 一 次 管

 理 模 式 上 的 重 大 创 新， 对 渭 北 老

 矿 区 推 进 结 构 调 整、 战 略 转 型，

 减少企业富余人员具有战略意义。




                                                  47

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




         2013 年，针对老区资源枯竭、安全生产压力大、成本倒挂严重、职工生活困难等问题，集

         团关闭韩城矿业公司桑树坪平硐和象山小井，将 1082 人整建制划转彬长高效矿区。彬长矿

         业新建矿井先进的技术设备与韩城矿业老矿井成熟的技术力量实现强强联合，一方面减轻老

         区人员冗余的负担，一方面填补新矿区熟练技术工人的空缺，同时又提高了原老矿区员工的

         收入水平，促进新老矿区文化融合。


           关爱员工生活

         集团积极推进落实“三项救助”，及时为困难职工送去帮助，开展丰富的文体活动，使员工

         的生活更加充实多彩。

         三项救助

         集团对于企业在册员工、离退休人员、工亡（病）职工遗属中的困难户，给予特别的关注和帮扶，

                                                “三项救助”
         建立了困难职工帮扶“三项救助”机制，让广大员工共享改革发展的成果。2013 年，

         投入资金 2800 多万元。


             实施医疗救助           解决就学困难         加强兜底帮扶

          解决困难员工的大病就医问题    解决困难员工子女的入学问题    解决困难员工的生活保障问题

          大病救助107人         天骄助学资助了108名困难员   对1.7万户困难员工实现春节
                           工的孩子，发放款项102万元   全覆盖慰问，送温暖资金总额
                                            为2500万元

                                            安置铜川矿业公司陈家山煤
                                            矿“1128”工亡困难家属子
                                            女8名


                               “三项救助”




                     陕煤化集团所属韩城矿业公司“三项救助”补助金发放现场



48

                                                             延伸价值链——共创共享 和谐发展




                                 案例


 医疗救助让慢性病职工家庭不再愁

 2013 年，黄陵矿业公司对 46 个慢性病种员工患者的自费医药费（扣除医疗保险报销

 后个人仍需承担的部分）根据金额大小按照 80% 到 95% 的比例予以二次报销，较好

 地解决了患病员工的后顾之忧，避免了患病员工因病致贫。同时，针对患病员工异地

 报销医药费困难的实际问题，该公司积极和地方医疗保险机构协商，由企业代员工申报、

 报销，大大减轻了患病员工的经济与精神负担，为员工解决后顾之忧。




棚户区改造

为提高员工生活水平，改善居住环境，完善后勤服务设施建设，集团投资百亿元实施棚户区

改造“民心工程”。截至 2013 年底，集团累计完成棚户区改造投资 65.4 亿元，基本建成

200 万平方米的保障住房，累计有 7315 户职工乔迁新居。




                                 案例


 蒲白矿业公司棚户区改造进展

 蒲 白 矿 业 公 司 过 去 的 棚 户 区 已 荡 然 无 存， 取 而 代 之 的 是 一 栋 栋 现 代 化 住 宅 楼。 截 至
 2013 年底，该公司累计投资 8.91 亿元进行沉陷治理工程和棚户区改造工程（共 112

 栋楼、7000 余套住宅），投资 7200 余万元进行热电联产工程和基层社区集中供暖工

 程，为员工打造美丽家园。




                           棚户区改造新旧对比




                                                                           49

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




         文体生活

         集团是员工第二个家。为使员工在“家”中愉快健康地生活，集团开展多种多样的文体活动，

         丰富员工生活，锻炼员工体魄，陶冶员工情操。




                                        陕煤化集团举办“黄陵矿业
                                        杯”干部职工羽毛球比赛




         陕煤化集团举办“渭化杯”干部
         职工乒乓球比赛




                            案例


          神南柠条塔公司打造幸福和谐矿区

          神南柠条塔公司积极倡导“同心同力、共享成果”的发展理念，引导员工快乐工作，

          健康生活。2013 年，该公司修订《职工年休、探亲、婚丧假期实施办法》，妥善安排

          节假日休息时间；先后建成员工图书馆、娱乐室、游泳馆等生活场所，丰富员工业余

          文化；开通矿区至西安的员工通勤车，有效解决长期以来员工的出行难题。诸多民心

          工程得到矿区员工好评，员工幸福指数不断提升。




50

                                     延伸价值链——共创共享 和谐发展




尊重伙伴  合作共赢
集团尊重生产经营过程中的合作伙伴，致力于为客户提供优良服务，优化供应链管理，积极

参与产业合作与建设，促进产业共赢。


 完善客户服务

集团重视客户的需求，在生产经营过程中不断完善客户服务，一方面用高品质的产品回报客

户，一方面优化交易流程，使客户可以简易快捷地得到满意产品。

提高商品质量

煤炭是集团最主要的产品。作为煤炭产业链的上游，集团为客户提供优质洁净的煤炭可以帮

助下游企业节能减排。为了满足客户需求，也为了主动减轻环境负担，集团一直致力于提升

产品质量。



                    案例


 神南张家峁矿业公司水煤浆产品深得客户青睐

 神南张家峁矿业公司水煤浆厂生产的煤粉具有低硫、低灰、低磷、高热值等特点，可

 以用作煤粉锅炉；在使用地调制为水煤浆，用作水煤浆锅炉的燃料；部分替代无烟煤

 用于高炉喷吹；添加到化工用水煤浆中提高化工厂水煤浆浓度；作为还原剂和原料用

 于工业窑炉、回转炉等冶金、建材、化工和陶瓷行业；用于铸造行业，防止铸铁件表

 面产生粘砂缺陷，改善铸铁件表面光洁度。

 生产的煤粉和水煤浆销往山西、山东、宁夏、湖南、河北、云南、江苏、天津及陕西省宁强、

 淳化等地，拥有供暖和工业用户 30 多家，深得客户青睐。




  “该公司生产的煤粉和水煤浆以神府优质煤为原料，既可以帮助我们节约生产成本，

  提高经济效益，又可以减少生产过程中的碳排放，最大限度地减少对环境的污染。

  这样物美价廉、环境友好型的产品，我们都很乐意使用。”

                       ——济南庚辰钢铁有限公司总经理 贾有彬




                                                   51

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




         优化交易流程

         集团加强上游、下游客户服务意识，充分

         利用全国物流网络、陕西煤化财务公司和

         第三方支付平台的资源优势，优化交易流

         程。集团具有完备的物资集团核心业务服

         务体系，包括供应链综合服务系统、综合

         物流服务系统和物流增值服务系统，对交

         易流程提供有力支持。2013 年，陕西煤业

         化 工 物 资 集 团 有 限 公 司 荣 获“ 国 家 5a 级

         综合服务型物流企业”的殊荣，成为陕西
                                                  仓储人员在神南分公司库房盘点物资
         省首家获得该资质的物流企业。




                                                   2013 年 9 月 13 日， 陕 煤 化
                                                   物资集团接受中国 5a 级物流
                                                   企业授牌




                                             案例


           陕西煤炭交易中心参加中国煤炭市场高峰论坛暨煤炭交易会

           陕西煤炭交易中心有限公司参与联合主办“2014 年中国煤炭市场高峰论坛暨煤炭交易

           会”，来自全国 31 个省市的 300 多家煤炭产、运、需主要企业参加会议。大会以“煤

           炭市场体系的构建与创新”为主题，探索在社会主义市场经济体制下构建统一开放、

           竞争有序的现代煤炭市场体系，搭建交易平台，推动“阳光交易”和诚信体系建设，

           促进煤炭产业持续健康发展。




           供应链管理

         集团加强供应商管理工作，建立有效的市场准入管理机制，规范参与采购活动的供应商行为，

         实现集团对供应商的统一协调管理，保证优化供应链，降低采购成本，提高采购效率。集团



52

                                       延伸价值链——共创共享 和谐发展




推行公开招标制度，并定期对供应商的资质、信用、产品质量、供货能力、售后服务等方面

进行考核，淘汰不符合要求的供应商，确保采、供双方的利益，降低双边企业风险。



                      案例


 供应商管理实现信息化

 2013 年 11 月 6 日，物资集团的采供信息化平台正式上线运行，进入“数字物资”时

 代。通过统一平台的操作应用，可以进行从物资需求计划到采购、仓储、配送、领用、

 结算等流程，同时能够实现供应商管理以及招投标管理。采供信息化平台统一采购、

 服务流程，简化中间环节，有助于降低采购成本、提高服务效率，实现了公司内部单

 位的信息协同，保证向集团各成员单位提供稳定高效、高质量、低成本的物资供应。




 促进产业共赢

集团依托自身专业优势，积极与伙伴开展合作，并大力支持中小企业的发展，提升产业整体

竞争力，实现产业共赢。

合作共赢

集团坚持“优势互补，互利共赢”原则，与地方研究院所、企业合作，分享经验、对标学习，

推动能源产业优化升级，实现可持续发展。




                      案例


 陕煤化集团与中科院签订战略合作协议

 11 月 22 日，中国科学院与陕煤化集团签订“战略合作协议”，达成深入开展科研项

 目合作的共识，并就化工、新材料、新能源等多个领域的技术交流议题进行了为期一

 天的广泛深入的交流。此次合作促进共享科研资源，加快技术研发，实现互利共赢。




支持共赢

集团身为地方能源产业的领先企业，支持中小企业发展，通过参股、签署战略协议等形式支

持小企业转型升级，共同进步。



                                                     53

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




                                       案例


          北元模式

          “北元模式”是大型国企与地方民企联合体的合作，为区域混合所有制经济发展开创

          了新模式。该模式既融合了国有企业管理、资本、技术等方面优势，又发挥了民企执

          行力强、高效、内部监管到位的优势，实现了国有、民营优势互补、共赢发展，为陕

          西省混合所有制经济发展树立了一面旗帜。

          北元 从 2003 年 成 立 发 展 到 现 在，抓住了 2003 年西部大开发“三个转化”和 2008

          年金融危机带来的政策机遇，在陕煤化集团的大力支持下发展迅猛。员工人数从 2005

          年的 230 人发展为 4000 余人，产值由 2005 年的 1.59 亿元增加到 2013 年的 61 亿

          元，增长了 37.16 倍，资产由 10 年前的 6618 万元发展到 2013 年的 105 亿元，增长

          了 158.28 倍。


                 集采盐、发电聚                              全面建成100
                 氯乙烯、水泥建                              万吨/年聚氯
                 材的一体的大型                              乙烯循环综
                 化工企业                                 合利用项目

                                                        与陕西煤业化工
                                       共同建设大            集团合作，股本
                                       型氯碱循环            金由10亿元增加
                                       利用项目             到16.8亿元


                                        吸纳了榆林当地
                                        七位民营企业家
                                        成为公司新股
                           建成年产10       东，公司股本金
                           万吨氯乙烯        由原来的7000万
                           生产装置         元增加到10万元

                            神府经济开发区
                   小规模氯碱    北元化工有限公
                   企业       司成立

                              2003.5        2007.10       2007.12




            “‘北元模式’是一个很好的典范，我们要大力推广‘北元模式’，促进民营企业

            与国有企业合作发展。同时面对当前形势，要提高应对能力，善于发现和用好机遇，

            克服困难开拓市场，妥善处理融资中出现的问题，确保实现全年目标任务。”

                                                         ——陕西省委书记 赵正永




54

                                           延伸价值链——共创共享 和谐发展




贡献社会  繁荣共创
集团主动承担起企业公民的责任，时刻不忘回报社会，积极扶持地方发展，持续贡献社会公益。


  扶持地方发展

集团积极参与“千企千村”、“两联一包”等项目的进展，扶助贫困地区，带动地方发展，

贡献农村建设。2013 年，集团牵头汉阴县“两联一包”扶贫工作，共组织实施 11 个扶贫项目，

帮扶资金达到 267.5 万元。



                       案例


 韩城矿业公司荣获“全省千企千村扶助行动先进集体”称号

 2010 年至 2012 年的三年间，韩城矿业公司共投入扶贫资金 320 万元，实施了 41 项

 切合实际的产业帮扶项目，创造性地开展了观念、科技、项目、舆论、文化五大扶贫措施，

 使 7500 多名村民人均增加收入 1685 元，提前实现了农民人均收入在自然增长基础

 上再增收 1000 元的奋斗目标，受到贫困村镇干部群众的高度赞扬。

 韩城矿业公司真情帮扶农民兄弟建设美好家园，架起了通向社会主义新农村的致富桥

 梁，被评为陕西省“千企千村”扶助行动先进集体。



                       案例


 陕北矿业公司“两联一包”见真情

 2013 年 10 月 28 日，陕北矿业公司党委领导带领相关工作人员来到安康市汉阴县酒

 店镇沙河村，对“两联一包”扶助项目进行走访调研，实地查看了沙河村的村情村貌、

 基础设施建设和产业建设规划，对扶助方案的最后确定做进一步了解。

 陕北矿业公司重点在思想帮扶、观念帮扶和技术帮扶上下功夫，不仅输血，更增强造

 血功能，真正做到扶贫先扶志，增添发展后劲，造福一方百姓。




  贡献社会公益

集团热心社会公益事业，并鼓励员工参与志愿服务，通过力所能及的行动，为社会上的各界

人群送去关爱和温暖。



                                                         55

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




         2013 年，集团为省慈善协会捐赠帮扶资金 500 万元，荣获“中国化工企业公民楷模榜社会

         公益奖”、“陕西最具推动力公益企业奖”等奖项。雅安地震后，集团广大员工积极捐款

         370 多万元，被省红十字会授予“情系雅安、博爱奉献”荣誉匾牌。

                                         案例


          陕西煤业化工集团受助学子感恩社会公益活动三地同时举行

          2013 年 12 月 21 日，陕西煤业化工集团公司受助学子感恩社会公益活动同时在西安、

          铜 川、 韩 城 三 地 举 行， 邀 请 受 集 团

          公 司 秋 季 助 学 及“ 天 骄 助 学” 资 助

          的 矿 难 及 困 难 职 工 大 中 专、 高 中 学

          生 子 女 参 与。 本 次 公 益 活 动 紧 紧 围

          绕“ 感 恩 企 业 回 报 社 会” 这 一 主 题

          组 织 举 行， 旨 在 培 养 受 助 学 子 感 恩

          社 会、 奉 献 关 爱 的 责 任 感， 增 进 社

          会 体 验， 加 强 社 会 锻 炼， 从 中 学 会

          知恩感恩、回报社会。                     陕西煤业化工集团受助学子感恩社会公益活动（西安站）



                                         案例


          陕西煤炭建设公司开展“传承雷锋精神参与志愿服务建设美好家园”系列活动

          2013 年 3 月 5 日是开展向雷锋同志学习活动 50 周年，也是第 14 个“中国青年志愿

          者服务日”。陕西煤炭建设公司团委在全司广泛开展“传承雷锋精神，参与志愿服务，

          建设美好家园”主题系列活动。通过开展雷锋精神宣传志愿服务活动 ，开展青年文明

          号“学雷锋 , 树新风”统一行动，开展学雷锋志愿服务等活动，培养员工奉献社会的精神，

          鼓励员工亲身参与公益实践，传播温暖与关爱。




            双龙煤业青年志愿者到区队宣讲安全生产                瑞能煤业公司青年志愿者开展便民服务




56

                                             展望 2014




展望 2014

2014 年是深入贯彻落实党的十八届三中全会精神，全面深化改革的第一年，也是全面完成

“十二五”规划的至关重要的一年。我们将全面贯彻落实“十八届三中全会”精神，坚定集

团发展战略和“十二五”发展目标，坚持负责任的运营，切实履行产业链、防护链、价值链

社会责任，持续深化履责实践，回应利益相关方的关切与期望，实现企业、社会、自然的和

谐发展。

产业链更高效、更互补。我们将坚持“突出主业，多元协同发展”的基本理念，持续推动多

元化板块运营更为互补；借陕西煤业股份上市的契机，及时调整、完善各项政策，理顺板块

公司运营机制，提升管理水平，推动各板块公司自我发展，逐步走上市场化的轨道，以卓越

的管理能力促进企业可持续发展，回馈给利益相关方更优异的经济绩效；坚持创新攻关，提

高科研成果转化率和科技贡献率。继续加大科技研发投入，加强科研平台建设，深化产学研

协同创新；加强知识产权保护，全面提升集团公司科技创新能力。

防护链更完善、更绿色。我们不满足现有的安全成绩，将坚持安全管理体系建设，进一步明

晰安全生产管理职责，落实企业安全管理自主责任，针对不同板块、不同行业、不同企业安

全特点以及存在的薄弱环节，定期加强考核，强化安全生产过程控制，在安全上没有最好只

有更好；切实履行能源企业的环境责任，助力美丽中国建设，在绿色开采、绿色转化的基础上，

大力推进绿色使用，促进全行业、全社会低碳发展，还人民群众一片蔚蓝的天空。

价值链更全面、更和谐。我们将坚持为员工构筑幸福生活，深入推进老矿区人力资源优化配

置新模式，持续改善老矿区员工居住环境，为员工提供更加舒适的生活环境；坚持加大对地

方基础设施建设的投入力度，培育新兴产业、适应地方经济结构转型，带动区域经济发展；

加大对社会公益事业的支持，支持社会、教育、文化、卫生事业的发展，用心回报社会，使

三秦家园更加温暖舒适。




                                                 57

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




指标索引
 战略及分析




                                 gri指标内容                      在报告中的位置

             机构最高决策者就可持续发展与机构及其战略关系的声明                          p2-3
             主要影响、风险及机遇的描述                                    p2-3；p18；
                                                               p30；p42



                                 gri指标内容                      在报告中的位置

             机构名称                                                p8
             主要品牌、产品及（或）服务                                       p9
             机构的营运架构，包括主要部门、营运公司、附属及合营机构                        p8-9
 机构简介




             机构总部的位置                                             p8
             机构在多少个国家营运，在哪些国家有主要业务，哪些国家与报告所述的可持续发展事宜特别相关         p8
             所有权的性质及法律形式                                         p8
             机构所供应的市场（包括地区细分、所供应的行业、客户受惠者的类型）                    p8
             汇报机构的规模                                             p8
             汇报期内机构规模、架构或所有权方面的重大改变                              p8
             汇报期内所获得的奖项                                          p8




                                 gri指标内容                      在报告中的位置

             信息汇报期（如财政年度/西历年）                                    封二
             上一份报告的日期（如果有的话）                                    未涉及
             汇报周期（如每年、每两年一次）                                     封二
             查询报告或报告内容的联络点                                       封二
 报告规范




             界定报告内容的过程                                          p11-13
             报告的界限（如国家、部门、附属机构、租用设施、合营机构、供应商）                    封二
             指出有关报告范围及界限的限制                                      封二
             根据什么基础，汇报合营机构、附属机构、租用设施、国外采购业务及其它可能严重影响不同汇报         封二
             期及（或）不同机构间可比性的实体
             数据量度技巧及计算基准，包括用以编制指标及其它信息的各种估计所依据的假设及技巧            未涉及
             解释重整旧报告所载信息的结果及原因（例如合并/收购、基准年份/年期有变、业务性质、计算方法）    无此类情况
             报告的范围、界限及所有计算方法与以往报告的重大分别                           封二
             表列各类标准披露在报告中的位置                                    p58-61
             在可持续发展报告附带的认证报告中列出机构为报告外寻求外部认证的政策及现行措施。如没有列        未涉及
             出，请解释任何外部认证的范围及根据，并解释汇报机构与验证者之间的关系
 管治、承诺及参与度




                                 gri指标内容                      在报告中的位置

             机构的管治架构                                             p8
             指出最高管治机关的主席有否兼任其他行政职位                               p8
                        请指出最高管治机关中独立及
             如机构属单一董事会架构，             非执行成员的人数及性别
                                    （或）                         未涉及
             股东及雇员向最高管治机关提出建议或经营方向的机制                          p8；p44



58

                                                                指标索引




                                  gri指标内容                  在报告中的位置

            对最高管治机关成员、高层经理及行政人员的赔偿（包括离职安排），与机构绩效（包括社会及环境     未涉及
            绩效）之间的关系
            避免最高管治机关出现利益冲突的程序                                 p8
管治、承诺及参与度




            如何决定最高管治机关及委员会成员应具备什么资格及经验，包括对性别及其它多元化因素的考虑      未涉及
            机构内部制定的使命或价值观、行为守则及关乎经济、环境及社会绩效的原则，及其实施现况         封二
            最高管治机构对汇报机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效（包括相关的风险、机遇），以及对    p9；p13
            机构有否遵守国际公认的标准、道德守则及原则的监督程序
            评估最高管治机关本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社会绩效                    p9
            解释机构是否及如何按谨慎方针或原则行事                               p8-9
            机构对外界发起经济、环境及社会约章、原则或其他倡议的参与或支持                   封二
            机构加入的一些协会（如业界联会）及（或）全国/国际倡议组织                     封二
            机构引入的利益相关者群体清单                                  p11；p13
            界定及挑选要引入的利益相关者的根据                                p12-13
            引入利益相关者的方针，包括按不同形式及组别引入利益相关者的频密程度                p12-13
            利益相关者参与的过程中提出的主要项目及关注点，以及机构如何回应，包括以报告的回应          p13




                                  gri指标内容                  在报告中的位置

            创造和分配的直接经济价值，包括总收入、利润、营运成本、员工薪酬、捐助和其它社会投资、留     p7；p8；
            存收益、向政府和资本提供者支付的资金                             p42；p55-56
            机构因气候变化而采取的行动所带来的财务成本及其它风险和机会                     p30
经济




            机构固定福利计划的覆盖范围                                     p43
            政府给予机构的重大财务支持                                    未涉及
            在主要经营场所，按性别划分的工资的标准起薪点与当地最低工资标准的比率范围             未涉及
            在主要经营场所对从当地供应商采购的政策、制度和比例                        p52-53
            在主要经营场所雇用当地员工的程序和聘用当地高级管理人员的比例                   未涉及
            通过商业活动、提供实物或免费专业服务而开展的主要面向大众福利的基础设施投资与服务及其影响     p55-56
            对其间接重大经济影响的理解与说明，包括该影响的程度和范围                    p21；p55



                                  gri指标内容                  在报告中的位置

            所用物料的重量或体积                                       未涉及
            所用原料中可循环再生材料的百分比                                  p39
            使用一次能源资源的直接能源消耗                                   p37
环境




            使用一次资源的非直接能源消耗                                    p37
            通过采取节能措施和提高利用效率而节省的能源                             p37
            为运用节能或可再生能源的产品和服务所进行的倡议活动，
                                     以及由于这些活动带来的能源需求减少量      p37-39
            减少间接能源耗用的措施，以及措施所取得的成效                           p37-39
            按源头划分的总耗水量                                       未涉及
            因耗用水而严重影响到的水源                                   无此类情况
            可循环再利用水所占的百分比和总量                                 未涉及



                                                                      59

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




                                    gri指标内容                          在报告中的位置

               机构在环境保护区或保护区毗邻地区及保护区之外生物多样性丰富的区域拥有、租赁或管理的土地地            p38
               理位置和面积
               描述机构活动、产品和服务对保护区内及保护区之外生物多样性价值高的地区的生物多样性的重要影响。          p38
               受保护或已恢复的栖息地                                           无此类情况
               管理影响生物多样性的战略、当前采取的行动和未来的计划                             未涉及
               按照生物濒临绝种的风险，依次列出处于受机构经营活动影响的、被列入国际自然及自然资源保护联          无此类情况
               盟濒危物种红色名录（iucn red list）和国家保护名录的物种数量
               按重量计算的直接或间接温室气体的排放                                     未涉及
               按重量计算的其它相关间接温室气体排放                                     未涉及
               减少温室气体排放的措施，以及其成效                                      p37-39
 环境




               按重量计算的臭氧消耗物质的排放量                                       未涉及
               按照类型和重量计算的氮氧化物、硫氧化物以及其它对环境有重大影响的气体排放量                  未涉及
               按质量和目的地统计的总排水量                                          p37
               按种类和处理方法统计的废物总量                                         p37
               重大溢漏的总次数及漏量                                           无此类情况
               按重量计算的根据《控制危险废物越境转移及其处置的巴塞尔公约》附录i、ii、iii、viii条款被视为危    未涉及
               险废弃物的运输、进口、出口或处理数量，及国际范围内运输废弃物的百分比
               受报告机构排放水和径流严重影响的水体以及相关栖息地的特征、规模、受保护状态和生物多样性价值          未涉及
               减轻产品与服务对环境影响的措施及影响减轻的程度                                p36-39
               可分类回收的售出产品及其包装材料                                       未涉及
               因违反环境法律法规所受到重大经济罚款的数额和非经济制裁的次数                        无此类情况
               机构经营活动中的产品、其它货品和原材料运输和劳动力运输对环境造成的重大影响                  未涉及
               按类型计算的环境保护的总支出和总投资                                     未涉及



                                    gri指标内容                          在报告中的位置

               按雇用类型、雇用合同、地区及按性别划分的员工总数                                p42
               按年龄组别、性别及地区划分的新员工及员工流失总量和比例                             p43
               按主要业务划分，提供给予全职员工的而临时或兼职员工享受不到的福利                       p42-43
 社会劳工措施和合理工作




               受集体谈判协议保障的员工比例                                          p43
               向员工通报重大业务变化的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体协议中订明                   未涉及
               在协助监管和咨询职业健康与安全计划的正式的管理劳资健康与安全委员会中，劳方代表的比例              p45
               按照地区、性别划分的工伤率、职业病率、误工率（损失工作日比例）、缺勤率，以及工伤事故和职            p30
               业疾病死亡人数
               为帮助员工及家人或社区成员而推行的，关于严重疾病的教育、培训、咨询辅导、预防和风险控制的          p43；p46
               项目
               与工会达成的正式协议中涵盖的健康与安全议题                                  未涉及
               根据性别、员工类别划分，每位员工每年接受培训的平均时数                             p46
               支持员工提高继续受聘能力，以及帮助员工处理好退职事宜的技能管理和终生学习计划                  p46
               按性别划分的接受定期绩效和职业发展考评的员工比例                               未涉及
               按照性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，说明各管理机构的成员和每类员工的组           未涉及
               成细分
               按员工类别、重要运营地划分，男性与女性员工的基本工资比例                           未涉及
               按性别划分的育婴假后员工返岗率                                        未涉及




60

                                                           指标索引




                             gri指标内容                   在报告中的位置

       包含关注人权的条款或已经通过人权审查的重要投资协议与合同的总数及比例               未涉及
       已通过人权审查的重要供应商、承包商和其它商业伙伴的比例，及机构采取的行动             未涉及
       员工在工作所涉人权范围的相关政策及程序方面接受培训的总时间，包括受培训的员工比例         未涉及
       歧视个案的总数，和机构采取的改正行动                              无此类情况
人权




       已发现可能严重侵犯、危害结社自由和集体谈判权的运营活动及重要供应商，以及保障这些权利所采取   无此类情况
       的行动
       已发现可能会发生严重危害童工的运营活动及重要供应商，以及有助于消除使用童工的措施        无此类情况
       已发现可能会导致严重的强迫或强制劳动的运营及重要供应商，以及有助于消除所有形式的强迫或强制   无此类情况
       劳动的措施
       保安人员在作业所涉人权范围的相关政策及程序方面接受培训的比例                   未涉及
       涉及侵犯土著人包括本地员工权利的个案总数，以及机构采取的措施                  无此类情况
       取决于人权评审及 / 或影响评估的运营活动比例和总数                       未涉及
       通过正式不满处理机制被提及并解决的人权方面不满情况数                       未涉及




                             gri指标内容                   在报告中的位置

                  影响评估与发展项目的运营活动比例
       实施了本地社区参与项目、                                      p55
       已作腐败风险分析的经营单位的总数和比例                              未涉及
       已接受机构的反腐败政策及程序培训的员工比例                            未涉及
       回应腐败所采取的行动                                        p10
社会




               以及参与公共政策的制定及游说的情况
       对公共政策的立场，                                        未涉及
            对政党、
       按国家划分，  政治家和相关组织做出财务及实物捐献的总值                      p56
              反托拉斯和反垄断措施的法律诉讼的总数及其结果
       涉及反竞争行为、                                        无此类情况
                        以及非罚款的制裁总数
       因违反法律及法规而被严重罚款的总额，                              无此类情况
       对本地社区具有重大潜在或实际负面影响的运营活动                           p20
       在运营活动中为预防和减轻对本地社区产生的重大潜在或实际负面影响所采取的措施             p20




                             gri指标内容                   在报告中的位置

       为改良而评估产品及服务在其生命周期各阶段对安全和健康的影响，以及必须接受这种评估的重要       p20
       产品和服务类别的比例
       按结果划分，在产品和服务的生命周期中，在健康和安全方面违反法规和自愿性守则的事件总数       未涉及
产品责任




       按照程序要求的产品及服务的信息种类，以及属于此类信息规定的重要产品和服务的比例          p18-22
       按结果划分，违反产品及服务信息和标签的法规及自愿性守则的事件总数                 未涉及
       客户满意有关的措施，包括客户满意度的调查结果                            p51
       为符合与市场沟通（包括广告、推销和赞助）相关的法律、标准和自愿性守则而开展的措施         p51-53
       按结果划分，违反与市场沟通（包括广告、推销及赞助）相关的法规和自愿守则的次数          无此类情况
       已被证实的关于侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数                      无此类情况
       违反涉及产品和服务的提供与使用的相关法律及规定所受到的重罚金额                 无此类情况




                                                                 61

2013 年
陕西煤业化工集团社会责任报告




         第三方评价


         殷格非
         北京大学社会责任与可持续发展国际研究中心主任



         陕西煤业化工集团（以下简称集团）发布的第四份社会责任报告，提出了鲜明的社会责任

         观——“高碳产业、低碳发展，与绿色同行”，展示了陕西煤业化工集团对企业社会责任的

         深刻理解和对经济、社会、环境综合效益最大化的不懈追求，体现了鲜明的行业特征和与时

         俱进的社会责任理念。

         报告以企业社会责任管理的思路为脉络，系统阐述了集团在企业战略、运营发展等不同层面

         对社会责任的理解和实践，展示了集团在社会责任建设上所秉持的理念、肩负的使命，较为

         准确地把握了集团对经济、社会和环境的实质性影响，反映出集团在锐意创新、积极探索、

         追求成为卓越能源企业的同时，积极履责，引领行业共同发展，彰显了集团在陕西省乃至全

         国煤炭及化工领域中的重要价值。

         报告创造性地构筑出产业链、防护链、价值链三链体系，系统地披露了集团在板块运营、管

         理创新、安全防护、绿色环保、造福员工、尊重伙伴、贡献社会方面取得的绩效，实质性议

         题突出，履责特征明显，让人耳目一新；责任专题全面展示了集团成立十年来的发展绩效，

         塑造了更加自信、主动的履责主体形象；报告版式新颖，图文并茂，直观形象地披露出集团

         在各个实质性议题上的进步，具有很好的纵向可比性和较高的可读性。

         作为负责任的大型地方国有企业，集团坚持走清洁、高效、安全的能源发展之路，保障国家

         能源供应、积极探索混合经济所有制发展模式，走出了循环经济和板块化产业结合的新路径，

         与利益相关方共享价值，带动地方经济发展升级，促进社会和谐发展，展示了集团在社会经

         济发展中担当的重要责任。

         企业的能力越强，肩负的责任也就越大，报告反映出陕西煤业化工集团推进社会责任工作的

         强烈愿望。我期待集团在成立十周年之际，进一步加强社会责任管理体系建设，将企业社会

         责任管理工作更好地融入到日常管理中，在可持续发展的道路上不断前行。




62

                                                                           报告反馈意见表




报告反馈意见表
尊敬的读者：
非常感谢您阅读本报告。这是陕西煤业化工集团发布的第四份社会责任报告，为改进集团社
会责任工作，提高集团披露社会责任的水平，使报告真正发挥与利益相关方沟通的作用，我
们真诚期待您的反馈意见。您可参考下表对我们的工作作出评价：
1. 您对集团社会责任报告的总体评价是
□ 非常好                   □ 好                   □ 一般                   □ 差
2. 您认为集团在板块运营方面做得如何
□ 非常好                   □ 好                   □ 一般                   □ 差
3. 您认为集团在保护环境方面做的如何
□ 非常好                   □ 好                   □ 一般                   □ 差
4. 您认为集团在安全生产方面做得如何
□ 非常好                   □ 好                   □ 一般                   □ 差
5. 您认为集团在员工发展方面做得如何
□ 非常好                   □ 好                   □ 一般                   □ 差
6. 您认为集团在企业公民责任方面做得如何
□ 非常好                   □ 好                   □ 一般                   □ 差
7. 您认为本报告所披露的信息、数据、指标的清晰、准确、完整程度如何
□ 非常好                   □ 好                   □ 一般                   □ 差
8. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否有利于您的阅读
□ 非常好                   □ 好                   □ 一般                   □ 差
9. 欢迎您写下您对集团社会责任工作和本报告的意见和建议：




注：请您在适合的“□”内打“√”。

如果愿意，您可留下您的联系方式与个人信息：

姓名：                            所在机构：                             
职业：                            电子邮件：                             
电话：                            传      真：                             
邮编：                            联系地址：                             
我们将认真对待您的意见与建议，并妥善保护您的个人信息。




                                                                                63

