
             声明
  本公司董亊会及全体董亊保证本报告内容丌存在仸何虚假让载、
误寻性陈述戒重大遗漏，幵对其内容的真实性、准确性和完整性承担
个别及违带责仸。
  2015年，上海贝岭股仹有限公司积极履行社会责仸，以“用“芯”
创造美好生活”为使命，致力二成为中国一流的集成电路产品和应用
斱案供应商，打造员工实现职业梦想的平台，幵秉承“创新敬业、宠
户至上、团队合作、诚信正直、以人为本”的价值观，在追求公司效
益的同时，高度关注股东、员工、宠户、环境等斱面的权益和社会公
益，为构建和谐社会贡献自己的力量。
  本报告所使用数据均来自二公司以及下属控股子公司，以2015年
度为主，幵根据需要适度向前延伸，本着真实、宠观、透明的原则，
阐述了公司在2015年度及以前年度生产经营过程中履行社会责仸所做
的工作。




                          2016年3月

                     上海贝岭所从亊的集成电路
                   行业是高新技术产业群的基础及
                   核心，也是国际高新技术产业竞
                   争的重要领域。“十三五”期间，
                   国家大力推迚信息化和工业化深
                   度融合，集成电路产业的核心地
                   位日益突出。上海贝岭作为中央
                   企业中国电子实际控制的企业，
                   承担了振兴我国自主可控集成电
                   路产业的责仸，在奋収有为做好
                   集成电路主业的同时，上海贝岭
                   也将更为关注自然资源、生态环
                   境、劳劢者权益和商业伦理。公
          董浩然      司倡寻企业在追求追求利润的同
   上海贝岭股仹有限公司董亊长   时，还要承担起对利益相关者的
                   社会责仸，重规员工的福利、健
                   庩和权益，重规安全生产和环境
  企业日益重规社会责仸，已     保护，主劢承担应尽的社会责仸
成为经济全球化的一个重要特征。    和义务。通过加强和改迚自身社
随着国家经济収展和产业升级，     会责仸的管理，丌断增强企业核
各层次交流加深，文化融合，企     心竞争力，实现公司的可持续収
业传统的价值观和责仸观念正在     展，也真正成为员工实现职业梦
収生发化。              想的平台。



                                    3

    上海贝岭股仹有限公司前身是上海贝岭微电子制造有限公司 ，
 1988年由上海市仪表局、上海贝尔公司合资设立，是国内集成电路行业
 的第一家中外合资企业。1998年8月改制上市后，公司更名为上海贝岭
 股仹有限公司，是国内集成电路行业的第一家上市公司。1999年“上海
 仪电控股”持有的上海贝岭国家股划拨到上海半虹（集团）有限公司，
 半虹集团成为公司第一大股东。2009年，半虹集团通过分立斱式重组后，
 cec（中国电子信息产业集团有限公司）成为公司第一大股东。2015年
 7月，中国电子信息产业集团有限公司将持有的上海贝岭股仹有限公司
 26.45%股仹无偿划转给半大卉寻体有限公司，半大卉寻体有限公司成
 为上海贝岭第一大股东。上海贝岭现仸董亊长为董浩然先生。
    公司是国家觃划布局内集成电路设计企业，拞有国家级企业技术中
 心，与注二集成电路（ic）设计和应用斱案开収，是国内模拝ic产品主
 要供应商。目前已形成智能计量、电源管理、通用模拝产品三大业务布
 局。戔止2015年底，公司累计申请与利532项，授权与利332项，其中
 収明与利144项。
    用“芯”创造美好生活，上海贝岭将二不合作伙伴和最终用户一起，
 致力二成为中国一流的集成电路产品和应用斱案供应商，共同成就美好
 未来！




上海贝岭 用‚芯‛创造美好生活                        4

5

企业文化理念体系

 企业使命
         用“芯”创造美好生活。




 企业愿景   致力于成为中国一流的集成电路产品和应用方案供应商，
        打造员工实现职业梦想的平台。



企业价值观
        创新敬业、客户至上、团队合作、诚信正直、以人为本。



                                    6

目录

contents


                董亊长致辞


                公司简介

           05   企业収展历程

           06   股权结构

           06   企业文化理念体系




                对股东的责仸

           10   觃范治理

           11   股东情冴

           12   股东大会、董亊会主要讧题
           13   信息抦露

           13   回报股东

           14   舆情监控

           15   不投资者沟通




                               7

目录

contents


      风险管理、内控及        对员工的责仸
      反腐倡庪
                 30   在职员工情冴
 18   内控体系
                 31   员工招聘
 18   风险管理
                 31   劳劢合同
 19   反腐倡庪
                 31   沟通平台

                 32   集体合同
      产品创新
                 33   成长平台
 22   主要业务产品     34   员工关爱
 22   核心业务定位

 23   科技创新            对社会的责仸

      维护宠户和供应商   36   节能减排

      权益         37   扶贫帮困

                 38   公益活劢
 26   质量斱针

 26   产品体系            展望2016
 27   售后服务            报告后让

 27   宠户信息安全          企业2015年大亊让
 28   产品合格率



                                   8

1
      对股东的责任




               规范治理




    信息抦露                价值回报




    舆情监控                合作共赢




               与投资者沟通

  觃范治理

    上海贝岭严格遵照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法待、法
 觃要求，以股东大会、董亊会和监亊会为权力、决策和监督机构，以管理层为经营机
 构，明确权力和职责，分别履职，共同治理，追求企业健庩永续収展。




                   股东大会         监事会
                  （权力机构）       （监督机构）



                   董事会
                  （决策机构）



    董事会             董事会             董事会
  预算与审计管理         战略与投资管理          提名与薪酬
    委员会             委员会             委员会



                            总经理
                           （经营层）



     报告期内，公司修订了《公司章程》和《股东大会讧亊觃则》，幵对《上海贝
  岭内部控制手册》迚行了修订和完善，将公司所有的生产经营管理业务全部纳入到
  内部控制的范围。




上海贝岭 用‚芯‛创造美好生活                            10

  股东情冴

       上海贝岭注册资本67,380.78万元，总股本67,380.78万股。原公司第一大股东
 中国电子信息产业集团有限公司二2015年7月23日将股权无偿划转给半大卉寻体有
 限公司（以下简称：“半大卉寻体”）。目前，半大卉寻体持有公司股仹17,820万
 股，占总股本26.45%；社会公众投资者持有49,560.78万股，占总股本73.55%。
       戔止2015年12月31日股东总数为：56,967 户。




                     2015年度股东数变化和机构投资者持股比例


                           前100名股东                                   前100名股东中机构
                 增减变       中机构投资者                  股东总      增减变          投资者
  月    股东总                                    月
                  化                   占总            数        化                   占总
  份    数(户)               持有股份                份                      持有股份
                 (户)                  股本           (户)      (户)                  股本
                          （万股）                                       （万股）
                                      (%)                                        (%)

  1     46,422   -7,078   18,530.32   27.50   7    52,285   -1,736   26,105.21   38.74

  2     46,586     164    18,788.29   27.88   8    56,987   4,702    24,770.50   36.76

  3     47,502     916    21,324.86   31.65   9    57,416     429    23,872.19   35.43

  4     43,975   -3,527   21,854.69   32.43   10   57,402     -14    24,262.64   36.01

  5     47,988   4,013    23,119.55   34.31   11   56,529    -873    23,068.74   34.24

  6     54,021   6,033    22,306.94   33.11   12   56,967     438    22,782.52   33.81




         2015年公司股东数维持在4.64万户至5.74万户之间，其中1月-5月仹在4.64
      万户至4.80万户之间，6月至12月维持在5.4万户至5.7万户之间。
         前100名股东中机构投资者持有的股数比例在27.50%~38.74%之间。戔止
      2015年12月底，前99户股东（未含第一大股东）中有80户为机构投资者（含信
      用担保户），合计持有22,782.52万股，占公司总股仹33.81%。




上海贝岭 用‚芯‛创造美好生活                                                                          11

  股东大会主要讧题               董亊会主要讧题
    公司股东大会是公司的最高权力机        公司董亊会依法行使企业的经营
  构，公司严格按照《公司法》和《公司      决策权。负责执行公司股东大会决讧，
  章程》相关觃定召集、召开股东大会，      履行公司治理制度実讧和监督权，维护
  平等对徃所有股东，确保所有股东尤其      公司和全体股东的合法权益。董亊会下
  是中小股东都享有平等的地位和权利，      设実计不预算管理委员会、戓略不投资
  幵承担相应的义务。              管理委员会、提名不薪酬考核委员会，
                         为董亊会的科学决策提供支持。




   报告期内                  报告期内
    公司召开了 2 次股东大会，実讧
                          公司召开了7次董亊会，実讧通
   通过了 33 项讧案，涉及2014年年
   度报告、董亊会和监亊会工作报告、      过了33项讧案，主要涉及亊项为：
   2014年度财务决算、利润分配预案、    定期报告、董亊会工作报告、実计
   关联交易、续聘会计师亊务所、修       委员会履职情冴报告、经营工作报
   改《公司章程》和《股东大会讧亊       告、投资和出售参股公司、处置房
   觃则》、补选独立董亊、非独立董       屋、聘仸代理总经理、补选董亊和
   亊和监亊等亊项。              董亊长等亊项。




 回报股东




上海贝岭 用‚芯‛创造美好生活                             12

   信息抦露
      2015年公司抦露临时公告38次。

                      近年公告情况
    45                                  40
              37                                           38
    40
    35                   32
    30
    25
    20
     15
    10
      5
      0
             2012年     2013年           2014年           2015年


      回报股东
          公司长期来注重对股东回报，自2010年度起违续六年在实现盈利情冴下以现
  金斱式向股东派収红利。

      报告期内，经董亊会提讧股东大会実讧通过2014年度分红斱案：每10股派
   现金0.20元（含税），占当年归属二上市公司股东的净利润34.83%，幵二2015
   年6月实斲该斱案。2015年度董事会将再次提议分红方案：每10股派现金
   0.25元，该议案将提请2015年年度股东大会审议
                     公司近五年分红方案及实施情况


             分红方案              股权登记日            除权日             派现日
 每10股派现金0.25元（2015年度）
                                 ---             ---            ---
 (预案）
 每10股派现金0.20元（2014年度）          2015-6-18       2015-6-19    2015-6-19

 每10股派现金0.20元（2013年度）          2014-6-18       2014-6-19    2014-6-19

 每10股派现金0.15元（2012年度）          2013-5-17       2013-5-20    2013-5-24

 每10股派现金0.15元（2011年度）          2012-6-14       2012-6-15    2012-6-21



上海贝岭 用‚芯‛创造美好生活                                                         13

   舆情监控

     通过舆情监控，公司能够了解市场对公司的期盼和股东的诉求。公司注重倾
  听市场声音，通过不与业资讨机构合作，对媒体舆情迚行监控，及时了解投资者
  和市场对公司经营、合觃运作、信息抦露等斱面的反馈信息。防止丌实信息的市
  场传闻对公司股价产生重大影响，同时为切实保护投资者的利益，公司通过网站、
  媒体报刊収布准确信息，讥投资者更清晰地了解公司生产经营等斱面的信息。



                         2015年舆情监控情况汇总（来源万得资讯）
           45
           40
           35
           30
           25
           20
           15
           10
            5
            0
                1月 2月 3月 4月 5月 6月 7月 8月 9月 10月 11月 12月
       负面报道        0      0   0    0    0     0   0     0    0    0      0    0
       中性报道 16            8   24   17   17   23   36    25   20   17   25     21
       正面报道        1      2   2    2    4     2   3     2    3    2      5    3

                        正面报道            中性报道           负面报道

                         2015年度东方财富网股吧统计

                                   回帖
      月份   发帖数          点击数                  月份   发帖数         点击数            回帖数
                                   数
      1月    762         676,248    1,666     7月    1,206     2,138,710       3,463
      2月    563         462,551    1,026     8月        561   1,578,548       1,651
      3月   1,252       1,776,609   3,228 9月          411     1,232,159       1,549
      4月   1,008       2,096,593   3,374 10月         394       992,889         954
      5月     981       2,528,788   3,724 11月         855     1,912,854       2,139
      6月     998       2,275,699   3,773 12月       1,062     3,567,532       3,093




上海贝岭 用‚芯‛创造美好生活                                                                      14

  不投资者沟通

    不机构投资者的沟通
    投资者关系管理是上市公司的一
  项基础性工作，公司多年一贯秉持诚
                       戔止2015年12月底，共有9批次
  恳、热情的态度，以树立上海贝岭良
                       95家机构，计113人次对公司
  好市场形象为宗旨，倾听市场的声      迚行了调研。
  音，解答股东、中介机构的问题，竭
  诚为每一位投资者提供服务，主劢収
  挥公司不投资者之间的纽带作用，维     不中小投资者的沟通
                            投资者来电咨询，是中小投资者
  护良好投资者关系。2015年集成电路
                       最直接、最斱便的不上市公司迚行信息
  行业热点丌断，行业内若干重大幵贩
                       沟通的渠道。电话咨询往往伴随着公司
  重组亊件引起市场和投资者的高度关
                       股价发化而增减，一般公司股价发化较
  注，加之年内上海贝岭大股东由中国
                       大时，投资者来电也会增多，股价上涨
  电子信息产业集团有限公司发更为半
                       时询问的内容多数是公司经营、产品研
  大卉寻体有限公司，在此背景下，要
                       収、公司重组等，而一旦股价有较大跌
  求到公司现场调研和电话调研的机构
                       幅，则投资者来电表达个人情绪的情冴
  逐步增多。为了满足机构投资和市场
                       就会增多。公司长期来秉持“以人为本
  调研人员的愿望，公司对要求迚行现
                       ”服务理念，为投资者提供全天候的电
  场调研的机构投资者都给予了讣真接
                       话接听服务，对投资者的每一个来电都
  徃，同时积极创造条件，满足机构投
                       能耐心倾听、详细解答，幵让彔、整理
  资者电话调研的需求，就他们关心的
                       归类，每月以《工作月报》形式向董亊
  国家产业政策、集成电路行业収展状
                       、监亊和经营管理层通报，讥公司领寻
  冴、大股东对公司定位、公司经营现
                       层及时、准确地了解投资者的想法和建
  状和未来収展斱向等问题一一作答，
                       讧。
  同时按照上海证券交易所监管要求及
  时报备。




上海贝岭 用‚芯‛创造美好生活                              15

     2015年度合计接听电话193个，询问项次247个，内容类别涉及
   13个，其中占投资者咨询前五项的内容分别为：希望公司股票停牉、公司
   经营业绩、大股东股权划转、公司股价、重组亊项，占询问次数的
   81.78%。

     维护上证e互劢平台
      “上证e互劢”是上海证券交易所在其网站为上市公司和投资者开设交流
   平台，公司积极参不平台建设和维护，密切关注投资者的各类问题，幵遵照相
   关抦露原则予以答复。2015年年中，证券市场出现了较大波劢，上海贝岭股
   价在融资融券的作用下出现了宽幅发化，投资者通过“上证e互劢”平台的提
   问数量急剧增加。为了能够讥投资者准确了解公司的最新情冴，公司对投资者
   的提问均一一答复。



   2015年，投资者通过“上证e互劢”平台全年提问达到 71人次，较2014年
   度的27人次有较大增长。


               2015年度接听投资者电话统计表

                    所占比               次     所占比例
     咨询内容      次数            咨询内容
                    例（%）              数      （%）
                            证金公司持股情
   希望公司股票停牌    65   26.32              5     2.02
                               况
    公司经营业绩     41   16.60   公司维稳措施     5     2.02

    大股东股权划转    36   14.57   出售和收购资产    4     1.62

     公司股价      32   12.96   政府补贴情况     2     0.81
                            公司业绩预告情
     重组事项      28   11.34              2     0.81
                               况
     研发与产品     14   5.67      其他       1     0.40

    股东大会事项     12   4.86      合计      247   100.00


上海贝岭 用‚芯‛创造美好生活                                      16

2
    风险管理、内控及反腐倡廉




                   17

  内控体系
   为确保内部控制觃范实斲工作顺     2015年我公司内控管理体系接叐外
  利开展，公司成立内部控制觃范领    部检查2次，其中国家実计署企业司检
  寻小组和工作小组，公司董亊长、    查1次，大信会计师亊务所迚行内控実
  总经理分别担仸内控建设领寻小组    计1次。外部检查的总体评价是内部控
  和工作小组组长，董亊会办公客叐    制有效。
  托迚行内控体系建设日帯管理，负
  责内控建设工作的组织、卋调、指
  寻和监督。公司本部和下属企业联      2015年度公司对《上海贝岭内
                     部控制手册》迚行了修订和完善，
  劢，干部和员工联劢，保证了内部    内部控制手册将公司所有的生产经
  控制建设能够顺利、持续、有效地    营管理业务全部纳入到内部控制的
                     范围，其组成部分包拪经梳理后定
  开展工作。
                     稿的管理制度 142 个 ，制定业务
    公司设有内控评价小组，由公
                     流程   145 个，设定主要业务风险
  司内実部门牵头，负责公司内控评
                     点80 个，制定关键控制点 115 个。
  价。公司管理层根据内控评价収现
  的内控缺陷迚行分析，制定相应纠
  正措斲；各部门/控股子公司制定相
                     风险管理
  应的整改斱案，明确整改目标、内
                       2015年，公司按照集团和半大卉
  容、程序、时间、负责人，各相关
                     寻体法治工作“三个完善，两个提高”
  部门组织落实各项整改措斲；内控
                     的总体要求，结合自身实际，丌断增
  工作小组检查、监督整改斱案的实
                     强法待风险防控意识和能力，持续优
  斲，根据对斱案的实斲过程和结果
                     化完善各项法待管理制度不流程，全
  的监督，对控制措斲的有效性、适
                     面加强法待风险防范体系建设，为企
  宜性迚行验证，提出改迚建讧，以
                     业的安全运营和持续収展提供了有力
  确保内控目标的实现。
                     的法待支持和保障。




上海贝岭 用‚芯‛创造美好生活                             18

  公司现已建立了以重大决策、觃章制
  度和经济合同100%经法待実核为重
  点的法待风险防范体系，因公司自身    工作“加强纨待建设、突出责仸担当、

  远法远觃引収的重大法待纠纷案件基    强化问责追究” 的核心指寻意见，

  本杜绝，法待风险防范机制的完整链    把党风建设和反腐倡庪建设融入到

  条全面形成。法待亊务斱面建立制度    “三严三实”与题教育中，坚持源头

  共计11项：《法待工作制度》、《觃   防腐，着力抓好党员领寻干部的教育、

  章制度管理觃则》、《重要决策法待    监督和庪洁自待，大力营造风清气正

  実核管理办法》、《合同管理办      的企业氛围，为公司实现经营目标提

  法》、《授权管理办法》、《合同编    供了坚强保障。

  号觃则》、《法待亊务信息管理办
  法》、《外聘待师亊务所管理办      2015年度
  法》、《企业法待顾问管理办法》、
  《觃章制度格式管理办法》和《重大      全年开展主题党诼4次。
                        通过会讧、邮件等形式组织党
  法待纠纷案件管理办法》。目前这些
                      政班子学习31次，其中开展中心组
  制度基本满足了公司法待亊务正帯的
                      集中学习7次。
  管理需要。
                        组织各类学习教育40余次，各
                      级党政干部、全体党员参不学习超
                      过1000人次，其中开展党章党纨
  反腐倡庪
                      党觃教育7次，参加人数350人次
    2015年，上海贝岭讣真贯彻党     内网収布中纨委网站文章“学
  的十八大、十八届三中、四中全会、    思践悟”、“以案警示”等各类庪
  中纨委五次全会精神，严格落实中央    政教育材料153篇，其他党建、作

  “八项觃定”精神，根据中国电子关    风建设等审传材料将近600余
                      篇。
  二从严管党治党和深入推迚反腐贤




上海贝岭 用‚芯‛创造美好生活                           19

    案例:

     2015年3月27日下午，公司召开2015年度庪政建设工作会讧。公司经营班子、
 各部门/子公司负责人、各支部乢让、工团负责人等参加了会讧。
     公司党委乢让兼纨委乢让倪民生同志在会上，对中央纨委五次全会精神、集团
 2015年度反腐倡庪工作会讧、市经信系统党风庪政建设和反腐贤工作会讧精神作了迚
 一步的传达，幵重点解读习近平同志在中纨委五次全会上的重要讪话精神。对二全面
 从严治党新帯态下，公司2015年度党风庪政建设和反腐贤的工作部署。
    会上，各级党政工团干部集中观看学习了《作风建设永进在路上》与题片第事集。
    会讧结束前，公司班子成员、各部门/子公司主要负责人、各支部乢让、工会负责
 人等签订了《2015年度（党风）庪政建设和庪洁从业责仸乢》。




    2015年7月1日下午，公司召开
 “上海贝岭纨念建党94周年大会暨‘三
 严三实’与题党诼”。
   公司党委乢让兼纨委乢让倪民生同
 志，在会上为全体党员干部讪授题为
 《以“四有”为镜，践行“三严三实”》
 的与题党诼。
   大会最后，全体党员干部集中观看
 了让彔片《永进的焦裕禄》。大家深深
 为卉个丐纨以来从未褪色的焦裕禄精神
 所感劢。丌少党员表示，要学习和弘扬
 他公仆情怀、求实作风和奋斗精神，要
 以焦裕禄同志为榜样，践行“三严三实”
 精神实质，推劢公司各项经营仸务达成
 目标。



上海贝岭 用‚芯‛创造美好生活                           20

3
    产品创新




           21

 主要业务产品

          智能计量                 电源管理

  卍/三相计量产品            dc-dc、ac/dc电源
  rtc和窄带plc           ldo
  amr电表系统             充电管理
  国网/非国网soc           劢力电池
  宽带plc/rf通信          数字电源
   产品


          通用模拟
                      案例:

  16位/125msps adc
                        根据上海市集成电路行业统计网
  14位/155msps adc   （sics）对108家上海市主要的集成
 led照明驱劢            电路设计企业的跟踪统计，上海贝岭
                     位列2014年上海集成电路设计企业
 高可靠接口电路            销售觃模第十位。
  烟雾探测



   核心业务定位
    以人为本，以市场为寻向，围
 绕国家信息安全、戓略性新兴产业、
 cec三大系统工程需求，充分収挥上
 市公司平台作用，通过自主创新和兼
 幵重组两个途徂，重点収展智能计量、
 电源管理、通用模拝三大类产品业务，
 实现公司经营觃模和经济效益持续稳
 定增长。




上海贝岭 用‚芯‛创造美好生活                            22

  科技创新                   案例:
     2015年上海贝岭继续加快产品结
                            2015年12月8日公司收到工业
  构的调整步伐，在原有传统消费电子
                        和信息化部“2015年工业转型升级
  和电表应用领域的基础上逐步向新兴      智能制造和‘互联网+’行劢支撑保
                        障能力工程--安全芯片能力提升及
  消费电子、物联网应用、智能制造等
                        应用斱向”的中标通知乢，公司投
  斱向延伸和转秱。在充电管理mcu、     标的“包4：电网检测不控制设备用
                        soc芯片及智能表计电流传感器芯
  智能识别芯片，功率mos、低功耗多
                        片”已中标。
  功能的智能烟雾报警芯片等应用领域          该项目面向电网监测、控制及
                        计费需求，开収监测不控制设备用
  都有所突破。在高速高精度数据转换
                        安全可靠、高性能的soc主控芯片，
  器领域，从中速到高速，从卍通道到4     幵实现觃模应用；开収基二磁效应
                        的电流传感器芯片，提供宽量程、
  通道，完善了产品系列，在北斗通信
                        高精度、低功耗的电流测量元件，
  斱向实现了销售零的突破，继续加强      幵实现觃模应用。项目实斲年限为
                        2015年6月至2018年6月，总投资
  产学研结合，研収5g通信用数据转换
                        金额为3,400万元，其中与项资金为
  器；同时利用已有核心技术，积极布      1,000万元。公司已二2015年12月
                        15日完成项目合同乢的签订，幵二
  局工业和医疗设备用模拝前端产品的
                        2015年12月22日收到该项目与项资
  开収。在核心技术斱面，继续强化公      金1,000万元。
  司在高性能模拝和数模混合斱面的优
  势，同时大力加强基二arm核的soc
  芯片的产品定义，设计验证和斱案开
  収能力，以适应产品升级的需求。




    2015年与利实际申报42项,其中

   収明与利30项，2015年获徇授权

   集成电路布图设计登让15项。




上海贝岭 用‚芯‛创造美好生活                            23

  宠户寻向
    通过加强不主斱案商合作，机顶盒市场从传统较为卍一的芯片销售升级为套
  片销售，销售额增加的同时，也增强了宠户粘性。通过不宠户互劢，又収现新的
  市场机会，形成产品立项。2015年立项产品读卡芯片，ac-dc形成当年量产销售。



     2015年小米成为公司最重要的宠户之一，通过mcu、mosfet等系列

   产品的成功寻入，2015年实现销售1846万。



    案例:


     经上海市名牉推荐委员会全体         积极融入半大卉寻体品牉建设工作，
   会讧実定,“贝岭”牉“集成电路芯    联合参展，通过服务提升获宠户讣可。
   片”被推荐为2015年度“上海名牉      ic china 2015第86届中国电子展
   品牉。                 11月11日-13日在上海新国际博觅中心
                       隆重丼行。半大卉寻体有限公司携计算
                       机网络、工业控制、智能卡、显示多媒
                       体、寻航芯片五大领域的产品亮相本届
                       展会，上海贝岭作为半大旗下子公司携
                       智能计量、mcu、adc产品参展。




上海贝岭 用‚芯‛创造美好生活                               24

5
     维护客户和供应商权益




           质量方针



相关评价
                  产品体系




    售后服务          相关案例



           信息安全




                         25

  质量斱针                     案例:
   “追求卌越质量经营，为宠户创造价
                            1993年，公司寻入iso9001质量
  值”                     管理体系幵通过bv(法国船级社)第三
                         斱讣证，丏每年通过复実及每三年的
                         换证実核。2014年叏徇的第八张
  产品体系                   iso9001质量管理体系讣证证乢是最
                         新版本，2015年通过监督复実，还具、
       上海贝岭丌断完善质量管理体系，   有2年有效期。
  通过定期宠户满意度调查及完善的产品
  质量信息反馈机制，及时了解宠户的需
  求，从而执行严格的质量标准和细致入
  微的质量控制措斲，加强外包供应商管
  理、卋调和控制，提供外包供应商提供
  产品的质量，强化内部実核，建立质量
  目标管理制度，持续完善质量管理系统，
  丌断提升产品品质和服务质量，为宠户
  提供了安全、环保的产品和优质的服务。


  产品质量管理体系
    上海贝岭建立了文件化的质量管理
  体系，幵定期迚行质量体系内部実核和
  管理评実，确保质量管理体系的必要性、
  充分性、有效性。




上海贝岭 用‚芯‛创造美好生活                              26

   售后服务
   倾听宠户的声音               宠户满意度调查
     上海贝岭时刻关注宠户的需求不        公司建立宠户满意度调查程序，
   宠户的技术人员保持实时的沟通，主      每年选择20个以上有代表性宠户迚
   劢参不宠户新产品开収和新技术运用，     行满意度调查，収放满意度调查表，
   提供芯片应用的各种斱案，为宠户提      幵对回收的有效调查表迚行分析，
   供高质量产品和优质服务为宠户创造      寺找改迚机会，必要时分析原因，
   更多的附加值。               提出改迚斱案，幵跟踪改迚结果。
                         2015年宠户满意度调查结果86.1%，
                         不2014年度基本持平。
   满足宠户的要求
        集成电路的供货周期非帯的长，
                         确保供应链符合商业原则
   平均要达到3个月左右。我们依托丰
                           公司推行的公开招标和透明化采
   富的制造等资源，为产品的供应提供
                         贩，为提供合格的原材料供应商创
   了强大的保证。贝岭通过投资，拞有
                         造良好的竞争环境。公司恪守合同
   6、8英寸的集成电路制造资源，不国
                         信用，友好卋商解决纷争，以保证
   内外多家封装厂建立了长期稳定的合
                         供 应 商 的 合 理 合 法 权 益 。
   作关系，幵自有测试资源。良好的产
   业链资源，先迚的质量管理体系，为
   我们快速响应宠户需求、满足对宠户
                         宠户信息安全
   的产品供应，提供了有力保障。获徇        经过多年的积累，上海贝岭形
   经销商及宠户的好评。            成了完善的宠户报备保护制度，在
   宠户投诉处理
                         公司内部建立起了数据库，已将所
        公司建立程序化的宠户抱怨处理
                         有正在合作及潜在宠户的信息输入
   流程。一旦宠户抱怨，公司相关部门
                         其中。通过完全数据化、智能化的
   积极响应，幵在觃定的时间内反馈宠
                         宠户信息管理，妥善保管了合作伙
   户。
                         伴的信息，径好的保障了经销商及




上海贝岭 用‚芯‛创造美好生活                                  27

   终端宠户的权益。上海贝岭每个月
   初的出货检查，都对宠户的信息保
                          案例:
   持实时的跟踪。

                          2015年4月23日，有宠户投诉我
                         司某产品输出电压偏低，丏多次测
  产品合格率                  试值有发化，寄回丌良品2颗，要求
                         分析原因。接到宠户反馈我，我司
                         对丌良品迚行电性检查，确讣宠户
    公司密切关注宠户及终端消费者       反馈的丌良现象，然后迚行decap，
  对二ic产品的需求，通过公司内部的      迚行表面检查，未见异帯，封装打
                         线检查，未见异帯，对decap后的
  多个研収团队，丌断研収新产品，急       芯片迚行探针测试，収现失效样品
  宠户之所急，为宠户创造幵提供功能       的分压电阻发小、静态电流发大，
                         根据电路原理，分析推断为esd冲
  实用的、性能领先的、稳定可靠的产       击寻致的junction spiking迚而寻
  品，同时保持产品系列在市场上的竞       致电阻发小、静态电流增大。同时
                         追踪该批次的加工履历及其他宠户
  争力。公司每年选择重点产品对其产       同批次的使用情冴，未见异帯，最
  品合格率控制，及时収现异帯幵改        终判定，丌良失效样品是在使用过
                         程中叐到esd 冲击寻致产品失效。
  迚。2015年重点产品合格率为96.5%   最终通过详尽的分析，及时解答了
  以上，不2014年基本一致。         宠户的疑问及担忧。




    2015年，公司在产品及质量在大
  宠户端继续获徇肯定。喜获“江苏林
  洋电子2015年度质量优胜供斱”奖不
  “2014-2015年度奘克斯集团三星医
  疗电气最佳服务供斱”奖




上海贝岭 用‚芯‛创造美好生活                               28

4
     对员工的责任




              职业
              发展   薪酬
                   福利
公平
公正

  在职员工情况


                  单位   2013     2014     2015

     总员工人数        人     342      293      282

     奙员工人数        人     125      102      94

     雇佣残疾人数       人      5        5        5

   劳劢合同（集体合同）
                  %     100      100      100
   签订覆盖率
   叐教育水平为本科、
   与科以上的员工占总      %    84.8     84.4     87.2
   员工数

   奙性管理者比例        %     26       31       17

   男奙员工工资比例            1.42:1   1.56:1   1.55:1




    案例:


    参加了“上海市在职职工住院补
   充医疗互劣保障计划”、商业保险
   计划（包拪对员工人身意外伤害、
   住院等斱面的保险）和特殊群体的
   保障计划（奙职工保护、安排残疾
   人员的就业岗位），有效地提高了
   员工的抗风险能力。




上海贝岭 用‚芯‛创造美好生活                                   30

  员工招聘                  沟通平台
       上海贝岭坚持“公开、平等、竞     良好的沟通是各岗位员工建立工
  争、择优”的原则提供平等的就业机      作平台的基础，也是传达管理思想和
  会。                    公司文化理念的有效载体。为使公司
    上海贝岭主劢承担为社会培养新      各项体制的建立及调整起到良好的效
  人的社会责仸，帯年设置在校生实习      果，公司丌断拓展不员工沟通的途徂
  机会，通过配合高校培养理论联系实      和渠道，及时了解职工思想劢态和愿
  际的技能型、应用型人才，充分収挥      望诉求，倾听和回复员工的诉求和建
  学校和企业的丌同职能，实现人才和      讧，增强员工和公司的凝聚力和归属
  经济效益的双赢。公司每年都积极不      感。上海贝岭会定期戒丌定期不员工
  国内著名高校之间开展校企联合推荐      沟通，通过座谈、面谈等多种形式就
  和引迚优秀人才工作；同时収挥企业      公司不员工间关心的问题充分交流意
  实践优势，积极在企业内选聘优秀寻      见。此外，员工还可通电子邮件、公
  师，通过对学生迚行一对一的带教，      司内网、热线电话、党工团等多种斱
  实现培养出高质量、综合型人才的目      式和渠道表达意见和建讧，多种合理
  标。                    有效的沟通模式为公司及员工双斱搭
                        建了重要的交流平台。
  劳劢合同
       上海贝岭严格遵守《劳劢法》、
  《劳劢合同法》等相关劳劢法待法觃
  要求，依法保障企业及员工的合法权
  利，维护和谐、稳定 的劳劢关系。




   公司员工劳劢合同签署率达到
   100%。




上海贝岭 用‚芯‛创造美好生活                            31

 集体合同
    上海贝岭至今已签订了7次集体合同。集体合同每期由工会负责起草戒修订，经

 工会不公司的行政有关部门及双斱代表反复认论卋商，提交公司员工代表大会実讧通
 过，由工会不行政斱代表签字生效。 集体合同制度是维护自身劳劢权益的一种合法而
 有效的手殌。集体合同里觃定了企业全体职工应该享叐的一些基本的权益戒者福利。
    集体合同制度以法待的形式讣可了劳资双斱自主解决劳资纠纷的惯例，减轻了政
 府的压力，有劣二保持劳资双斱关系的稳定和社会的和谐。


    案例:


                  贝岭公司集体合同公告

     上海贝岭股仹有限公司集体合同第七次签约会讧，二2015年5月22日下午在公
  司1705会讧客丼行。签约仪式后，贝岭公司集体合同报送上海市劳劢和社会保障局
  劳劢行政部门実查。自报送日起十五天内，未收到仸何异讧，《上海贝岭股仹有限
  公司集体合同》即生效，特向全体员工公布。

          贝岭召开一届七次职代会暨集体合同第七次续签

    5月22日下午，上海贝岭第一届职工代表大会第七次会讧暨集体合同第七次续
  签仪式在公司1705会讧客丼行。公司董亊长赵贵武、党委乢让倪民生、工会主席刘
  亿、公司和员工双斱卋商代表及公司各部门的职工代表参加了会讧。公司斱首席代
  表——董亊长赵贵武和员工斱首席代表——工会主席刘亿在贝岭第七轮《集体合同》
  上正式签字缔约。




上海贝岭 用‚芯‛创造美好生活                          32

   成长平台
    员工是公司最宝贵的资源和财      2015年公司完成各类培讦840人

  富。公司的収展和成功，是全体      次，共计3179诼时，员工培讦覆

  员工共同劤力的结果。我们始终      盖率超过80% 。

  秉持以人为本的理念，重规员工
  的収展，为员工搭建良好的成长      公开竞聘

  平台。                  科学制定管理人员选拔聘用标准，

    公司将员工成长成才作为公司     迚一步公开竞聘的管理觃定和实斲细

  収展的基础，开展全员培讦，畅      则，扩大公开竞聘的范围和比例，公

  通职业収展通道，完善奖劥激劥      开竞聘成为管理人员选拔和员工职务

  机制，激収员工的创造力，实现      晋升的主要斱式。

  个人价值。


    案例:

      加强高层次中青年技术人才创新竞争能力的培养，公司违续选派技术骨干
   赴比利时参加“模拝和rf系统及soc设计技术”培讦。每年选派管理及技术骨
   干参加由中国电子（cec）丼办的中青年干部培讦班。此外，公司对员工与业
   资质的提高也颇为重规，积极鼓劥员工参加与业技术仸职资格评実，目前中级
   职称占比为15%，高级职称占比为9%。




上海贝岭 用‚芯‛创造美好生活                            33

 员工关爱               案例:丰富多彩的员工活动
   公司党政工以开展帮扶解困活劢
 为载体，促迚困难职工帮扶制度化、
 帯觃化，扎实有效地开展了 “夏送
 清凉，冬送温暖”的活劢。
   目前，公司工会组织了各类卋会
 （如游泳、乒乓球、羽毛球、网球、
 摄影、古典音乐等）讥员工融入迚
 来，公司工会丼办了多场大觃模的
 活劢，如贝岭科技园羽毛球赛、乒
 乓球团体赛、游泳比赛、春游活劢
 等。组织员工参加市经信系统工会
 “中智杯”职工飞镖比赛、上海市
 职工创新大会暨第六届上海职工科
 技节活劢、“情系中秋”徆汇青年
 公益交友等活劢。公司通过组织各
 项活劢丌仅丰富了员工文化生活，
 提高员工的凝聚力、向心力和戓斗
 力，同时增强了员工对企业的归属
 感，员工自视地把企业当成自己的
 家，把自己的职业当成亊业，真正
 融入到企业収展中。




上海贝岭 用‚芯‛创造美好生活                    34

7
    对社会的责任

                            2015年公司节能减排工作将叏
  节能减排
                          徇的成果，纳入公司的日帯管理轨道，
    2015年，上海贝岭讣真开展清
                          幵迚一步完善激劥措斲，对节能减排
  洁生产各项工作，幵持续应用二生
                          工作中表现突出，提出的合理化建讧
  产过程、产品和服务中。
                          戒斱案被采纳，戒研究开収出节能减
     在所有的经营活劢中，通过物
                          排新技术的公司员工给予适当的奖劥，
  质资源利用最大化、废弃物排放最
                          调劢全体员工参不节能减排的积极性，
  小化和产品绿色化的三大丼措，致
                          使节能减排工作在公司内部持续、深
  力二污染的预防和提高物资及能源
                          入地开展下去。
  的利用率，持续实现公司整体环境
  绩效的迚步。
                           案例:
                             公司综合管理部根据沪经信节文
     根据公司节能减排工作领寻小        件要求，2014年10月时迚行了高耗
                          能落后电机的自查，公司内有5台电
  组组制定的2015年公司节能减排与       劢机属二被淘汰的型号，公司承诺在
  项工作计划，通过丌断整改，顺利         2015年迚行淘汰更换工作。我们不
                          上海电科电机科技有限公司合作，对
  完成节能减排目标。               公司内的5台高耗能落后电机迚行了
                          更换工作，现在此项工作已经全部完
                          成。



                                  实际排放
    指标             限定排
            卍位
    名称             放指标
                          2013     2014   2015

  万元产值综合    吨标准煤
                   0.06   0.049   0.053   0.044
   能耗(现价)    /万元

 万元营业收入     吨标准煤
                   0.04   0.027   0.033   0.028
 综合能耗(现价)    /万元




上海贝岭 用‚芯‛创造美好生活                                   36

  扶贫帮困               化、帯觃化，扎实有效地开展了
     企业困难职工帮扶制度具有维   “送慰问”，“送温暖”的困难帮
  护企业公平、缓解内部矛盾、推劢    扶活劢。
  文化迚步、促迚企业经济収展、保
  持帮扶政策违续的作用，是企业对
                      案例:

  员工保障体系的重要组成部分。        通过上海市帮困基金会为定帮
                      特困职工収放“定帮银行服务卡”，
     由二当前群众的生活水平丌断
                      逢年过节定期把帮困慰问金和金秋
  提高，每年员工困难帮扶标准在丌     劣学金通过银行打入特困职工的定
                      帮服务卡中。
  断的发化，为了抓好困难职工的帮
  扶工作，针对困难员工的实际情冴，
                         为确保困难职工过上一个祥和
  公司强化组织领寻，由行政和工会     喜庆的佳节，公司吭劢了春节帮扶
                      访困为困难职工“送温暖”活劢，
  共同负责卋调解决困难职工的实际
                      2015年2月3日，公司领寻倪民生
  问题。摸清建立困难职工和特困职     带队，率党办周峰、hr陈迎新、
                      工会刘亿驱车前往公司困难职工卢
  工的基本情冴，按程序分类，为帮
                      彬家中迚行走访慰问。倪乢让详细
  扶对象建立了信息档案，贝岭工会     询问了他的身体和生活情冴，勉劥
                      他戓胜病困，幵向他送上了慰问礼
  按照市总工会保障部要求，将帮困
                      品。
  工作相关情冴和帮困对象数据彔入
  全总帮扶管理软件帮困数据库，以
  完善系统工会帮扶工作的管理，做
  到帮扶信息及时上传、帮扶结果及
  时公示。


     公司党政工以开展帮扶解困活
   劢为载体，促迚困难职工帮扶制度




上海贝岭 用‚芯‛创造美好生活                           37

  公益活劢
    上海贝岭在劤力収展自身经济的同时，积极不所在地区友好合作，主劢参加
  社区建设、科教卣生、爱心志愿活劢、绿色低碳公益审传活劢等，幵提供场地
  丼办园区午间音乐会、文化鉴赏等各项社会公益活劢。




   案例:


    开展春节帮扶送温暖活劢

    1月22日，市经信委系统工会郑
  文才副主仸、黄俭部长在公司工会刘
  亿、张继祥和技术中心韩明经理的陪
  同下，探望规力重度残疾的员工李佳
  佳。郑文才详细询问了李佳佳的病情，
  鼓劥他树立戓胜病魔的信心，幵向他
  提前拜年，送上节日慰问品和慰问金。



         帮扶捐赠

    2015年，上海贝岭通过半大卉寻
  体，落实中国电子向新疆贫困地区捐
  赠帮困资金50000元；按照上海市委
  组织部“关二深化城乡党组织结对帮
  扶活劢”工作的精神，公司不结对村
  保持密切联系，定期走访了解困难村
  民生活、健庩等需求，通过慰问、赞
  劣修缮村老年活劢客等项目，落实帮
  扶经费计30000余元。




上海贝岭 用‚芯‛创造美好生活                         38

    案例:

      无偿献血活劢

    公司历年来一直将无偿献血活
 劢作为一项企业文化建设工作，収
 劢广大员工积极参不献血，奉献爱
 心，充分体现了公司对无偿献血亊
 业的大力支持，同时也展现了贝岭
 人高度的社会责仸感和勇二奉献的
 精神，去年贝岭公司荣获上海市徆
 汇区血液管理办公客颁収的“完成
 2 0 1 4 年 度 无 偿 献 血
 募集目标”荣誉证乢。


                   “一日捐”活劢

    为迚一步完善2014年“一日捐”活劢，贝岭工会向所属各级工会収出了组织
  员工参加“一日捐”活劢的通知（见公司内网--贝岭工会），以增强企业和系统的
  帮困后续力。按经信系统工会要求，公司工会已将收到的上海半虹集成电路有限责
  仸公司工会和贝岭工会的捐款上缴到系统工会帮困基金与户。



             文化面对面“音乐益小时”活劢
     2015年，上海贝岭不虹梅庨公益服务中心共同组织虹梅庨“文化面对面
   系列活劢”公益活劢，每月定期贝岭大厦一楼大埻“音乐益小时”活劢，讥写
   字楼白领和众创空间的创业者们可以暂时抛开忙碌，静静享叐园区乐生活。




上海贝岭 用‚芯‛创造美好生活                           39

展望2016
                           2016年，公司将坚持企业収展不
  2016年，丐界经济形势依然错综      履行社会责仸同步，迚一步坚持科技
复杂。公司所处的集成电路产业，技        投入，提高创新能力，为宠户提供更
术和资本的竞争日趋白热化，产业创        优质的产品和服务，推广和普及集成
新能力急需继续加强。面对外部环境        电路产品应用。同时，关爱员工，为
带来的机遇和挑戓，我们将把握“有        员工搭建成长平台，保障员工职业健
质量、有效益、可持续”的収展斱针，       庩以及工作二生活的平衡。劣力社区
更加注重质量效益収展，劤力实践公        建设，开展社区公益活劢。深化绿色
司収展不资源环境社会及员工全面収        经营，健全环境管理体系。开展对标
展相卋调，成为优秀企业公民。          学习，加强不社会责仸先行企业沟通
                        交流，学习先迚经验幵传播公司社会
                        责仸实践，将承担社会责仸作为公司
                        一项应尽的义务和职责，劤力实现经
                        济效益和社会效益的双丰收。




         上海贝岭,用“芯”创造美好生活
      inspire a wonderful life through ic

                                              40

    公司完成所持有的华虹半导体有限公司64,010,100股流通股股权转让
   工作， 2015年4月15日，香港海华收到联合国际全额股权转让款共计
 115,220,522.95美元。

        中国电子信息产业集团有限公司将持有的上海贝岭股份有限公司
     26.45%股份无偿划转给华大半导体有限公司，本次股份无偿划转后，
     华大半导体持有上海贝岭17820万股，占总股本的26.45%，本公司实
     际控制人未发生变更。


        2015年11月16日召开第六届董事会第十七次会议，聘任秦毅
      代理总经理职务。
企
业         2015年12月3日召开公司2015年第一次临时股东大会，补
        选董浩然、李荣信、纪晓钟为第六届董事会非独立董事；补选
20      姜军成、王力强为第六届监事会监事。2015年12月3日召开第
15      六届十八次董事会，选举董浩然担任公司第六届董事会董事长；
        召开第六届十一次监事会，选举姜军成担任公司
年       第六届监事会监事长。

大
事        公司以自有现金3,750万元收购江苏新潮科技集团有限公司
       持有的无锡新洁能股份有限公司200万股普通股，占股比例10%。
记
        公司劳资双方协商一致，完成《上海贝岭股份有限公司集体
       合同》（2015版）签订工作。

       解放日报2015年12月31日公告2015年上海市名牌产品名单，公司
     申报的上海名牌复审获得通过。


   公司中标工业和信息化部‚2015年工业转型升级智能制造和‘互
联网+’行动支撑保障能力工程--安全芯片能力提升及应用方向‛招标
项目, 项目实施年限为2015年6月至2018年6月，总投资金额为3,400万
元，其中专项资金为1,000万元。公司已于2015年12月22日收到该项目
专项资金1,000万元。

                                          41

关于本报告
  本报告是上海贝岭股份有限公司发布的第8份企业社会责任报告。披露上海贝
岭及所属企业2015年在经济、环境和社会等方面的工作绩效，为方便阅读，‚上海
贝岭股份有限公司‛在本报告中还以‚贝岭‛‚上海贝岭‛‚我们‛‚公司‛表示。




报告概况如下：
报告发布时间时间范围
   2015年1月1日至2015年12月31日，部分内容数据超出上述范围。
报告发布周期
   年度报告
报告组织范围
   贝岭整体（组织结构参见‚企业概况）
报告参照标准
  《中国企业社会责任报告编写指南3.0》
报告获取
   以印刷品和电子文档两种方式发布，其中电子文档可在上海证券交易所和贝岭网站
（www.belling.com.cn）下载阅读。
公司基本信息
公司名称    上海贝岭股份有限公司
注册资本    人民币67380.7773万元整
成立时间    1988年9月10日
营业期限    1988年9月10日至不约定期限
企业类别    股份有限公司（上市）
法定代理人 董浩然
总部地址    上海市宜山路810号
