2016

商业资本双轮驱动，整合提升砥砺前行



亲爱的朋友们：

  2016年，益民集团面对严峻的经济形势，以“提升主业、品牌营运、跨界发展、资本运作、打造平台
和项目实施”为抓手，依实际情况主动调整经济增长目标，持续打造优秀企业文化，进一步推动商业连锁、
商业地产营运、互联网商业和服务、股权投资四大板块的可持续运营，努力建设“集团化、品牌化、多元化
及国际化”投资控股型社会公众公司，争取早日跨入百亿企业之列，成为具有卓越创新能力的国际化商业投
资管理集团。全年集团共创造社会贡献值 6.390 亿元，实现每股社会贡献值 0.606 元。


  夯实企业基业长青的人才队伍基础。集团重视员工综合素质提升，努力创造条件，为青年员工成长成才
搭建职业发展的平台和展示自我的舞台，提供学习深造的机会，通过优秀企业文化的张力引领，逐步锻造一
支“职业抱负高、业务能力强、岗位业绩优”的复合型人才队伍。


  增强商业连锁企业品牌核心竞争力。集团进一步促进品牌建设，下属各品牌企业充分发挥渠道价值提升
销售业绩、有序推进跨界合作扩展企业经营业务、加大新品开发力度抢占市场份额、紧贴市场举办各类促销
活动、调整网店结构布局增强单店盈利能力、拓展电商平台实现线上线下一体化经营。古今集团巩固了行业
内的领先地位，天宝龙凤公司依市场发展需要促进企业结构转型调整，益民商投对外合作打造摄影文化基地，
东方典当稳步推进全国典当发展联盟扩展，金辰大酒店加快精品酒店标准化建设。




                                shanghai yimin commercial group co.,ltd   01
                                       上海益民商业集团股份有限公司

  盘整房产资源按商业街新定位招商招租。结合企业实际，按照“兜底盘请、集中登记、分类管理、落实
责任、明确规划、严格问责”原则，梳理房产资源，挖掘闲置和低效房产经济价值，科学规划和利用房产储
备。根据淮海路商业结构调整要求，选择符合市场特点、资质好的业态品牌入驻淮海商圈，引进了八秒、
line friends、亚瑟士、赫美珠宝、joma以及阿迪达斯旗下young athlete等时尚潮流品牌。


  聚焦有前景的新兴产业运作好基金投资。以市场需求为导向，结合国资国企改革和企业实际进行股权投
资，争创新经济增长点。紧随资本市场发展，通过参与知名企业红筹回归与海外上市等，初步完成了“德益
消费产业基金”在移动社交、电商创新前沿和跨境投资等领域的前瞻性布局，加强对已投项目跟踪分析，确
保投资项目收益安全。借助上海市科协院士专家工作站平台和资源优势，结合上海科创中心建设，寻找科技
含量高、市场前景好及适合企业发展的科技项目，加快启动“科益达基金”投资。把控“鼎东基金”投资项
目, 关注所投“乐普四方”新三板运行情况和有关政策变化，注重风险防范。同时，运作好其它投资平台，
努力把握合适的投资机会，追求投资新突破。


  追求职能管理效率进一步提升管理能级。遵守上市公司规定，及时、准确和完整披露信息，参加了
“2016年上海辖区上市公司投资者集体接待日”活动，主动做好投资者接待和机构咨询。加强完善内控监
督，有效防范企业经营风险，确保国有资产安全。围绕“从严治党”，贯彻落实“八项规定”，开展“两学
一做”、“两找一改”和自查自纠，保持党风廉政良好状态。落实综合安全长效机制，配合推进健康城区建
设，确保零伤亡零事故。


  2017年，集团将根据 “调整转型、盘活主业、跨界合作和并购发展”的经济工作主题，在调整发展中
关注企业经营活动对经济、环境、社会的影响，继续与各利益相关方保持良好沟通，携手各方，共同打造具
有影响力、竞争力与贡献力的投资控股型社会公众公司。




                                   shanghai yimin commercial group co.,ltd   02
                                          上海益民商业集团股份有限公司

关于我们               about
                   us
1. 集团概况
  上海益民商业集团股份有限公司系1993年9月经上海市人民政府财贸办批准，由卢湾区国营大中型商业
企业上海益民百货总公司改制为上海益民百货股份有限公司，公司股票于1994年2月4日在上海证券交易所
挂牌上市，2007年10月，更名为上海益民商业股份有限公司，2010年11月，更名为上海益民商业集团股份
有限公司，证券代码600824。


  集团上市20多年来，积极实施战略转型，用改革和创新精神探索品牌经营、资产经营和资本经营有机结
合的跨越式发展道路，实现了企业的快速成长，主营业务已从单一的传统百货零售企业发展为以商业连锁和
商业房产经营为核心，典当业、创新投资基金、酒店业、实业投资等多种优势明显、相互促进的业务为一体
的综合性商业集团企业。


  2016年，面对行业增速下行和市场竞争激烈等多重压力，集团结合新五年战略，围绕“抓机遇、迎挑
战、谋创新、求突破、促转型”，以“提升主业、品牌营运、跨界发展、资本运作、打造平台和项目实施”
为抓手，进一步促进商业连锁、商业地产营运、互联网商业和服务、股权投资四大板块有序发展，全力打造
“集团化、品牌化、多元化及国际化”的投资控股型社会公众公司。




                              shanghai yimin commercial group co.,ltd   03
                                     上海益民商业集团股份有限公司

关于我们
               about
               us
2. 规模业绩
  集团坚持“创新中稳步提升、调整中减负发展、挖潜中增收减支、控制中防范风险及补短中突破提高”，结
合实际调整经济增长预期，更加注重经济发展的质量。




                  2016年益民集团收入比例

                                1




                            shanghai yimin commercial group co.,ltd   04
                                   上海益民商业集团股份有限公司

关于我们
                     about
                     us
  集团努力践行“共享益民发展成果”的承诺。2016年，集团实施了2015年度利润分配方案，即每10股派发现
金红利 0.55 元（含税），共分配利润 5797.15 万元。
  为回报广大投资者对集团发展的支持，共享集团改革创新成果， 集团拟定了2016年度利润分配预案， 每10
股派发现金红利 0.43 元（含税），共分配利润 4532.32 万元（分配方案以股东大会表决公告为准）。




                                   亿元




                                    shanghai yimin commercial group co.,ltd   05
                                           上海益民商业集团股份有限公司

3. 组织架构
          党委




                           战略委员会


                           审计委员会


                        薪酬与考核委员会


                           提名委员会
  股东大会




          董事会




                        董秘、董事会办公室
                经营管理层




                           党政办公室


                           投资研发部


                           市场发展部


                           人力资源部


                             财务部


                           审计监察部


                        全资、控股、参股企业
          监事会




                        shanghai yimin commercial group co.,ltd   06
                               上海益民商业集团股份有限公司

                            上海古今内衣制造有限公司
                          上海古今内衣产品发展有限公司

                            上海古今电子商务有限公司

                              上海床上用品有限公司

    上海古今内衣集团 有限
     上海古今内衣集团有  公 司司
               限公           上海古今内衣销售有限公司
                          益民古今（北京）内衣有限公司

                             上海古今龙服饰有限公司

                       上海星光照相器材批发市场经营管理有限公司
                              上海金龙商业有限公司

     上海益民商业投资
     上海益民商业投资发 展
              发展         上海中城企业集团五金交电有限公司
        有限公司
        有限公司                上海新光光学仪器有限公司
                        上海黄浦数字商圈运营有限公司（参股）
                       上海鼎东投资中心（有限合伙）（参股）
                         益民承安文化发展（上海）有限公司

                            上海龙凤金银珠宝有限公司
      上海天宝龙凤金银珠宝
益                        上海天宝龙凤金银珠宝礼品有限公司
         有限公司
民                        上海天宝龙凤金银珠宝销售有限公司
集
团     上海东方典当有限公司               上海培斯塔实业公司
所                           上海金雁物业管理有限公司
属
全                         上海霞飞新坊购物中心有限公司
资
    上海益民置业发展有限公司              上海益民实业有限公司
、
控                                上海柳林商务中心
股
                         上海益民置业发展有限公司分公司
、
参                        上海国际服务外包产业发展有限公司
股     上海益民创新投资管理
         有限公司
企
业                                   金辰大酒店
     上海益民酒店管理有限公司
                          上海金辰健康会所服务有限公司
     上海益民电子商务有限公司

    上海科益达股权投资基金有限公
           司

    上海益民国际投资控股发展有限        益民国际投资（香港）有限公司
          公司

     上海六一儿童用品商店

       上海钟表商店
                                   巴黎春天商厦
         分公司
                                    嘉丽都商厦
                           上海新宇钟表集团股份有限公司
         参股企业
                        上海德同益民消费产业股权投资基金中心
                              （有限合伙）

                        shanghai yimin commercial group co.,ltd   07
                               上海益民商业集团股份有限公司

可持续发展管理
                             sustainability
                             management
1.    可持续发展理念的淬炼
     2016年我们围绕企业可持续发展主题，结合内外部分析，对可持续发展理念进行了淬炼，包括：文化
为魂，未雨绸缪，是益民可持续发展的不变核心；以人为本，提升素质，是益民可持续发展的坚定基石；发
展创新，品质优化，是益民可持续发展的强大动力；资本嫁接，跨界合作，是益民可持续发展的品牌延伸；
完善内控，管理风险，是益民可持续发展的重要保障；和谐共建，反哺社会，是益民可持续发展的永恒使命；
节能环保，绿色生态，是益民可持续发展的社会责任。
     至今我们已经连续八年发布了《企业社会责任报告》/《企业可持续发展报告》，获得了广泛的社会认同、
投资机构的积极支持与社会专业机构的表彰。




2. 关键议题筛选




                               shanghai yimin commercial group co.,ltd   08
                                      上海益民商业集团股份有限公司

3. 可持续发展理念的框架模型




                  shanghai yimin commercial group co.,ltd   09
                         上海益民商业集团股份有限公司

可持续发展管理
                              sustainability
                              management
4. 社会责任贡献值衡量
 为了更好地向社会公众披露集团的社会贡献，集团采用每股社会贡献值这一概念，即在集团为股东创造
的基本每股收益的基础上，增加集团年内为国家创造的税收、向员工支付的工资、向银行等债权人给付的借
款利息、集团对外捐赠额等为其他利益相关方创造的价值额，并扣除集团因环境污染等造成的其他社会成本。
 具体遵循以下公式：
 每股社会贡献值 = 社会贡献值总额 / 总股数
 = （净利润+利息净支出+员工薪酬+上交税费+对外捐赠额+已核算环境成本-未核算成本）/总股数
 其中已核算环境成本为节能专项投入经费、建筑维护和装饰费（环境）。2016年集团未发生潜在的环境
不利事项，所以未核算成本为零。
 按照以上公式计算，集团2016年社会贡献值总额为 6.390 亿元，每股社会贡献值 0.606 元。




                                shanghai yimin commercial group co.,ltd   10
                                       上海益民商业集团股份有限公司

shanghai yimin commercial group co.,ltd   11
       上海益民商业集团股份有限公司

•    1.1 文化筑牢基石，引导健康成长
    “力争跨入百亿企业之列，成为具有卓越创新能力的国际化商业投资管理集团”是全体益民人共同追求
的战略目标。 为此，益民打造了匹配企业发展战略定位的优秀企业文化，并通过文化的张力去引领一支职业
抱负高、业务能力强、岗位业绩优的员工团队，从而实现益民发展的基业长青。




    益民确定了以“慎言、笃定、勇往直前”为主要内涵的矢志笃行精神作为引导和激励益民集团不断前行
的风向标。益民集团努力践行“人为先”、“诚为本”、“客为尊”的理念，将追求务实、自强不息、克难
奋进、坚忍不拔的精神融汇其中，在以“整体提升，稳步运作”的发展模式基础上，夯实商业运营和管理基
础，践行商业文明和社会责任，彰显企业价值和职业精神，打造商业精品，体现特色优势。


•    1.2 战略引领发展，追逐行业领先
    益民集团的发展战略思路：围绕一个战略目标、坚持两个基本定位、打造四大业务板块、建设五大品牌、
实施五项保障措施。




                             shanghai yimin commercial group co.,ltd   12
                                    上海益民商业集团股份有限公司

shanghai yimin commercial group co.,ltd   13
       上海益民商业集团股份有限公司

•   2.1 注重学习培训 拓宽业务能力

                                 集团重视员工综合素质培养，注重学习提
                              升，集团董事长推荐了《资本游戏》、《华为
                              工作法》与《世界上最伟大的50种思维方法》
                              作为2016年员工学习读本。
                                                对




                                       5617 人次 培训人次
    2016年集团根据企业发展需要，进一步深化培训管理，结合
岗位实际，有针对性的为相关人员提供专业、职称和学历等培训。
例如，集团举办“2016创新战略系列”培训，帮助子公司经营团队、         218 人次 参加黄浦区国
                                                资国企大讲坛
总部中层干部和专业技术人员拓宽视野、解放思想、促进创新思维、
提升工作能级；组织员工参加黄浦区国资国企大讲坛；选送有发展
                                                       选送中央党
潜力的优秀员工进中央党校深造学习。
                                           3 名          校研究生



                 古今选拔内训师、创新培训方式

                        古今集团注重岗位实际培训，从内部管理和经营者
                      队伍中选拔优秀员工作为培训导师，开设讲堂、交流传
                      授实战工作经验，使员工快速掌握实际工作技能。2016
                      年古今深化内训师属地化培训，共计有830人次参加，
                      在培训覆盖面和实效性上达到历史性的突破。



•   2.2 完善导师带队 培养梯队骨干

    2016年，集团围绕补短板和工
作能级、企业责任、工作效益的提
                          金辰大酒店开展师徒带教
高，继续深化“导师带队”培养机
制。集团党政班子、子公司党政领       “三带徒”活动 根据集团改革发展和酒店创新转型对人才
                      的需求，酒店开展了“干部带徒”、“高师带徒”和“星级
导和总部部门的主要负责人都积极       带徒”师徒结对活动，发扬“传、帮、带”的优良传统，促
参与带教，共计有 22 位导师结对     进酒店技术人才、骨干员工快速、健康地成长，形成良好的
                      人才梯队格局，为酒店可持续发展提供坚实的人才保障。
33 位新学员。通过导师带队，集团
持续培养优秀团队、传承管理经验、
弘扬企业文化和理念，落实有效的
工作责任制，促进形成善于发现、
善于传承、善于培养的企业领军人
才培养机制。


                               shanghai yimin commercial group co.,ltd   14
                                      上海益民商业集团股份有限公司

•     2.3 搭建项目平台 激发青年创新
     2016年4月28日，集团团委举办了“青春·奋斗·梦想——微拍·秀，我与企业共同成长”微电影比赛，
    团市委领导和团青代表等 66 人参加了活动。比赛旨在引导益民青年树立崇高坚定的理想信念，激励青年
    积极投身企业经营发展工作实践，增强对企业荣誉感和自豪感。集团领导对青年们的创新和勇气表示赞
    扬，希望益民青年从道德修养、专业知识、岗位贡献、价值梦想四个方面不断努力提升，为企业发展贡
    献青春和智慧。




        各子公司团组织参与微电影比赛                    一等奖作品《在路上》



                              集团以项目为依托，鼓励青年围绕企业运营新领域、
                           新平台、新方向进行课题攻关和创新设计，努力为青年
                           搭建成长成才平台。2016年，围绕“如何发挥集团自
                           贸区公司平台作用，加速企业发展”等主题，集团开展
                           创新设计大赛，青年自由组队，大胆创想，积极提出方
                           案建议。



          青年们参与创新设计大赛


•     2.4 采取外引内荐 汇聚精英人才
    为应对市场竞争对人才的需求，加快企业人才队伍建设，集团系统性、多层面、有针对性地从外部引
进人才。2016年集团和子公司引进紧缺专业技术人才、中高级技能人才和中层以上管理人员 11 名，为集团
创新发展提供了人才保障。

     为筑牢人才蓄水池，集团持续做好每年轮岗交流工作，加强培养复合型青年人才。同时，注重干部
队伍梯队建设，从“冷静面对，务实推进，不泄气不虚夸；凝聚人心，培养人才，示范带队；敢于否定，
善于发现，不断创新；紧贴市场，善于补短，不断应对；敢于碰硬，完善制度，规范运行”的干部素质
要求出发，选拔培养各年龄段后备干部，强化干部储备。为进一步推动集团专业人才队伍建设，集团制
定并推行专业职位聘任管理办法，设立了研究类和项目管理类等专业职位，并首次聘任2名投资副研究员。




                                  shanghai yimin commercial group co.,ltd   15
                                         上海益民商业集团股份有限公司

•     2.5 延续竞技比武 增强学习能力
      为提升职工专业技能水平、增强员工创新意识，集团大力支持子公司联合相关行业单位开展竞技比武，激
    发一线人员的工作积极性和主动性。


    古今                                                          天宝
    工厂                                                          龙凤




                                    黄浦区黄金珠宝行业竞赛
                                   天宝龙凤荣获“团队优胜奖”

         古今第七届质量月操作运动会技能比武活动
                                                                益民
                                                                置业




                    古今工厂
                    “比技能、出成果，
                    工厂车间保生产”       “群星聚淮海、才艺耀浦江“
                    劳动竞赛           置业职工劳动技能、才艺大赛


    商业
    投资




                                   置业友好共勉结对签约仪式暨
         商投电工竞技比武    商投票务操作竞技比武       职工技能比武活动

                                                                  金
                                                                  辰
                                                                  大
                                                                  酒
                                                                  店



            金辰客房服务技术练兵                金辰厨艺竞技比武




                                  shanghai yimin commercial group co.,ltd   16
                                         上海益民商业集团股份有限公司

•          2.6 维护员工利益 倡导企业文化
         集团注重维护职工权益，致力创造和谐、以人为本的工作环境。在企
                                                             帮助困难员工
业文化的引导下，集团依法依规为员工提供保障服务，举办丰富多彩的文                  190           总投入
                                                           万元
体活动，积极做好“夏送清凉、冬送温暖”工作，关心帮助困难员工。



         夏送清凉 冬送温暖




                         集团总经理慰问一线员工               子公司代表慰问退休员工

         欢欢喜喜组织文体娱乐活动




                                                                                  子公司活动
集团总部活动




                                   古今召开“2016年职工           商投组织“美丽女人 绿色
                                    体育健身运动会”              生活“绿色微景观种植体验




              机智问答活动 “赢在猴年”



                                   天宝龙凤举办“我们是一                东方典当组织学习
                                     家人“职工联欢会                  参观陈云故居




                                       置业开展“打造健康           金辰大酒店举办“我运动，
         “共享健康，汇聚    组织员工参观自然博物馆       魅力女性”形象设计           我健康”职工趣味运动会
          快乐“主题活动                        培训课程




                                        shanghai yimin commercial group co.,ltd   17
                                               上海益民商业集团股份有限公司

shanghai yimin commercial group co.,ltd   18
       上海益民商业集团股份有限公司

•    3.1 致力新品开发 注入市场活力
    古今
     古今集团以“健康、舒适”的消费理念为切入点丰富产品品类，在产品开发方面继续突破，推出了古
今花等多元时尚产品，累计投产新品 348 款，深受市场青睐。
     红楼依梦
     “




                              暖衣
                              “
                              系列
                              “
     系列
     ”
     “
     身度体验 ”
     “
     闪耀   运动系列




                              绽放
                              “
     “
     系列




                              系列
                              “




                    “心手相牵•筑梦未来” 古今内衣新品订货会

          2016年1月12日，古今集团召开了以“心手相牵•筑梦未来”为主题的古今内衣新品订货会。
    会上形成了“三个一”格局：一台缤纷新品走秀、一场新年新品展和一套集产品和管理的系列培训，
    订货会的成功举办为企业在2016年所创造的佳绩奠定了良好基础。




                                   shanghai yimin commercial group co.,ltd   19
                                          上海益民商业集团股份有限公司

     天宝龙凤                    金辰大酒店

      天宝龙凤公司紧跟消费市场需求，自主研          金辰大酒店主推“鲜肉月饼”、“老上海冰
     发了“一片兰心”白贝系列、珐琅系列、“魔    糕”和“荠菜麻球”为金辰三宝，并于2016年
     比斯环”18k金系列、银镶嵌系列、“海洋日   中秋节特别推出“南乳鲜肉蛋黄月饼”，深得市
     记”5大系列“海派时尚概念产品”新品。     场青睐 。金辰大酒店的“鲜肉月饼”和“老上海
                             冰糕” 分别被评为“光明食品杯”上海名特优月
                             饼和新生活大赏timeout “年度匠心食点”。




                                   鲜肉月饼               老上海冰糕




            魔比斯环18k金

                                    荠菜麻球          南乳鲜肉蛋黄月饼



 •     3.2 开展创意营销 扩大品牌影响
                           古今集团
        “品牌体验进校园”活动                       中国国际针织博览会




     古今集团携手上海立信会计学院，针对该学          在中国国际针织博览会上，古今突出产品主题概念，
院以女生为主流的校园文化，开展“品牌体验进校       展示了运动休闲系列产品和各类新款内衣，体现了企业
园”活动。结合多形式的内衣秀演、扫码赠礼、        创新能力。富有艺术性的展台设计和布局也为提升古今
内衣知识讲解等，引领品牌首次走进校园。          品牌形象发挥了作用，会上，古今品牌荣获“最具市场
                             影响力奖”。




                                   shanghai yimin commercial group co.,ltd   20
                                          上海益民商业集团股份有限公司

         点缀橱窗品牌形象                     2016中国（深圳）国际品牌内衣展览会




   古今集团致力于打造有故事、有内涵的叙事              古今集团参加2016中国（深圳）国际品牌内衣

 型橱窗效果，丰富橱窗形式，打造动态新颖效果，         展览会，策划现场观摩与线上互动扫码抽奖活动，

 使古今旗舰店成为淮海路上一道独特的风景线。          通过活动大量增粉，提升品牌知名度，并荣获
                                “2015-2016siuf中国内衣行业年度品牌价值奖”。


         大力开展促销活动                           线上平台系统升级




   古今集团开展线上线下各类品牌团购、闪购               古今集团微信运营在功能及企业文化宣传上有
 等促销活动，在“双11”大促销中，古今实现          了提升，新增与粉丝的互动模块，吸引了更多粉丝
 线上零售额 3335 万元，同比增长 18.5%。      加入，2016年古今微信粉丝数已突破8万余人。

                             天宝龙凤

     抓住节日契机，搞活市场营销                             红蓝宝专场活动




  天宝龙凤抓住妇女节、情人节等市场机会，开                天宝龙凤柳林大厦体验店开展红蓝宝专场活动，
展“幸福女人节”和“时光荏苒、真爱永恒”等促销。            灵活运用o2o，借力微信服务号、周边楼宇广告等
                                    渠道，带动线下销售。



                                     shanghai yimin commercial group co.,ltd   21
                                            上海益民商业集团股份有限公司

                         东方典当
   东方典当亮相上海国际珠宝首饰展览会              东方典当与《财富零距离》合作宣传短片




  2016年5月，东方典当首次亮相上海国际珠宝          与东方有线零频道《财富零距离》栏目合作，
首饰展览会，参展商品涵盖黄金、珠宝、玉石、钟       制作了“急需资金怎解决 东典一卡通来通融”的
表等。在这次展会上，公司推广了个人理财服务，       宣传短片，介绍明星产品，提升企业知名度 。
结识了众多行业合作伙伴。

                         星光摄影

 索尼影像交流中心      尼康锐度典范店           组织摄影外拍，延伸运作星光摄影旅游品牌




  星光城大力引进优质品牌入驻，进一步提高星
光摄影知名度，带来的体验式消费形成了差异化的商
业模式。


                         金辰大酒店

  “游迪士尼，逛淮海路，住金辰大酒店”                           网上促销
      客房优惠预订主题活动




                                   同程网：               携程网促销：清新空气
                                “十元”度周末活动               就来金辰大酒店




                                 shanghai yimin commercial group co.,ltd   22
                                        上海益民商业集团股份有限公司

•       3.3 发挥渠道价值 谋求多元合作
    古今 深化与莱卡品牌合作，在产品上
    与古今实现错位，款式达到 28 款。




        古今集团不断开发推出新的内衣延伸特色产品，形成多品牌、多品类多元发展的格局。袜品、面膜等
    新的延伸小品类，与内衣关联搭配，形成了新颖有效的连带促销，带动消费，销售状况稳定。




    星光摄影 上海益民商业投资发展有限公司与承安文化传播（上海）有限公司合
    作成立益民承安文化发展（上海）有限公司，着力打造“一个平台、两个基地及
    三大‘+’族”影像文化高地，全面提升“星光摄谷”摄影文化品牌。




    sg首度亮相第十八届中国（上海） sg举办首位影像扶持摄影
    国际摄影器材和数码影像展览会      师个展及签售    sg首场专业级选片会 sg丁和石窟壁画艺术影展



    •    3.4 紧贴市场环境 优化经营布局
                                                                    古今
        古今集团加速实体网点整合，在全国范围内实施结构调整（调整扭亏            140    家
                                                              网点调整
    无望、不合理布点及被动拆撤的网点），强调盈利能力的建设，同时继续
    推进成熟网点建设、积极寻找和填补市场空白点，提升单店营运绩效。                99    家    新开网点


        为加强对终端的管理，确保公司各项制度落到实处，加强巡访力度和密           552    次
                                                              累计巡访

                                                    41
    度，对典型的、突出的问题予以内部通报及整改，对一线好的做法进行发扬
                                                         %
                                                             巡访覆盖率
    和推行。




                                  shanghai yimin commercial group co.,ltd   23
                                         上海益民商业集团股份有限公司

                        2016年，天宝龙凤根据市场变化，按照 “有序收缩直营门店，稳步拓展加
                      盟网点”思路，对经营网点进行了调整，天宝龙凤共调整直营门店6家和专柜
                      11个。




•        3.5 开发线上平台 拓展业务规模
    古今
         古今集团从电商新业务中寻找突破点和增长点，通过调整营销策
    略、丰富线上产品、加快营销节奏和加速货品流转等方式，在整体市                                   一、
                                                                    调整平台，
    场低迷和激烈的电商竞争中再创新高。
                                                                    拓展渠道。
                                                         二、
                                                        营销策略
     14620.33 万元 电商销售额                                   调整
                                         五、                         三、
                                        关注客户                       加大活动
                                        满意度                         频次
                                                         四、                       六、
                                                        丰富线上                    微信系统
                                                         产品                      升级
                                古今京东店
              古今天猫店




                                               古今 号




                                                                     古今官方旗舰店
                                                                     苏宁易购




                                                                                        古今微信
                                                  1店店




    天宝龙凤

         天宝龙凤在调整中逐步发展新媒体业务，对主要电商平台进行页面
    优化及商品梳理，继续拓展电视购物，在实现销售的同时提高品牌形象
    和知名度。


    3908.30 万元 电商销售额
                             微信
                             天宝龙凤




                                            微博
                                            天宝龙凤
            天猫店
            天宝龙凤




                                                                                      京东
                                                                                      天宝龙凤
                                          建行 善.融商务
                                          天宝龙凤
                             好享购
                             天宝龙凤




                                                                     融 购
                                                                     天宝龙凤
           东方购物
           天宝龙凤




                                                                     e




                                                     shanghai yimin commercial group co.,ltd   24
                                                            上海益民商业集团股份有限公司

    东方典当
          东方典当于2016年推行线上线下“电商融资模式”，建设以
门店、电脑、电话、微信等的立体服务网络，形成连锁经营的良
好局面，开拓更多客户群体。




                                             微信
                                             东方典当
          76 家 “全国典当互联网+联盟”
                  网上平台合作单位



星光城                                   金辰大酒店

      星光完成官网优化及电商后台程序的开发，截止                                  金辰大酒店借助大众
2016年底，星光网注册会员人数有 38227人，2016                             点评网网站销售“金辰三
年总浏览量达 380万次。                                             宝”产品。




                                                                 微信
                                                                 金辰大酒店
               星光摄影器材城官网
                                      微博
                                      星光城
    微信
    星光城




                星光文化推广平台于2016年开
                                                       星光微博共有粉丝 1.68万名，
              通官方微信，微信平台共计发布活动
                                                    截至2016年底共发帖 1090 条。
              信息 51 条，参与活动 11041人次;



•         3.6 转变传统理念 点亮“老字号”




                                             2016年9月23日至26日，益民集团携旗
                                        下品牌古今、天宝龙凤、星光摄影、上上床
                                        品、金龙和金辰参加了中华老字号博览会，
                                        展会上打造出了多个亮点特色，古今集团还
                                        荣获“最具创新活力的老字号”称号。




                                            shanghai yimin commercial group co.,ltd   25
                                                   上海益民商业集团股份有限公司

益民商投 商业投资公司积极探索老字号品牌重塑新形象有效途径，拟创新成立国营淮海旧货交易屋。


益民电子商务公司 电子商务公司加快振兴集团旗下“上上”老字号企业品牌：聚焦绿色健康理念，开发适
合市场需求的产品，加强平台合作，拓展销售渠道，完成了以东方购物直播节目、杂志订购以及天猫上上家
居旗舰店为核心的销售网络体系。




                                                      上上天猫
                                                      旗舰店
 •   3.7 巩固扩展联盟 实现共赢共进

 古今”一区一品“政策   在面向区域代理商、中小                 案例
 客户的销售支持方面，古今集团推出扶持政策。贯     典当联盟远程鉴定评估平台建设
 彻“与客户共赢”的经营理念，针对区域代理推出
                             2016年，东方典当继续推进全国典当发展
 了“一区一品”的产品扶持政策，销售区域、品牌     联盟工作，加强远程鉴定评估平台建设及推
 部主动跨前一步、积极推进新的举措实施，上下联     广，加快总结并推广东方典当鉴定、评估、
                            风控、转化等业务规范通则，形成典当质押
 动沟通，在南京区域试点成功。             融资标准认证体系。至2016年底，战略联盟
                            单位和合作联盟单位达到 76 家。

 天宝龙凤巩固加盟合作   天宝龙凤不断加强风险     东方典当稳固品牌形象，树立行业标杆，
                            为行业提供可取经验，并逐步渗透到全国典
 防控，对新增的加盟商开展销售管理等专题培训；
                            当发展联盟。
 针对“足金首饰”“足银首饰”企业标准的实施，
 修订《加盟运营手册》；对所有加盟网点进行了
 日常服务规范、产品标识的全覆盖检查；通过对
 旗下加盟网点进行平台检查整合、履约能力评定、
 合同管理梳理，谋划长远可持续发展。2016年，
 天宝龙凤加盟网点达到 56 家。




                              shanghai yimin commercial group co.,ltd   26
                                     上海益民商业集团股份有限公司

 •   3.8 整合存量物业 挖掘市场价值
     根据区“三资管理 ”要求，集团结合企业实际，按照“兜底盘清、集中登记、分类管理、落实责任、
 明确规划、严格问责”原则，梳理房产资源，并对部分房产进行价值评估，充分挖掘闲置和低效房产经济
 价值，科学规划和利用房产储备，在原有管理制度的基础上完善细化了三项制度规定。


             《上海益民商业集团股份有限公司关于房产租赁管理的补充规定》

          《上海益民商业集团股份有限公司关于房产处置管理的补充规定》

          《上海益民商业集团股份有限公司关于政府征收房产的有关规定》

     莘庄园区改造 置业公司全力配合推进莘庄工业园区向创意文化产业园转型。




          莘庄厂房改造前原貌                 莘庄厂房改造后外貌




99.57    %
                   99        %
                                 3450        次
                                                         100      %
产品质量合格率(古今）     客户投诉处理满意度        售后服务热线数量                  累计回复率




              1401       家
                                 95.21            %
                合作伙伴数量            合作伙伴满意度




                                 shanghai yimin commercial group co.,ltd   27
                                        上海益民商业集团股份有限公司

shanghai yimin commercial group co.,ltd   28
       上海益民商业集团股份有限公司

•        4.1 科学运作基金 撬动资本市场
        集团以市场需求为导向，聚焦有发展后劲的新兴产业，结合国资国企改革和区国资布局，根据企业实际参
与基金运作，争创新经济增长点。




         目前德同益民基金已                                          借助上海市科

    投项目 32 个。包括时尚                                        协院士专家工作
                            德益消费     科益达基金
    消费品牌及新型电商项目、                                         站平台和资源优
                            产业基金
    基于服务业互联网化                                            势，结合上海科

    （ o2o ） 项 目 、 基 于 微                                  创中心建设，寻

    信的新型商业模式项目、                                          找科技含量高、

    跨境投资项目、文化娱乐                                          市场前景好及适

    项目、中概股回归项目及                                          合企业发展的科
                                 鼎东
                                 鼎  基金
                                   东基 金
    孵化平台各若干家。其中                                          技项目。

    逸家洁 （836594）、分
    众传媒（002027.sz）和
    dexter (206560.ko) 已     把控“鼎东基金”投资项目运作,关注“乐普四方”新三板的运
    经实现公开市场挂牌上市。           行情况和有关政策变化，注重风险防范。




    •     4.2 探索股权投资 强化平台建设
         集团结合企业实际和市场变化，主动嫁接外部资源，强化品牌和投资平台功能打造，为企业后续发
 展奠定坚实基础，初步形成了商投公司平台、置业公司平台、创投公司平台、电商公司平台、上海自贸区
 公司平台和香港公司平台架构体系。
         2016年，集团以益民创新投资管理有限公司为平台，寻找新兴产业中合适可行的投资机会，为企业
 下一步并购发展和打造新经济增长点奠定基础。




                           集团投资部研究人员实地调研投资项目


                                      shanghai yimin commercial group co.,ltd   29
                                             上海益民商业集团股份有限公司

 •   4.3 大力引进品牌 调整商业结构

  集团紧扣淮海路高雅时尚的主题定位，努力招商引进知名优质品牌，
强化细分定位。同时，结合市场竞争及品牌经营实际，调整招商模式，提
供优质配套服务，不断提高对入驻品牌的服务质量，建立品牌联系服务卡
                                      25499.77 万元          租金收入

116张，积极做好留商发展工作。




                    1                  2                              3




                    4                  5                              6


                                                   1.纯正韩风快时尚品牌8秒
                                                              2.赫美珠宝
                                           3.西班牙第一时尚运动品牌荷马 joma
                                            4.国内首家直营旗舰店line friends
                               5.阿迪达斯青少年运动子品牌adidas young athlete
                                              6.全球专业运动品牌亚瑟士asics




                            shanghai yimin commercial group co.,ltd   30
                                   上海益民商业集团股份有限公司

shanghai yimin commercial group co.,ltd   31
       上海益民商业集团股份有限公司

•    5.1 维护股东利益 规范信息披露
    集团严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》及监
管机构的要求，秉承“真实、准确和完整”的原则，不断规范企业运作、确保信息披露工作无差错。




                          案例
            益民集团参加“上海辖区上市公司投资者集体接待日” 网上路演


                    2016年7月22日下午，益民集团参加了“2016年上海辖区上市
                  公司投资者集体接待日”主题路演活动，集团总经理高光庆先生、董
                  事会秘书钱国富先生、财务部部长谭亚茹女士参加了路演并与广大投
                  资者进行了互动交流。

                    此次投资者集体接待日路演活动由上海证监局和上海证券交易所
                  指导，上海上市公司协会发起，通过上海证券交易所上证路演中心进
     行。 在两个小时的路演过程中，投资者共提出二十余个问题，总经理高光庆先生、董事会秘书钱
     国富先生、财务部部长谭亚茹女士就投资者关心的企业发展战略、具体经营举措、招商工作进展、
     参投基金等热点话题进行了互动交流，耐心详细地回复了投资者提出的各类问题。

       本次“上海辖区上市公司投资者集体接待日网上路演”活动的成功举办，有利于进一步提高集
     团信息披露透明度，加强和广大投资者，特别是中小投资者的互动交流，构建良好和谐投资者关系。




                               shanghai yimin commercial group co.,ltd   32
                                      上海益民商业集团股份有限公司

     集团参加 “上海市企业社会责任报告发布会”，会上，集团发布了
《2015年度企业可持续发展报告》。



                                             社会责任报告发布证书
•     5.2 推行卓越绩效 改进质量管理
     古今集团荣获首届黄浦区 “区长质量奖”组织奖。通过参评，古今在发挥产业特点、彰显品牌价值、
形成自我完善的机制方面踏上了新台阶。公司以此为动力，以卓越绩效模式为依据，着手修订企业内控
手册，促进企业健康、良性、可持续发展，为益民集团下一步深入推广卓越绩效管理奠定基础。




古今集团开通12365产品申诉企业直通车   古今集团与上海质量技术监督局12365申诉举报中心签订联网协
议，成为全市第十一批加入12365产品质量申诉解决模式企业。为古今深入贯彻“服务顾客、企业参与”的
上海名牌产品企业要求，高效快捷解决消费者产品及服务申诉问题，夯实了管理基础。



•     5.3 优化管理模式 追求运营效率

      根据国有企业领导人员薪酬制度改革文件精神，集团拟订了领导人员
    经营业绩考核和薪酬管理方案，签订绩效合约，依照分工，设置共性和分类        100% 集团员工参加
                                                  绩效考核比例
    指标，加强经营团队成员业绩考核。集团总部推行绩效考核改革，出台了
    《绩效考核暂行办法》，运用目标管理和kpi方法，坚持业绩导向，从目标绩效、部门关键绩效指标、“补
    短板、抓突破”改进指标、周边绩效四个方面衡量部门工作绩效, 推进集团各项经营管理目标分解与落实。

      根据区国资委关于收缩企业层级的精神和企业实际，集团完成了七家单位收缩层级工作，为集团下一步
    实施国企改革、优化资产、集约经营、减亏增盈奠定了基础。




                               shanghai yimin commercial group co.,ltd   33
                                      上海益民商业集团股份有限公司

•    5.4 借助“星级工程”提高服务水平
    2016年”星级工程”紧紧围绕集团 “16235”发展计划，结合“益民之星”和品牌发展的实际需要，在
评选标准中重点突出经济效益和服务特色的重要性，以量化指标考核门店，提高服务质量和品牌发展效益。



    评选方式
                        评选结果       四星级      三星级      二星级       一星级
      终评采取“市场部+x”
    的方式 ，“x ”即各 子公      星级门店（家）      4        4         5        11
    司推荐的随市场部一起前
                        星级店长（名）      1        5        12        10
    往其它门店参观学习的星
    级店长和星级营业员，以         星级员工（名）      3        12       25        32
    实现取长补短共同进步的
    目的。




•    5.5 设立“益民之星” 树立模范标杆
    为落实集团五年发展战略，加快企业结构调整和创新转型，推动集团可持续健康发展，进一步增强企业
的凝聚力和创造力，倡导创新、开放、协调、绿色、共享的发展理念，以积极向上、矢志笃行的企业文化，
激励每一位益民人激情工作拼搏奋进，并通过文化的张力去引领成就一支职业抱负高、业务能力强、管理业
绩优的员工队伍，集团结合企业实际，重构奖项评选，设置“益民之星”，围绕“企业结构调整和创新发
展”，按照“结构调整有成效，创新发展有数据”评选原则，评出企业各类优秀骨干，树立标杆典型，促进
模范标杆示范带队，提升企业品牌。经民主推荐和党委审议通过，2016年度“益民之星”，集团共评出经营
之星2名，管理之星7名，创新之星3名，技术之星7名，服务之星5名与团队之星6个。




                                  shanghai yimin commercial group co.,ltd   34
                                         上海益民商业集团股份有限公司

经营之星




创新之星            管理之星



       shanghai yimin commercial group co.,ltd   35
              上海益民商业集团股份有限公司

技术之星
           服务之星




       shanghai yimin commercial group co.,ltd   36
              上海益民商业集团股份有限公司

团队之星




shanghai yimin commercial group co.,ltd   37
       上海益民商业集团股份有限公司

•     5.6 强化财务审计 有效防范风险
     集团不断完善企业财务内控流程，加强对子公司应收款项、库存商品和资金使用等经营活动跟踪分析，
定期以书面形式下发整改建议书，提出合理整改要求。会计信息化管理系统的升级，提高了集团的财务监管
能力，管控灵活的报表系统使财务管理更加精细化。

     集团进一步完善内部审计监督体系、创新内部审计工作方法、加强风险控制工作，集团开展的审计项目
涵盖公司经营管理所有层面，为规避运营风险提供了保障。




                     92.11%                               92.00%




           纳入评价范围单位资产总额占公司                 纳入评价范围单位营业收入总额占公司
           合并财务报表资产总额的92.11%               合并财务报表营业收入总额的92.00%



•    5.7 坚持阳光采购 公平公正交易
古今

     古今集团坚持“按需采购、
合理储备”的原则，实现 34
种新材料的降价，降幅最大比
例达到 24.6 %；完成 29 种
常用材料的降价，最大降比达
到 30.6%。



金辰大酒店

    金辰大酒店对供应商设置了严格的准入制度，使具备优秀潜质的
供应商进入酒店供货体系，为酒店各生产环节提供有力的保障。




                              每样物品的采购均
       分管领导亲自负责集中                            由采购小组多次讨              性价比最高的为酒
                              由2-3家供应商进行
            采购小组                              论对比询价                 店长期供应商
                                 比对




                                             制定考核方案，每
                              负责新供应商准入                             严格管理、淘汰不
           采购主管职能                            半年进行集中考核
                               流程实施安排                               合格的供应商
                                                评审




                                              shanghai yimin commercial group co.,ltd   38
                                                     上海益民商业集团股份有限公司

•    5.8 围绕从严治党 奉行廉洁自律
      2016年集团在区委的坚强领导下，以党的十八大和十八届六中全会等精神为指导，紧紧围绕集团战略
    发展目标，以改革创新为主线，以“两学一做”活动为抓手，全面落实从严治党各项工作。




           扎实开展“两学一做”学习教育                     集团开设党建
                                             微信公众号平台
      集团制定了《开展“两学一做”学习教育的实施方案》、《“两学
    一做”学习教育指导手册》和《任务清单》，举办《继承党的优良传统
    和作风，做新时期合格共产党员》专题党课，指导各级党组织开展学习

     教育，针对查找出的
     问题进行整改，严格
     正风肃纪。集团党委
     还精心设计“结对共
     建、导师带队、微征
     文、微影视”4次指
     导动作，促进企业发
     展的创新行动。




                  开展纪念建党95周年主题活动

      集团开展“跟党走、当先锋、立新功”纪念建党95周年主题活动，通过学习党章党规坚定信念、参观
    教育基地铭记历史、加强谈心谈话整改不足、深化提升党员素质工程、加强党课教育凝聚共识、开展走访
    慰问关心党员以及开展“我要做怎样的党员”主题征文等系列活动，引导和激发集团各级党组织和全体党
    员充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用。




                                shanghai yimin commercial group co.,ltd   39
                                       上海益民商业集团股份有限公司

shanghai yimin commercial group co.,ltd   40
       上海益民商业集团股份有限公司

•   6.1 开展扶贫帮困 关爱弱势群体
    集团关注和参与社会帮困，向社会慈善机构捐赠 173 万元；动员职工参加“一日捐”活动，募捐金额
38580元；积极开展帮困助学活动，为10位困难学生提供助学金，总计26000元。




               东方典当董事长
               参加爱心拍卖




                          1   2                    东方典当参加
                                                   爱心拍卖
     天宝龙凤参与“天使遇见宝贝”公益项目

                          3   4




       星光开展“美丽心灵”公益摄影讲座       星光组织“2016年度爱飞翔·乡村教师培训”


•   6.2 参与社会共建 扩大品牌影响
                                             参与志愿活动       500 余人次




     集团参加拯救斑马线活动、穿越上              天宝龙凤志愿者参加学雷锋志愿服务活动，
       海 – 城市公益定向赛                 开设社区学院公益课程，提供惠民服务




                                     金辰大酒店为瑞金二路街道的老人
    益民置业与复四居委会结对并签订
                                        送上自制的重阳糕
    “共驻共建、夯实社区服务”协议

                                  shanghai yimin commercial group co.,ltd   41
                                         上海益民商业集团股份有限公司

•       6.3 注重安全生产 确保一方平安
        2016年，集团在区委区府的正确领导下，进一步规范安全生产及消防工作常态化管理，夯实安全长效机制，
全年集团没有发生一起安全事故，保持了“零伤亡、零事故”工作局面。




    1       集团荣获黄
                                2       益民集团通过
          浦区2016年度                  安全生产标准化二
          安全生产和消                    级企业评审，集团
          防工作先进单                    系统实现安全生产
          位。                        标准化二级企业达
                                    标全覆盖。


    3
                           集团党政主要领导亲自带队， 深入装修工地等重点安全场所
                         进行安全检查，提醒负责人和作业人员落实安全管理规定，确保
                         安全不出事故。




    4                      集团通过邀请区消防支队领导开展安全培训，编印发放读本
                         材料，组织观看安全生产警示片、张贴宣传标语、出版宣传专栏
                         和微信短信告知等方式，全面提升员工安全意识，营造浓厚的安
                         全氛围。




    5                      集团围绕“安全生产月“和”119消防周”主题，以解决
                         实际问题为导向，坚持每年上半年和下半年各组织子公司开展
                         一次安全演练。2016年开展了火灾逃生、电梯困人救援、商场
                         防盗防抢等演练 12 场，根据演练反馈结果进一步提高处置突
                         发事件的应急保障水平。


    6
                           集团聘请第三方安全检查机构对柳林大厦进行综合安全专业
                         检查，对发现的问题全部落实整改。




                                    shanghai yimin commercial group co.,ltd   42
                                           上海益民商业集团股份有限公司

•   6.4 推进健康城区 共创文明生活




                                    爱国卫生宣传教育
                                                         环境保护



           爱国卫生月大扫除
                                               398 万元     总投资

                                                        违反环境法规
                                                0   次     所受制裁




•   6.5 响应“双拥”号召 支持国防建设

                        集团始终支持“双拥“工作，积极开展各类主题宣传教育活动，
                      加强军民共建关系，关爱退役和现役军人，2016年，根据区人武部要
                      求，集团为军队选送一名兵员，进一步推动军民融合深度发展，集团
                      获评拥军优属模范单位。




           集团坚持参加“八一军                                       置业公司开展

           民长跑”活动，营造良                                       军民联欢会，

           好双拥氛围。                                           强化军民共建。




•   6.6 组织人大选举 保障公民权利


                             益民集团圆满完成人大代表选举工作，选出黄浦区第
                           119选区第二届人民代表大会代表1名，保证了公民参政
                           议政的权利。




                               shanghai yimin commercial group co.,ltd   43
                                      上海益民商业集团股份有限公司

shanghai yimin commercial group co.,ltd   44
       上海益民商业集团股份有限公司

•       7.1 实施节能改造 走向绿色发展
    在2016年全国节能宣传周和全国低碳日活动中 ，益民集团发
起办公节能管理，深入贯彻“节能领跑，绿色发展”活动主题，
落实科学发展观。




                                          集团开展节能减排周宣传活动



        中央空调改造                  地下车库智能化升级

        置业公司柳林大厦裙房中央空调改造项         置业公司对柳林大厦地下车库进行智能化升级，
    目荣获“黄浦区2016年节能示范项目奖励” 。   实现“互联网+停车“，提高了服务运营效率、车位
    改造后，每年节约用电：491796 kwh。    使用率和通信速度，进一步扩大社会效益。




       电梯改造                     节能灯推广

        金辰大酒店更换的新电梯既节约了占地         集团各子公司积极推广使用节能环保型led灯。
    空间，同时采用变频控制“再生回馈制动”
    系统，大大节省了电能。




                                    shanghai yimin commercial group co.,ltd   45
                                           上海益民商业集团股份有限公司

  2017年，面对激烈的市场竞争和不确定的     —— 跨界合作，推动股权投资再上新台阶。注重短
经济环境， 集团将根据 “调整转型、盘活主业、 期投资和长期投资相结合，选择好合作伙伴，把握新兴
跨界合作和并购发展”的经济发展主题，结合企    产业中的投资机会，谨慎布局好新投资项目，加强和主
业实际，加大对不适应市场发展企业的调整力度； 业相关联的有优势资源的跨界合作，有进有退做好股权
延展提升古今等品牌企业的发展；积极有效开展    投资，争取好的投资回报。
可持续发展的跨界合作；利用资本市场推进并购
重组有利于集团快速发展的资源和企业。集团将      —— 并购发展，探索企业发展新渠道。在条件成熟
在可持续发展观的引导下，为社会做出更多贡献。 前提下，围绕并购基金的有效运作，发挥上市公司优势，
                         着手高新和高成长性领域进行资本市场再融资，打造企
  ——主动应对市场挑战，稳步推动经济发展。 业新经济增长点。围绕集团的战略定位，充分发挥投资
正确判断行业的市场形势和经济发展机会，加大    平台功效，加大投资参股及并购发展，尝试收购或参与
结构调整力度、市场拓展力度与经济挖潜力度，    定增有潜在价值好项目，支撑企业创新转型可持续发展。
克服困难、创新改革、稳中求进、降本增效，力
争全年销售和净利润等主要经济指标实现一定增      —— 加大内部建设，提升职能管理。完善内控监督，
长，给股东好的回报。               提高风险预见和把控能力；深化“三个主体责任”，保
                         持党风廉政建设良好状态；优化团队构架和人员组合，
  —— 调整转型，夯实经济增长潜力。瞄准    培养一批有创新精神活力的攻坚骨干；升级绩效管理，
市场，明确企业发展新的定位，调整转型不符合    实现考核全覆盖；树立“益民之星”和“星级工程”模
市场需求和发展规律的品牌企业；提高单店盈利    范标兵，激励益民团队拼搏奋进；完善安全生产和食品
水平，调整转型商业连锁网点经营布局；找准消    卫生长效机制，确保安全生产和食品卫生零事故。
费热点，调整转型新品开发模式；运用多维度思
维，调整转型经营理念；提升淮海路物业品牌形      2017年，集团将在“责任于心、诚信益民” 理念
象，调整转型招商招租手段。            指导下，携手各利益相关方继续推动益民的可持续发展。


  —— 盘活主业，增强企业创新后劲。挖掘
集团下属古今、天宝龙凤、东方典当、星光摄影
与金辰大酒店五大品牌价值，发挥品牌优势，注
重渠道拓展，推广主题营销，加强对外合作，着
力品牌多元发展。进一步规范房产管理，通过市
场化手段，分类处理沉淀低效房产资源，优化物
业储备和利用，实现房产的市场经济价值，提高
整体资产收益。




                             shanghai yimin commercial group co.,ltd   46
                                    上海益民商业集团股份有限公司

社会认可
honours & awardship
          获奖单位                           主要获颁荣誉
集团                    黄浦区拥军优属模范单位

集团                    安全生产标准化二级企业（商贸）

集团                    2016年黄浦区消防工作先进单位

集团                    2016年黄浦区安全生产先进单位

集团、商投、天宝龙凤            2015年黄浦区劳动关系和谐企业示范单位

古今                    2016年黄浦区区长质量奖

古今                    “古今（gujin）”上海市著名商标

古今                    中国国际针织博览会最具市场影响力奖

古今                    2014-2015年中华老字号传承创新先进单位

古今                    2015-2016年siuf中国内衣行业年度品牌价值奖

古今                    2015年上海市黄浦区先进职工之家、先进职工小家

古今                    2016年中华老字号博览会（第十届）最具创新活力的老字号

古今、商投（星光城）、天宝龙凤       2015 - 2016年上海名牌

古今、商投、天宝龙凤、置业、金辰大酒店 2016年黄浦区劳动竞赛先进集体“黄浦区工人先锋号”

古今、天宝龙凤               2015年第二十四届“百花杯”优质服务竞赛先进企业

古今、金辰大酒店              2015年黄浦区劳动关系和谐企业

古今、金辰大酒店              黄浦区拥军优属先进单位

商投（星光城）               四星级诚信创建单位

商投（星光城）、东方典当          上海市著名商标

天宝龙凤                  2015年诚信企业

天宝龙凤                  2015年最具价值品牌奖

天宝龙凤、金辰大酒店            2015-2016年上海商业优质服务先进集体

东方典当                  金融典当创新奖

东方典当                  “点亮心愿”慈善义卖特殊贡献奖

东方典当、置业               上海市守合同重信用企业

置业                    上海市合同信用等级a级以上企业

金辰大酒店                 2015年上海市平安示范单位




                                   shanghai yimin commercial group co.,ltd   47
                                          上海益民商业集团股份有限公司

绩效表现
performance
                    关键指标             14年          15年         16年

              总资产（百万元）              2697.54      2764.98     2832.48

              净资产（百万元）（归属于母公司）      1795.31      1954.79     2047.34

              总股本（百万元）              878.36       1054.03     1054.03

              净利润（百万元）（归属于母公司）      181.65        193.02     150.84
   经济指标
              总收入（百万元）              3123.14      3151.31     2868.88

              基本每股收益（元）              0.207        0.183       0.143

              分红利（股）（万元）           23100.76      5797.15     4532.32

              上交税收总额（百万元）           179.53        193.59      189.19

              消费者满意度（下属古今集团）        99.78%        100%        96.47%
  满意度指标
              消费者满意度（下属天宝龙凤公司）      82.18%       82.37%       82.58%

              各类从业人员总数（人）            4014         3675         3457

              在编员工总数（人）              1019          890         849
   员工指标
              各类员工薪酬福利总投入（万元）        28286        26429       26939

              员工帮困投入（万元）              152          203         190

   社会指标       慈善捐款总投入（万元）             150          155         173

              万元能耗下降率（下属古今工厂）        1.35%       10.96%       11.77%

   环境指标       万元能耗下降率（所属柳林大厦）       14.09%       -12.49%     -29.97%

              万元能耗下降率（下属金辰大酒店）       3.38%           -           -

注1：金辰大酒店2016年万元产值能耗为 0.13吨标煤/万元
注2：本报告内所有财务数据已经审计。


                                shanghai yimin commercial group co.,ltd   48
                                       上海益民商业集团股份有限公司

审验声明
verification


上海益民商业集团股份有限公司
2016年度企业可持续发展报告审验声明                           信会师报字[2017]第za50419号



致上海益民商业集团股份有限公司的各利益相关者：      审验工作：
  我们应上海益民商业集团股份有限公司（以下简称      为了得出审验结论，我们开展了以下工作：
“益民集团”）的委托对《上海益民商业集团股份有限      通过互联网收集与益民集团履行社会责任相关的信息；
公司2016年度企业社会责任报告》（以下简称《报     对益民集团相关部门的代表进行访谈，了解企业社会责任
告》）进行独立审验。《报告》是益民集团自2009年    履行的政策和流程，及各部门的执行情况；了解益民集团
度建立报告发布制度以来，第八年度发布企业社会责任     《报告》中相关数据的统计方法和报告的逻辑框架；了解
报告。                          益民集团的内部沟通机制及与外部利益相关者报告其相关
  按照上海证券交易所《<公司履行社会责任的报告     政策的情况；审验益民集团提供的与《报告》相关的文件、
>编制指引》的要求，编制报告、披露企业社会责任相     数据和信息。
关信息是益民集团管理层的责任。我们的工作和结论仅
限于考虑《报告》披露的信息在重大方面上是否违背上     审验结论：

海证券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》     基于我们的工作，我们没有注意到任何事项使我们相

的要求，存在不公允的表述。                信，《报告》与上海证券交易所《<公司履行社会责任的
                             报告>编制指引》要求存在重大不相符之处，《报告》在

审验范围和标准：                     重大的、系统性的或实质性方面的陈述存在不公允性。

  我们对《报告》中所披露的信息进行审验。本次审
                             独立性声明：
验不对《报告》中披露的企业社会责任相关指标数据的
                              我们参加益民集团《报告》审验的项目组成员与益民
准确性作出评价。
                             集团及其利益相关者无明显的利益关系。我们确认项目组
  本次审验时间为2016年3月。审验的依据为上海证
                             成员具有独立性公正性和具备执行审验程序能力。
券交易所《<公司履行社会责任的报告>编制指引》和
gri报告原则的相关要求。
                             相关说明：
  我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第
                               我们对任何第三方根据此审验声明做出的无论是在投
3101号：历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的
                             资还是其他方面的决策不负有责任或义务。
要求执行审验工作。




                                               立信会计师事务所（特殊普通合伙）
                                                      二〇一七年三月二十七日




                                shanghai yimin commercial group co.,ltd   49
                                       上海益民商业集团股份有限公司

指标对应
reporting index

gri 4.0           报告位置      gri 4.0                 报告位置

一般标准披露项                        g4-22                     n/a

战略与分析                          g4-23                     n/a

   g4-1           p01、p02   利益相关方参与
   g4-2           p01、p02      g4-24                     p18

机构概况                           g4-25                     p18

   g4-3             p03        g4-26                     p18

   g4-4             p03        g4-27                     p18

   g4-5             p39     报告概况
   g4-6             n/a        g4-28                     封三

   g4-7             p03        g4-29                     n/a

   g4-8             p03        g4-30                     封三

   g4-9           p03、p04      g4-31                     p39

   g4-10            n/a        g4-32                  p16、p17

   g4-11            n/a        g4-33                  p16、p17

   g4-12            p26     治理
   g4-13            p30        g4-34                     p10

   g4-14            n/a        g4-35                     p10

   g4-15          p31-p35      g4-36                     p10

   g4-16          p31-p35      g4-37                     p10

实质性方面与边界                       g4-38                     n/a

   g4-17            p06        g4-39                     n/a

   g4-18          p07、p08      g4-40                     n/a

   g4-19            p06        g4-41                     p22

   g4-20          p06-p08      g4-42                     p22

   g4-21          p05-p08      g4-43                     p20


                             shanghai yimin commercial group co.,ltd   50
                                    上海益民商业集团股份有限公司

gri 4.0     报告位置          gri 4.0                 报告位置

   g4-44        p10          g4-en1                    n/a

   g4-45        p10          g4-en2                    p14

   g4-46        p22          g4-en3                    p14

   g4-47        p10          g4-en4                    p14

   g4-48        p10          g4-en5                    p14

   g4-49        p10          g4-en6                    p31

   g4-50        p10          g4-en7                    p35

   g4-51       n/a           g4-en8                    n/a

   g4-52       n/a           g4-en9                    n/a

   g4-53       n/a           g4-en10                   n/a

   g4-54        p14          g4-en11                   n/a

   g4-55        p14          g4-en12                   n/a

商业伦理与诚信                      g4-ec13                   n/a

   g4-56     p07、p09         g4-ec14                   n/a

   g4-57        p22          g4-en15                   p14

   g4-58        p22          g4-en16                   p14

具体标准披露项                      g4-en17                   p14

经济                           g4-ec18                   p14

   g4-ec1    p04、p20         g4-ec19                   p35

   g4-ec2      n/a           g4-en20                   n/a

   g4-ec3       p14          g4-en21                   n/a

   g4-ec4      n/a           g4-en22                   n/a

   g4-ec5       p21          g4-en23                   n/a

   g4-ec6      n/a           g4-en24                   n/a

   g4-ec7   p21、p31-p35      g4-en25                   n/a

   g4-ec8   p21、p31-p35      g4-en26                   n/a

   g4-ec9       p34          g4-en27                   p35

环境                           g4-en28                   p35

                            shanghai yimin commercial group co.,ltd   51
                                   上海益民商业集团股份有限公司

gri 4.0      报告位置      gri 4.0                 报告位置

   g4-en29     p31        g4-hr7                 p20、p21

   g4-en30    n/a         g4-hr8                    n/a

   g4-en31     p31        g4-hr9                    n/a

   g4-en32     p34        g4-hr10                   n/a

   g4-en33    n/a         g4-hr11                   n/a

   g4-en34     p31        g4-hr12                   n/a

社会                        g4-so1                    p27

   g4-la1     n/a         g4-so2                    n/a

   g4-la2      p18        g4-so3                    p10

   g4-la3      p18        g4-so4                    p10

   g4-la4     n/a         g4-so5                    n/a

   g4-la5      p18        g4-so6                    n/a

   g4-la6      p18        g4-so7                    n/a

   g4-la7     n/a         g4-so8                    p23

   g4-la8      p27        g4-so9                    p30

   g4-la9    p20、p21      g4-so10                   p30

   g4-la10   p20、p21      g4-so11                   n/a

   g4-la11     p18     产品责任
   g4-la12     p18        g4-pr1                    p18

   g4-la13     p18        g4-pr2                    p18

   g4-la14    n/a         g4-pr3                    n/a

   g4-hr1     n/a         g4-pr4                    p18

   g4-hr2    p20、p21      g4-pr5                    p18

   g4-hr3     n/a         g4-pr6                    n/a

   g4-hr4     n/a         g4-pr7                    p18

   g4-hr5     n/a         g4-pr8                    p18

   g4-hr6     n/a         g4-pr9                    p18

                         shanghai yimin commercial group co.,ltd   52
                                上海益民商业集团股份有限公司

