企业社会责任报 告
corporate social responsibility report




                            2013

关于本报告
编制依据
依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》及
《中央企业“十二五”和谐发展战略实施纲要》，并参照中国社
科院《中国企业社会责任报告编制指南》(cass-csr 2.0）和全球
报告倡议组织《可持续发展报告指南》（g3.1）。
时间范围
2013年1月1日至2013年12月31日，部分表述及数据适当追溯以
前年份。
发布周期
本报告为年度报告，是上海飞机制造有限公司发布的第二份社会
责任报告。
报告范围
包括参股子公司在内的公司整体（组织结构参见“走进上飞”）。
指代说明
为便于表述，本报告用“中国商飞公司”指代“中国商用飞机有
限责任公司”；用“上飞公司”“上飞”“公司”“总装制造中
心”“我们”指代“上海飞机制造有限公司”。
信息来源
本报告披露的信息和数据源于公司的内部正式文件及相关统计
数据。
报告获取
本报告以纸质版和电子版两种方式提供，若需获取或对本报告有
建议和意见，您可按以下方式联系我们：
地址：上海市场中路3115号
邮编：200436
电话：0086-21-2085 5703
网址：www.samc.cc

目 录   公司领导致辞                    03

      聚焦2013                    04

      走进上飞                      06

      社会责任管理                    09


      弘扬创业精神                    14
      明确的战略思路                   16
      优秀的企业文化                   17
      高标准的公司治理                  19
      凝聚的各方力量                   21

      坚持创新驱动                    26
      管理创新                      28
      技术创新                      31
      工艺创新                      33

      努力创造品牌                    36
      以人为本创造人才强企品牌              38
      以质取胜创造精品工程品牌              44
      以责为重创造绿色航空品牌              49
      以爱之名创造社会公益品牌              52


      2014年展望                   54

      报告指标索引                    56

      读者反馈表                     59




                     2013年企业社会责任报告   01

02   上海飞机制造有限公司

  公司领导致辞
“让中国的大飞机翱翔蓝天”是国家和民族的梦想。


过去一年，我们坚持中国商飞公司“创新、创业、创造”的发展理念，秉持“爱心翱翔、责任领航”的社会责任观，结合
与管理运营最为紧密、对利益相关方具有重大影响的社会责任议题，不断提升履责能力与水平，努力实现企业与社会、环
境的全面协调可持续发展以及与利益相关方的共同发展。


我们奉献国家之爱，为建设创新型国家作出应有贡献。创新决定企业成败，我们把创新驱动摆在突出位置，以创新驱动发
展，国家商用飞机制造工程技术研究中心顺利通过国家科技部验收，中国复合材料学会先进复合材料结构制造技术专业委
员会成立，制造技术发展再添新动力。


我们奉献客户之爱，提供不断盈利的机会，助力商业成功。我们进一步加强公司型号研制目标管理，保证产品适应市场需
求。c919大型客机项目持续推进，技术和生产准备不断加快；arj21新支线飞机项目快速推进，arj21-700飞机首批交
付飞机总装下线，为项目取证交付打下基础。


我们奉献产业之爱，促进全球民机产业的发展与繁荣。我们充分利用国际民机优质资源，加快我国民机项目研制进程，全
面提升我国民机产业整体水平。有序推进国际合资合作，与国际航空业优秀企业建立战略伙伴关系，带动相关产业共同
发展。


我们奉献伙伴之爱，利益共享，风险共担。我们在供应商管理中积极扶持本土供应商，在提高自身的产品竞争力的同时提
高整个产业链的技术水平。在飞机全寿命周期中加强供应商管控，确保产品制造符合性的同时提升供应商生产能力，共同
奠定了中国不断强大的民机制造产业基础。


我们奉献环境之爱，制造绿色民机，让飞行更低碳。加快构建资源节约型、环境友好型企业一直是我们追求的目标。我们
在飞机制造的各个环节充分考虑对环境的影响，安排了专业机构对总装制造中心浦东基地周边环境持续监控。


我们奉献员工之爱，搭建员工持续成长的平台。我们积极推进落实“职位职级体系”“薪酬福利体系”“绩效考核体系”，
进一步完善员工激励机制。扎实推进ipt团队建设、组织开展“上飞之星”人才培训班、积极推动重大人才工程建设、开
展职业技能比赛，抓好高技能人才培养基地建设工作。


我们奉献社区之爱，反哺社会，共建和谐。持续聚焦“夕阳尊老”“朝阳爱幼”“航空科普”“扶贫赈灾”等领域，持续
开展“蓝天爱心”志愿者服务、“大飞机爱心日”、共建结对等活动，持续促进和谐社会的建设，努力实现与利益相关方
的和谐共赢。


这份报告是我们发布的第二份社会责任报告，希望能够通过它加强与利益相关方的沟通与交流，回应利益相关方的期望。
我们将携手政府、客户、供应商、同行、科研院所、所有员工、社区、社会团体，牢记使命、不负重托，扎实推进arj21
新支线飞机和c919大型客机项目研制，奋力开拓我国民机产业科学发展之路，为实现中华民族伟大复兴“中国梦”做出
更大的贡献。


                              总经理               党委书记




                                             2013年企业社会责任报告   03

     聚焦2013

        1月18日，金壮龙董事长作出重要批示，充分肯定上飞公司发展建
        设取得的成绩，鼓励公司员工激情创业，争取更大成绩。


        1月25日，上飞公司召开2013年工作会议暨第十五届十九次职工代
        表大会。


        1月，上飞公司荣获上海市质量协会颁发的“2012年上海市质量管
        理奖”。


        1月，上飞公司被上海市委宣传部、上海市思想政治工作研究会、上
        海市企业文化促进会授予第二批上海市企业文化建设示范基地。

                                                      6月4日至5日，国家商用飞
                                                      机制造工程技术研究中心与
                  3月5日，上飞青年志愿者开展“学雷锋纪念日”敬老服务
                                                      fft edag集团（德国）联
                  活动。
                                                      合举办“中国飞机工业认证
                                                      和测试——2013国际专家
                  3月25日，中国复合材料学会先进复合材料结构制造技术
                                                      论坛”。
                  专业委员会在上飞公司揭牌成立。


                  3月，上飞公司荣获2012年上海市标准化工作先进集体。

                                                                  6月
1月
               2月                                  5月
                           3月           4月


          2月5日，上飞公司召开               4月12日，上飞公   5月7日，发布《上飞公司中长
          2013年反腐倡廉建设工              司“上飞之星”     期发展战略纲要（2013-2020
          作会议。                      人才培养班（第1    年）》《上飞公司2013-2015
                                    期）开班。       年发展纲要》和《上飞公司飞
          2月25日，上飞公司正式                          机维修业务发展规划》。
          发布了c919大型客机项
          目2013年年度计划和风                          5月，开展纪念中国商飞公司
          险管理计划。                                成立5周年活动。


                                                5月，上飞公司荣获“全国五
                                                一劳动奖状”；副总经理陈明
                                                德、复材制造技术中心副主任
                                                张冬梅荣获“全国五一劳动奖
                                                章”。



04   上海飞机制造有限公司

                   11月2日至11日，上飞公司举行2013年
                   职业技能竞赛活动决赛。


                   11月，上飞公司通过安全生产标准化一级
                   达标评审，通过职业健康安全及环境管理
                   体系（双体系）第三方认证审核。


                   11月，上飞公司荣获”第九届全国设备管                12月
 8月6日，上飞公司召        理先进单位“。
 开党的群众路线教育
 实践活动动员大会。         11月，《上飞》期刊荣获2013年度上海
                   市最佳企业报（刊）奖。
                                            11月      12月16日，c919大客铁
 8月12日，伊顿上飞                                          鸟平尾实现交付。
 （ 上海）航空管路制
 造有限公司与中航工                        10月                12月27日，中国商飞公
 业通用飞机有限责任                                           司计量测试中心在上飞
 公司签订领航150管路                                         公司揭牌成立。
 制造商务协议。                  9月
                                 10月9日，上飞公司召开
                                                     12月30日，arj21-700
                                 2013年度科技大会暨科
                                                     飞机105、106架机总装
                                 技委工作会。
             8月                                      下线。
                    9月29日，上飞
                                 10月12日，上飞青年志
                    公司召开管理提                          12月30日，上飞公司
7月                  升活动转段动员
                                 愿者开展重阳节敬老服务
                                                     举办“携手同行 梦圆蓝
                                 活动。
                    大会。                              天”2014年职工迎新文
                                                     艺演出。
                                 10月15日，上飞公司召
 7月29日，伊顿上飞（上海）
                                 开2013年质量管理体系
 航空管路制造有限公司向上飞
                                 管理评审会。
 公司交付第一批c919大型客
 机项目铁鸟管路产品。
                                 10月22日至30日，上飞公
                                 司举办首届职工运动会。
 7月30日 国家商用飞机制造工
 程技术研究中心（筹）接受国
                                 10月29日，上飞公司举
 家科技部委托的第三方现场验
                                 办上飞微信公众平台发布
 收评估。
                                 仪式。

 7月，上飞公司取得上海市a类
 财务会计信用等级证书。

                                   图 注：    科学发展责任       环境保护责任

                                           产品质量责任       员工发展责任

                                           企业创新责任       企业公民责任

                                           安全生产责任




                                                    2013年企业社会责任报告   05

     走进上飞

公司介绍
上海飞机制造有限公司是中国商用飞机有限责任公司（commercial aircraft corporation of china, ltd.）*下属的总装
制造中心，原名上海飞机制造厂，成立于1950年9月。2009年6月，上海飞机制造厂改制为上海飞机制造有限公司，企业
组织形式由原来的全民所有制企业法人变为公司制法人。


*中国商用飞机有限责任公司成立于２００８年５月１１日，是经国务院批准成立、国家控股的有限责任公司。中国商飞公司是实
施国家大型飞机重大专项中大型客机项目的主体，也是统筹干线飞机和支线飞机发展，实现中国民用飞机产业化的主要
载体。


上飞公司拥有大型飞机总装能力、精湛的部件对接技术、国际规范的测试和校验设备、可靠的人力资源和质量保证体系，
正在形成以飞机总装制造为主，关键零部件制造和飞机改装修理为辅的业务格局。作为中国商飞公司的总装制造中心，上
飞公司承担着arj21新支线飞机*和comac919大型客机（干线飞机*）的总装制造任务，肩负着中国民机发展的重要使
命，并努力发展成为世界民机领域一流总装制造企业，最具效率、最值得信赖的航空总装制造商。


*支线飞机一般指客座数为１００以下、航行于中心城市与中小型城市之间，或中小型城市之间，航程一般在３０００千米以下的
小型客机。


*干线飞机一般指客座数大于１００、满载航程大于３０００千米的喷气式大型客机，是民用飞机市场的主体，处于民用飞机产业
的高端，具有经济价值高、技术难度大、综合性强等特点。




c919大型客机




comac919大型客机简称c919，c是china的首字母，也是中国商用飞机有限责任公司英文缩写comac的首字母，第
一个“9”的寓意是天长地久，“19”代表的是中国首型大型客机的最大载客量为190座。产品从设计上主要考虑安全性、
经济性、舒适性与环保性四个方面。




06   上海飞机制造有限公司

组织结构

                                    执行董事兼
                                     总经理

          副总经理 / 总工程师 / 总会计师                          科学技术委员会



项目管理     战略与资源                       业务管理                        支持与监督          参股子公司


                 技术创新与管理 供应链与物流     质量与适航      生产管理

                            采购与供应                     钣金                        上海百汇房地产
项目管理部    发展规划部   制造工程部              质量管理部   生产管理部              公司办公室    审计部
                             商管理部                    制造车间                        开发有限公司


                   科技管理部                              工装                         上海飞机维修工程
         经营计划部              物流中心    质量审核部   胶接车间                法律部    企业文化部
                 (科技委办公室)                            制造车间                       有限公司（暂无工作）

凯飞事业部                                                                            伊顿上飞（上
                                             热表       飞机
         人力资源部    工装部               适航管理部                      纪检监察部   安全保障部
                                            处理车间     部装车间                       海）航空管路制
                                                                                  造有限公司

          财务部    情报档案馆               理化      飞机      飞机交付中心
工程中心（航                                                         青年工作部            上海赛飞航空线
                                    计量中心    总装车间    （飞机维修中心）
空制造技术研                                                                          缆制造有限公司
  究所）
         设施保障部                               数控     阎良保障队
                                            机加车间

          浦东基地                              复合材料
           建设                               制造车间
         现场指挥部



                                                                              *截至２０１３年１２月




arj21-700飞机




arj21是英文名称“advanced regional jet for the 21st century”的缩写，意为21世纪新一代支线喷气式客机。
arj21-700飞机于2008年实现成功首飞，目前正处于适航取证阶段。




                                                                 2013年企业社会责任报告        07

参加的协会与组织

     协会名称                 联络部门

     中国机械工程学会工业工程分会
                          发展规划部
     上海市国防科技工业协会

     上海市企业法律顾问协会          法律部

     上海国资企业思想政治研究会        党委工作部

     上海市新闻工作者协会企业报工作委员会   （企业文化部）

     中国航空学会

     中国知识产权研究会

     上海市标准化协会
                          科技管理部
     上海市企业科协管理协会

     上海市航空学会

     上海市宇航学会

     pri协会nadcap工作组
                          制造工程部
     上海市热处理学会

     中国航空航天工具协会
                          工装部
     上海市模具行业协会

     上海市危险品道路运输协会         物流中心

     中国航空质量组织（caqg）
                          质量管理部
     上海市质量协会

     中国计量测试学会
                          理化计量中心
     上海市质量检测协会

     上海市设备管理协会            设施保障部

     上海市企事业卫生保健管理协会
                          安全保障部
     上海市消防协会

     中国科学技术情报学会竞争情报分会     情报档案馆

     中国复合材料学会             航空制造技术研究所

     上海市电镀协会
                          热表处理车间
     上海市热处理协会




08   上海飞机制造有限公司

  社会责任管理
上飞公司在中国商飞公司统一平台、统一管理的框架下，树立“企业与社会、环境全面协调可持续发展”的理念，逐步
建立并完善社会责任组织机构和制度体系，持续改进实践绩效，披露社会责任信息，提升企业社会责任管理能力，建设
履行社会责任的文化，致力于将社会责任融入企业决策和经营活动。




企业社会责任观
“让中国的大飞机翱翔蓝天”是国家和民族的梦想。作为中国商飞公司的总装制造中心，上飞公司肩负着中国民机发展
的重要使命。我们秉持中国商飞公司“爱心翱翔、责任领航”社会责任观，结合与公司决策和运营最为紧密、对利益相
关方具有重大影响的社会责任议题，具体实施社会责任管理和实践工作。




                               国家之爱
                            为建设创新型国家
                             做出应有贡献


              社区之 爱                          客户之爱
             反哺社会，共建                     提供不断盈利的
              和谐社会                       机会，助力商业
                                            成功




                            爱心翱翔
            员工 之爱
           搭建持续成长的          责任领航              产业之爱
                                             促进全球民机产
           平台，成就精彩
                                             业的发展与繁荣
             人生




                     环境之爱             伙伴之爱
                     制造绿色民机，       利益共享，风险
                     让飞行更低碳       共担，相互依存，
                                    和谐共赢




                                                    2013年企业社会责任报告   09

利益相关方沟通
上飞公司按照“统一规划，分步实施，持续推进”的原则，成立由总经理担任组长的社会责任工作领导小组，总体负责社
会责任体制、工作机制建设等工作，下设社会责任工作领导小组办公室，负责社会责任日常事务性工作，并在相关部门明
确社会责任联络员，协调和推进社会责任具体工作。


利益相关方识别与沟通为上飞公司实现综合价值最大化提供有效途径。上飞公司通过与利益相关方建立常态化的沟通机
制，及时反馈利益相关方的要求与期望，凝聚多方合力，为公司的可持续发展提供良好的内外部环境。




 利益相关方     范畴               核心议题             沟通方式与渠道

 政府        政府监管部门           ●   遵守法律法规       ● 信息报送

                            ●   国有资产保值增值     ● 日常沟通

                            ●   增进社会福祉
                            ●   带动地方发展


 客户        航空公司、飞机租赁公司      ●   提供更加安全、经济、   ● 日常沟通

                                舒适、环保的产品     ● 定期高层拜访




 供应商       国际国内的飞机相关部件供应商   ●   保障产品质量       ● 供应商年度大会

                            ●   建立合作机制       ● 高层定期互访

                            ●   实现互利共赢       ● 日常联络




 同行        其他商用飞机制造商        ●   公平竞争         ● 参加行业会议

                            ●   合作发展         ● 高层互访




 科研院所      国际国内相关高校和研究机构    ●   联合研究         ● 高层互访

                            ●   联合培养         ● 日常联络




 员工        公司所有员工           ●   薪酬福利         ● 员工座谈会

                            ●   健康安全         ● 职工代表大会

                            ●   培训发展         ● 内部刊物

                            ●   沟通关爱         ● 公司内网




 社区        公司及所属单位所在区域      ●   社区基础设施建设     ● 专项活动沟通

                            ●   社区文明事业发展     ● 相关研讨与会议




 社会团体      非政府组织、行业协会等      ●   遵循相关倡议与准则    ● 交流访问

                            ●   贡献经验与成果




10   上海飞机制造有限公司

上飞公司将强化沟通作为推进社会责任管理的重要突破口，围绕利益相关方的期望，全面加强信息披露。充分发挥网站对
社会责任日常信息披露作用，及时、准确披露相关信息；积极创新沟通方式和载体，开通微信公众平台，探索具有特色的
对话方式，使信息披露常态化、系列化，赢得社会各界的理解和支持。



                                  2013年10月29日，上飞微信公众平台正式开
                                  通，并于2014年1月17日通过微信实名认证，认
                                  证名称为“上海飞机制造有限公司”。


                                  上飞微信公众平台，立足型号项目、面向民机发
                                  展，及时发布信息，积极反馈利益相关方的要求
                                  与期望，努力成为企业与政府、客户、供应商、
                                  员工等利益相关方之间传递资讯、沟通情感的
   ▲ 关注上飞网站        ▲ 关注上飞微信       桥梁。



上飞微信公众平台开通后，您只要通过扫描二维码或者搜索微信号：comac_samc就能轻松订阅，并能够进一步了解上
飞公司相关资讯。




                                           2013年企业社会责任报告   11

上飞公司履责路径


              研发设计           材料采购           生产制造


             提升创新能力
                            采购流程透明         提高生产效率
             完善创新机制
     经济责任    保护知识产权
                            按时足额付款         控制项目风险

             应用先进技术         评估供应商资质和风险     降低项目成本

                                           加强环境管理
             研发绿色制造技术       坚持绿色采购         减低能源消耗

     环境责任    应用新型复合材料       和供应商共同解决节能     控制三废排放
             提升飞机环保属性       环保问题           优化物流运输
                                           回收利用资源

                                           提升安全管理
             国家重大技术攻关       采购质量合格产品
                                           保障产品质量
             培养产业创新人才       实施道德采购协议
     社会责任                                  满足适航要求
             扶持产业伙伴发展       扶持供应商发展
                                           带动地区就业和发展
             带动民机配套产业       实施本地采购
                                           提供安全健康工作环境

                      ▲ 上飞公司将社会责任融入生产活动




社会责任管理持续推进
2013年按照国务院国资委的部署，上飞公司继续认真开展企业社会责任管理提升活动，通过汇总分析问题，确定三
项主要提升目标，制定六项主要措施。


                                   建立定期发布企业社会责任报告机制
                  加强信息披露
                                   利用内外网披露社会责任方面绩效


                                   广泛开展社会责任培训
                  提高履责认识
                                   通过编发内部读物加大宣传力度


                                   履行企业必要的社会责任
                  拓展履责范畴
                                   开发履行社会责任项目

                      ▲ 上飞公司社会责任管理提升措施




12   上海飞机制造有限公司

           2013年，上飞公司编制第二份企业社会责任报告，详细披露了公司履行社会责任的理念、2013年的措施和绩效，以及具
           有行业特征和企业特点的关键社会责任议题，积极回应利益相关方的期望。




                                              上飞公司社会责任管理流程

                              策略管理           执行管理                                绩效管理                                沟通管理

                                                                                                                 csr报告定稿
                                                                                                                  发至中国商
                                                                                                                  飞公司（次
社会责任领导小组




                                              审阅、                                                                  年5月）
                                              指导                         csr优秀
                   审议                        （全年）                        实践终评
                                                                         （9月）
                                                                                                                   同意


                              同意                                                 通过                                审议



                        不同意                                               通过



                                                                                                                   报批 不同意
社会责任办公室




                                                                                                       研究制定
                  csr年度   公司csr          csr调研                   启动年                                   年度csr
           csr年                                                                   年度
                   工作计    年度工作           （7-9月）                  度优秀                                   报告框
           度计划                                                           csr优秀                                    完成报告
                          计划下发           内网平台                                    csr优
                   划与重                                           csr实    实践初评                          架，明确         送审
            初稿                                                                   秀实践
                   点工作    （4月上             更新                    践评选                                   信息数据
           （3月）                                                          （9月）                                     （次年
                           旬）            （全年）                                    并发布
                  （3月）                                           （8月）                                  采集要求        5月）
                                                                                                       （7月）
                                                                                         利益相关方沟通︵全年︶
                                                    战略绩效管理︵全年︶




                                     组织落实
                                                                                                         沟通︑反馈




                                                                                                                    沟通︑反馈




                  讨论、修改                      情况通报                         申报
各部门




                           各部门
                                     落实执行                                                              整理提        报告修改
           细化任务           csr年度                                  梳理csr
                                     计划深化                                                              供信息         讨论
           明确目标           工作计划                                   优秀实践
                                     csr实现                                                             数据及        （11月）
           （3月）           制定上报                                   （8月）
                                     （全年）                                                              证明文
                          （4月底）
                                                                                                       件(8月)




                                                                                        2013年企业社会责任报告                       13

     明确的战略思路


                  优秀的企业文化


                        高标准的公司治理


                                   凝聚的各方力量




14   上海飞机制造有限公司

弘扬创业精神   坚持创新驱动     努力创造品牌




1 弘扬创业精神
  研制和发展我国的大型客机，构建我国的民用飞机
  产业体系，既需要积极参与国际合作与竞争，又需
  要凝聚和调动国内各方面资源和力量。上飞公司自
  觉履行创业责任，大力弘扬创业精神，注重发挥大
  型客机项目对我国基础工程、高端制造、服务贸易
  等领域和产业的集成、带动、辐射作用。




                 2013年企业社会责任报告   15

1.1 明确的战略思路

1.1.1 公司战略

                         企业愿景

                  最具效率、最值得信赖的航空总装制造商




                         战略定位

            形成以飞机总装制造为主，关键零部件制造和飞机改装维修为辅的业务
                  格局，创建世界民机领域一流总装制造企业



                         发展方针

                  发展民机，壮大产业，开拓创新，勇创一流




1.1.2 发展思路

     实现一个目标： 创建世界民机领域一流总装制
             造企业

     建设两大基地： 大场基地、浦东基地

     发展三大主业： 总装集成、关键零部件/转包
             生产、改装维修

     打造四个体系： 成本管理体系、质量安全适航
             管理体系、技术管理体系、创
             新管理体系

     培育六种能力： 民机总装集成能力、核心关键
             零部件制造能力、供应链构建
             与管理能力、新技术新工艺新
             材料应用研发能力、制造过程
             管控能力、民用飞机交付能力   ▲ 中国商飞公司总装制造中心大场基地




16   上海飞机制造有限公司

              弘扬创业精神          坚持创新驱动        努力创造品牌



1.2 优秀的企业文化

1.2.1 中国商飞公司核心理念

       企业使命： 让中国的大飞机翱翔蓝天

       企业愿景： 为客户提供更加安全、经济、舒适、环保的民用飞机

       企业目标： 把大型客机项目建设成为新时期改革开放的标志性工程和建设
              创新型国家的标志性工程，把中国商飞公司建设成为国际一流
              航空企业（两个建成）


    企业核心价值观： 安全至上 客户为本 自主创新 合作共赢

       企业精神： 钢铁般的意志 百折不挠的精神

       企业作风： 科学求实 一丝不苟 团结协作 奋发图强




1.2.2 中国商飞公司管理理念体系

      安全观    生命至尊 安全至上


      诚信观    诚为立身之本 信为成事之基


      市场观    以市场需求为导向 以客户满意为宗旨


      人才观    广纳天下英才 共创民机伟业 成就精彩人生


      成本观    设计决定成本 质量决定成本 效率决定成本


      质量观    精湛设计 精细制造 精诚服务 精益求精


      创新观    善于学习 勇于探索 精于集成 敢于超越


      廉洁观    珍惜时代 珍惜事业 珍惜家庭 珍惜人生




                                       2013年企业社会责任报告   17

1.2.3 上飞公司应用理念
上飞公司切实将中国商飞公司“创新、创业、创造”的发展理念，“长期奋斗、长期攻关、长期吃苦、长期奉献”的“四
个长期”思想和“安心型号研制、专注‘两个建成’、迷恋大飞机事业”的“安、专、迷”精神，融入各项管理制度、工
作标准、行为规范之中，为推动型号研制和公司发展建设提供有力的精神支撑。




                              文化精髓
                              ● 永不放弃




                  工作作风                     工作理念
                                        ● 认识规律    ● 把握规律
                  ● 严慎细实
                                        ● 学习经验    ● 创新实践




                     三种意识              常怀“三心”
                     ● 国家意志            ● 常怀热爱之心

                     ● 生命至上            ● 常怀责任之心

                     ● 五湖四海            ● 常怀感恩之心




1.2.4 企业文化建设

上飞公司不断推进企业理念识别体系的落地
工程、行为识别体系的执行落实、形象展示
体系的建设规划、文化保障体系的充实完善，
使企业文化内化于心、实化于行、外化于形、
固化于制，打造并推广上飞公司文化活动品
牌，履行企业社会责任，增强员工文化认同，
提升员工队伍凝聚力，为实现企业战略目标
提供文化引领与精神支撑。


2013年，上飞公司充分发挥文化引领和战略
支撑作用，全面带动型号研制和发展建设；
助推管理提升，完善企业文化管理机制、推
进文化传播落地并持续深化；促进团结凝聚，
不断增进上飞公司内部凝聚力以及上飞公司
与供应商、合作伙伴的协作；深入型号实践、
融入型号研制，实施成本文化、廉洁文化“双
文化”驱动，坚持勤俭研制大飞机。




18   上海飞机制造有限公司

                      弘扬创业精神             坚持创新驱动         努力创造品牌



  1.3 高标准的公司治理

  1.3.1 治理结构
  上飞公司按照《公司法》和其他有关法律、行政法规的要求，建立了规范的公司治理结构。公司设执行董事1名，公司总
  经理办公会按其职责行使决策权、执行权。公司管理层根据总经理办公会的决议事项，执行公司日常经营管理工作。公司
  设监事长1名，监事长在中国商飞公司的领导下，对上飞公司的经营管理活动实施监督，并组织协调上飞公司监督体系建
  设工作。




  1.3.2 诚信合规
  上飞公司致力于以法制、平等、道德和诚信的方式开展运营，反对不正当竞争。按照《公司法》《合同法》等经济法规制
  度和国家产业政策要求，重点关注和规范财务管理、工程项目招投标和营销采购等经营行为，坚决抵制商业贿赂；忠实履
  行合同，形成合同履行的日常监督制度，合同履约率为94.71%。


  按时足额纳税，通过事前、事中和事后的审计，督促企业遵守国家财经法规和企业规章制度，防止和制止违规违纪和违反
  企业规章制度行为的发生，或使已经发生的问题及时得以纠正和处理，保证企业生产经营活动监控有序地运行和发展，推
  进公司依法决策，提升公司守法经营管理水平。上飞公司连续6年被评为上海市纳税信用等级a级，2013年取得上海市a
  类财务会计信用等级证书。




  1.3.3 全面风险管理
                                        上飞公司建立了全面风险管理组织体系和业务领域覆盖面
                                        广、事件详细的风险数据库，完善风险管理机制和组织架
                                        构，根据“业务谁主管、风险谁负责”风险管控原则，以
   战略风险                   运营风险
                                        重大决策、重大风险和重要管理及业务流程为重点，通过
                                        风险辨识问卷调查的形式收集部门风险初始信息。


                                        2013年，上飞公司开展了全面风险评估工作。运用问卷调
            上飞公司                        查、现场访谈，对近年来已发生的风险事件进行归纳总结
市场风险                             法律风险
           风险分类结构                       等形式辨识风险事件544项，对导致风险事件爆发的因素
                                        进行回溯分析，梳理、识别、确认高频风险点、重大风险
                                        点，累计制作分析顺序表、柱形图、饼形图等图表40余
                                        份，极大提升了对重大风险点的认识、管控能力。

   财务风险               社会责任风险
                                        为更好地推进全面风险管理的工作，上飞公司对法律风险
                                        识别点进行有效的梳理，为企业能够实施全面法律风险防
          ▲ 上飞公司风险分类结构图                 控提供更为完整的依据，开展管理创新课题研究《民用飞
                                        机制造企业关键法律风险点识别方法研究》，有力提升风
                                        险管理能力。




                                                     2013年企业社会责任报告   19

1.3.4 内控管理
为保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告真实完整，提高经营效率，上飞公司启动内部控制体系建设以来，
不断推进体系建设，发布内部控制管理手册，开展内部控制评价，内部控制体系从建设阶段全面进入实施阶段。


围绕上飞公司中心任务和年度重点工作，2013年，上飞公司与中国商飞公司内控体系建设工作紧密衔接，将财务年度工
作要点中的内控工作按照中国商飞公司内控工作要求细化分解为5大类109项。参加中国商飞公司财务部组织的内部控制
体系推进工作方法与工具培训会议，针对内控指引、标准流程手册、对标整改等工作内容、工作要求及过程中的工具与
方法应用进行交流。


2013年，上飞公司逐步建立风险预警指标体系。针对转包业务经营稳定、管理成熟的特点，建立包括获利指标、安全库
存材料指标等在内的风险预警指标体系，实现内控体系从定性管理到局部定量管理的突破。




1.3.5 反腐倡廉
2013年上飞公司全面贯彻党的十八大、十八届中央纪委第二次全会精神，按照“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重
预防”的基本方针，大力加强党风建设和反腐倡廉工作，完善惩防工作体系和制度体系，以党风建设廉洁从业责任制为
抓手，党委和部门党政领导签订年度《党风建设廉洁从业责任书》，全面推进反腐倡廉工作。


上飞公司深入推进廉洁文化建设，积极开展多种形式反腐倡廉宣传教育工作，培育“珍惜时代、珍惜事业、珍惜家庭、
珍惜人生”的公司廉洁观。2013年，上飞公司共开展廉洁从业宣传教育活动20场（次），4700余人次参加了相关教育培
训活动。


上飞公司持续开展“双重双优”创建活动，围绕科研管理、设备采购、工程建设、招投标、制度建设等开展效能监察，
促进公司管理能力提升。审计、纪检监察部门加强供应商选择的过程控制监督，重点关注招投标、合同管理、资金支付
等环节；2013年上飞公司建立长期协议廉洁风险防范“五个一”*机制，将预防腐败工作源头前移。



*“五个一”指的是与关键敏感岗位员工签订一份廉洁从业承诺书；与长期协议供应商开展一次反腐倡廉谈话；与供应商
签订一份《廉洁协议》；参加一次长期协议谈判；参加一次长期协议续签评审会。




1.3.6 保护知识产权
上飞公司逐步制定和完善企业知识产权战略，制定《知识产权管理办法》《知识产权考核评价办法》等，确保运营中不
侵犯公司、个人的版权或其他知识产权，并要求员工在获得必要许可后，方能使用具有版权或知识产权的产品、服务。
2013年，上飞公司加强知识产权领域的对外沟通交流，进一步完善知识产权工作管理体系，积极开展专利布局，推动专
利申请工作。




20   上海飞机制造有限公司

               弘扬创业精神          坚持创新驱动            努力创造品牌



1.4 凝聚的各方力量

上飞公司实施“主制造商—供应商”模式*，探索国家重大科技专项与国际相关产业有效对接的具体路径，最大限度地聚
集和利用国内外资源促进我国民用飞机产业发展。以“选好、管好、帮好供应商”为目标，形成风险共担、利益共享的
战略伙伴关系。以成立合资公司为载体，提升我国民机产业技术研发能力。


*“主制造商—供应商”模式是民用航空产业普遍采纳的最优模式。旨在重点加强自身总装制造、质量管理、试航取证、
供应商管理等环节的同时，广泛吸引国内外供应商参与，建立风险共担、利益共享的合作机制，培育和形成稳定的国际
国内供应商队伍，实现最大化降低企业资源占用，最大化提高企业资源产出。


上飞公司通过高层人员定期互访、职能部门互动交流、互设代表机构、航展等形式加强与供应商的沟通。2009年至今成
立6个驻供应商总代表室，对国内外供应商实施季度和年度考核评价，树立起“我们的产品我们负责”的主制造商意识，
进一步明确主制造商的责任和供应商的责任，逐步受到供应商的认可和尊敬。


上飞公司与供应商建立战略长期合作伙伴关系。加强与各类供应商的沟通，促进共同发展。沟通方式包括：



   项目回顾会                              供应商大会
   不定期进行，一般一个季度一次。针                   每年一次。针对项目状态、项目计
   对项目交付进度、接收和安装中存在                   划、交付进度、质量适航要求等进行
   的问题进行沟通                            沟通



   电话会议                               传真、邮件、支线飞机产品数据管
   一般每周一次，遇到紧急情况随时召                   理协同平台
   开。针对紧急订货、交付中的问题进                   随时进行。传递技术文件、交付要求
   行具体沟通                              等


                      ▲ 上飞公司供应商沟通方式




                                                   驻哈飞民机总代表室



                                                    驻沈飞民机代表室




驻西飞国际总代表室


                                                     驻洪都总代表室
驻成飞民机总代表室
                                                     驻昌河总代表室




                                              2013年企业社会责任报告   21

1.4.1 推动建立我国民用飞机产业集群
上飞公司把本土供应商战略纳入c919大型客机项目的建设当中，全力扶持中国本土供应商提高其竞争能力，鼓励国内民
机配套企业参与国际民机产业合作与分工，不断完善我国民机产业布局。




 中航工业作为我国航空产                            按照“项目引领、带动产
 业的骨干力量，是构建我                            业、整体提升、实现跨越”
                     提高我国
 国民机产业体系的重要基                不断提升我       的发展思路，不断完善我
                     民机产业
 础。通过大型客机项目合                国民机产业       国民机产业布局。鼓励
                     关键配套
 作，充分利用国内现有航                配套能级        国内民机配套企业参与国
                     能力
 空产业资源形成合力，进                            际民机产业合作与分 工，
 一步提高我国民机产业的                            全面提升我国民机产业
 关键配套能力。                                配套能级。




作为主制造商，上飞公司积极扶持本土供应商。一方面提高自身的产品竞争力，另一方面也提高了整个产业链的技术水
平，共同奠定了中国不断强大的民机制造产业基础。


c919大型客机项目选择了宝鸡钛业股份有限公司、宝钢特种材料有限公司、中国第二重型机械集团德阳万航模锻有限责
任公司、中航工业陕西宏远航空锻造有限责任公司、西南铝业（集团）有限责任公司、贵州省安大航空锻造有限责任公司
六家国内供应商，提供铝合金/钛合金锻件、铝合金/钛合金板材等材料，给国内航空材料生产商提出了更高的要求，带动
了国内航空材料行业的发展。c919大型客机项目的小设备及结构件选用了很多国内供应商，如江苏美龙航空部件有限公
司、中国航空计算技术研究所等，这些供应商民航经验不足，对这些供应商而言，参与c919大型客机项目是一个很好的
平台，通过民航飞机的体系要求，拓展其自身的产品范围，同时提高了对市场需求的应变能力和反应速度。




▲ 航拍镜头下的总装制造中心浦东基地




22   上海飞机制造有限公司

                    弘扬创业精神            坚持创新驱动        努力创造品牌



1.4.2 积极引进国际先进技术




▲ 建设中的c919大型客机研制部总装生产线




上飞公司充分利用国际民机优质资
源，通过引进、消化、吸收国际先
进技术，加快我国民机项目研制进
程，全面提升我国民机产业整体水
平。与美国、法国、德国等国外单
位开展了国际科技和人才合作项
目，包括国家科技部国合项目，上
海市国合项目，为提升引进消化吸
收再创新能力、国际化视野和影响
力提供了项目支撑。


通过项目合作，对标波音、空客等
国际一流航空制造企业，采用联合
设计的方式建设c919大型客机中
机身、中央翼、平尾、机身及全机
对接、总装移动共5条自动化装配
生产线，共同开展自动化钻铆、自
动对接、最佳拟合、数字化测量、
数字化装配协调等关键技术研究及
应用。




                         ▲ c919大型客机研制部总装生产线模拟图




                                                 2013年企业社会责任报告   23

2013年，上飞公司加强了对合资公司的监管。建立并严格执行合资公司报告制度，加强合资公司的内控管理，督促合资
公司建立内部控制机制。上飞公司通过参与合资公司内控体系的建立，对合资公司的财务支出、实物资产等重点领域进
行监管和有效控制。对合资公司董事会决议事项进行跟踪，并定期参与合资公司工作会议。




案例     赛飞：引进技术领先的关键设备


     2013年11月，赛飞公司引进了
     具有世界领先技术的英国光谱
     科技spectrum的专业电缆激
     光印标机nova860。设备具有
     线缆标印、测长和剪切整合于
     一体，高清标识、条形码标印
     能力、内置能量监视器和热量
     管理系统等功能。12月，赛飞
     公司引进了具有世界领先技术
     的美国ck   technologies公司
     的专业航空线束测试设备ckt
     1175。                    ▲ 赛飞公司工作现场




案例     伊飞：从细节贯彻可持续发展理念
                                           “我们和伊顿的节能部门进行了合作，请他
                                           们从厂房设计的开始，就给我们做一套整体
                                           的能耗解决方案。伊顿是有着百年历史的全
                                           球领先的动力管理公司，我们又是伊顿的合
                                           资企业，当然首先要利用好伊顿在动力管理
                                           方面的先进经验。我们宁愿多投入一些时
                                           间，从一开始就建造一个可持续的、节能降
                                           耗的厂房，也不愿意日后再做改造。我们在
                                           很多细节上都考虑到了能耗的降低和公司的
                                           可持续发展，我们希望将来任何人到我们厂
                                           区都能感受到这些亮点。这些细节上的长远
                                           考虑，可以为公司带来长期的效益。”

                                                ——摘自《wto经济导刊》对
                                                 伊飞公司总经理彭似强的专访
                                                《彭似强：现实的浪漫主义者》
     ▲ 伊飞公司生产现场




24   上海飞机制造有限公司

                弘扬创业精神        坚持创新驱动           努力创造品牌



1.4.3 产学研合作优势共享
上飞公司积极开展与利益相关方的合作，探索产学研合作模式，加大产学研合作力度。2013年，上飞公司与高校进一步
加强了校企联合技术中心的建设，充分利用高校的科研力量与资源，优势互补，开展多层次、多领域的合作。


民用飞机先进制造工艺技术中心与上海交通大学开展了铝合金无铬化学氧化工艺技术、6061铝合金激光对接、双光束激
光焊接和力学性能测试等方面的研究。民用飞机先进装配技术中心与南京航空航天大学、上海交通大学开展了大部件自
动对接技术、飞机数字化装配协调与容差分配技术、大部件自动化装配技术研究等项目的研究。民用飞机复合材料技术
中心与北京航空航天大学开展了复合材料典型标准样件热压罐成型技术、复合材料结构无损检测技术等项目的研究，
通过与各大高校的合作，推动了科研课题的顺利进行。




上飞公司以两条工作思路*和四项工作措施*整体推进产学研合作创新，走出了一条高效、快捷、可持续发展的产学研合
作创新道路，真正实现企业的创新主体地位。


* 两条工作思路指的是：抓住创新驱动发展一个核心；提升技术研发和创新管理两种能力。


* 四项工作措施指的是：加强产业技术创新联盟建设；推广技术研发中心联合共建； 牵头开展科研项目设计策划；发布工
程技术研究中心基金。


上飞公司一方面以型号关键技术攻关为抓手，组织产学研合作，推动核心技术突破和航空产业发展；另一方面推动新技
术新工艺在行业内的转移转化，加强新材料新工艺的示范应用，带动生产的转型升级。


上飞公司通过各种方式引进、培养和使用高端人才，培育高水平的研发队伍来提升竞争力；通过建设发展国家商用飞
机制造工程技术研究中心和校企共建研发平台，不断提高其创新决策、组织和成果转化的能力，使企业研发能力不断提
升。通过编制技术规划和路线图，强化了战略管理、技术预见、研发组织和资源整合能力；积极参与国际和行业标准制
定，建立知识产权优势，为实现企业创新主导权提供了保障。




                                            2013年企业社会责任报告   25

     管理创新


                  技术创新


                         工艺创新




26   上海飞机制造有限公司

弘扬创业精神   坚持创新驱动    努力创造品牌




2 坚持创新驱动
  上飞公司坚持加快实施创新驱动发展战略，把创新
  驱动摆在突出位置，发挥管理创新的促进带动作
  用，发挥科技创新的支撑引领作用，在企业管理、
  技术研发、工艺设计等方面诸多关键领域实现了突
  破，为企业更好更快发展打下了良好的基础，为助
  力中国民机制造业及其相关产业升级、创新型国家
  建设履行应尽的责任。




                2013年企业社会责任报告   27

2.1 管理创新

管理的新生力量在于不断创新，管理创新是破解型号研制难题的重要举措，也是创建世界民机领域一流总装制造企业的内
在要求，是企业生存和发展的主题。上飞公司深入研究并开展管理创新，配合中国商飞公司构建comac管理体系，努力
实现公司管理向科学化、集约化、精细化转变。



2.1.1 管理创新体系
为鼓励管理创新，上飞公司专门设立管理创新课题基金，鼓励各部门员工积极申报，有力推动了管理创新的进一步发展。
为加强和规范管理创新课题的组织和开展，上飞公司制定了创新课题管理办法，指导员工把新的管理要素或要素组合引入
公司管理系统以更有效地实现创新，提高公司运行效能和经营效率。




2.1.2 管理提升
2013年，上飞公司狠抓管理提升，不断夯实管理基础。管理提升活动转入“持续改进，总结评价”阶段。按照中国商飞公
司统一部署，有效推进36项专项工作。6项管理类课题结题，新立项的4项管理创新课题有序开展。管理基础不断夯
实，运营水平持续提升，为公司创建国际一流航空企业奠定坚实基础。



                     上飞公司管理提升活动36个专项明细

 1 明确项目管理部门的定位与分工。            19 进一步完善生产现场问题处理机制。
 2 明确与完善技术问题的顶层决策职责。          20 加强客户监造工作。
 3 明确质量系统项目总师的职责。             21 完善凯飞事业部的管理。
 4 明确工艺技术二级管理的范围与职责分工。        22 加强标准规范的执行，进一步完善标准化管理体系。
 5 引入ipt团队模式，加强项目管理的权责对等，     23 持续提升全面计划管理能力。
     与强矩阵管理的目标相匹配。
 6 建立、完善项目流程与项目管理制度体系。        24 深入推进预算定额管理工作。
 7 加强项目成本管控。                  25 抓好风险管控能力建设。
 8 明晰供应商管理的体系与流程。             26 完善内控体系运行机制。
 9 充实供应链商务人才。                 27 完善审计工作方式方法，拓展审计监督评价职能。
10 完善与供应商沟通协调的工作体制和机制。        28 加强廉洁风险梳理防控工作。
11 建立、完善促进高级人才发挥作用的体制机制。      29 推动综合计划与项目计划等专项计划的有机衔接。
12 完善人才培养机制。                  30 加强对信息管理系统的整合，提高两型飞机研制的信
                                息化管理水平。
13 提升企业在人才市场上的竞争力。            31 优化测量设备归口管理工作流程，完善相关规章制度。
14 配合公司总部有关部门完善业务对接与工作协调。     32 建立工装二维图样通用注解数据库。
15 完善管理创新激励机制。                33 完善设备维护、维修管理体系。
16 完善技术创新体系，加强对技术创新的统筹与引导。    34 加强安全生产管理制度建设。
17 加强适航要求的贯彻落实，推动适航取证工作。      35 推进上飞公司行为识别系统建设。
18 进一步完善生产计划管理。               36 提高档案管理制度的执行力。




28   上海飞机制造有限公司

                   弘扬创业精神             坚持创新驱动      努力创造品牌




案例    采用dmaic的方法，装配工时降低10%

 上飞公司凯飞事业部采用dmaic方法降低acc210*装配工时，提升生产速率。dmaic代表了六西格玛改进
 活动中的五个阶段，是目前使用最多的一种方法和程序，也是六西格玛最成熟的一种方法和程序。



        d定义阶段    明确客户需求和目前存在的问题：项目目标定义为提升生产速率至30架/
                 月，生产周期降低至2.5天/架，降低员工操作的正常工时以及加班时间。


        m测量阶段    采用了现场写实的方法来收集acc210工位的真实工作数据，分析采用现
                 有的标准工作法、工艺文件等来理解acc210工位的工艺要求。


        a分析阶段    根据测量阶段的写实数据，运用帕累托图表等分析工具界定出员工在工作
                 时相互等待以及员工技能水平差距较大是工时较长的主要原因。


        i改进阶段    针对技能水平不足和产品质量较差的问题，基于模块化的培训方法制定并
                 实施“三合一平台规范+实际操作指导+经验技巧传授”结合的培训方案。


        c控制阶段    通过上述方案的制定和实施，从人员技能培训计划、三合一标准化平台到
                 提案改善制度，更加细致合理化的现场管理。




     在消除不均衡工时以及提升人员技能后，产能从26架/月提升至32架/月；制造周期从3天缩短为2.5天；工
     时从约20小时降至约16小时。为巩固项目成果，项目组对标准操作手册进行固化，对相关工艺流程以及
     成功经验制度化，完善管理制度，通过对产品的过程改进进行有效监测，维持改进成果。


     *ａｃｃ２１０指凯飞事业部装配车间ａｃｃ２１０后缘装配工位。




                                             2013年企业社会责任报告   29

2.1.3 管理创新成果
上飞公司持续推进管理创新，十分重视先进管理工具的引入、应用和发展。包括精益制造、6s管理、项目管理、内控制度、
全面风险管理等，从理念、体系到具体的方法，都在不断发展完善之中。


上飞公司自2005年在转包生产项目中引入精益理念，取得了初步成效，2010年起开始全面推行精益制造，逐步健全精益
制造工作体系，依靠全员共同努力不断降低浪费，达到降低成本、提高质量、加快流程速度和改善资本投入，创造出尽可
能多的价值，全面提高员工综合素质的目的。


每年上飞公司都会设立精益制造课题，并设定项目带头人，通过精益制造课题的开展，实际解决在产品制造过程中的困难及
生产成本的下降，不断提高交付客户的产品质量和降低产品价格，最终实现与客户共赢。2013年，上飞公司完成1000余项
改善提案项目，同比增长150%。初步建立《精益资质认证系统》，从源头加强精益管理，向工艺工装等领域拓展。5个车
间精益现场水平由3级提升至4级。




案例    打破职能束缚，组建ipt团队

     民用飞机研制是一项复杂的系统工程，特别是对全新研制的飞机，设计、工艺和生产准备的工作量巨大，按
     传统的串行研制模式很难满足飞机研制周期的需要，必须进行研制模式的变革与创新，用一套科学有效的方
     法管理民机的研制过程。2013年，上飞公司按照中国商飞公司总体规划，结合自身实际，借鉴波音、空客先
     进经验，正式组建c919大型客机铁鸟项目联合攻关团队、c919大型客机全机对接项目联合攻关团队、c919
     大型客机前机身项目联合攻关团队3个单位级联合攻关团队，梳理、规范了ipt团队建设和管理，探索创新
     管理模式，逐步推进ipt团队建设，成效明显。


     “ｉｐｔ团队是片沃土，非常有利
     于人才的发展，所以上飞公司把
     人才培养选拔的视野拓展到了团
     队，经常与分管领导、大客经理
     以及团队负责人交流工作，识
     别、关注人才成长情况，并做好
     备案，适时启用。针对团队成
     熟人才缺乏、工作忙闲不均的情
     况，我们提出了队员在不同团队
     间临时拆借、相互支援的建议，
     既满足了部分团队短期人员需
     求，也为队员提供了多项目、多
     岗位锻炼机会。”

     ——摘自上飞公司ipt团队手记   ▲ 集智攻关的ipt团队




30   上海飞机制造有限公司

                 弘扬创业精神        坚持创新驱动         努力创造品牌




2.2 技术创新

2.2.1 技术研发体系
上飞公司统筹创新资源，畅通应用渠道，不断完善技术研发体系。通过不断梳理工作流程，优化技术准备、科研管理、标
准化、知识产权管理等相关制度，为科技良性发展提供机制保障；优化技术准备管理和科研管理平台，加大对技术工作的
动态管理能力。



                  依托项目引领，合作建立产学研用联盟；
                  通过国家商用飞机制造工程技术研究中心
                  平台，聚全国之智。整合利用资源，加强
                  与国内外各级供应商的技术合作，不断提
                  升公司的创新能力。



论证并补充完善公司科研设施                             加强知识产权体系建设，规范
条件，逐步构建国家级和专业                             管理课题及知识产权，预防知
级科研试验条件；突出领军人                             识产权流失，使知识产权处在
才，组建骨干团队。                                 可控状态。



加强高科技成果转化为技术标            技术创新             加强以科技规划为核心的宏观管
准 ，建立健全大型客机制造标          工作动态管理            控机制，强化科技发展的统一管
准体系，成立标准化委员会，                             理与长远布局，严把项目评审环
建立兼职标准化员协同管理体                             节；建立结果导向的技术工作绩
系，逐渐形成上飞公司制造技                             效考核奖惩机制，引入技术成熟
术标准体系工作框架。                                度和制造成熟度评价体系。



                     ▲ 上飞公司技术创新工作动态管理




上飞公司以探索科技创新的统一决策组织体制，建立健全公司内部专家及外部专家组成的民机专家系统，逐步形成以民机
项目为承载，以科技管理部为龙头，以航空制造技术研究所为主体，以各技术部门及车间为基础，以五大中心*为支撑，以
国家商用飞机制造工程技术研究中心为平台，产学研三位一体的上飞公司科技创新体系。


*五大中心指的是：民用飞机先进制造技术中心、民用飞机复合材料制造技术中心、民用飞机先进装配技术中心、民用飞
机集成测试技术中心、上海航空材料与结构检测中心


2013年，上飞公司推进国家商用飞机制造工程技术研究中心建设，通过国家科技部验收。成立中国复合材料学会先进复
合材料结构制造技术专业委员会，推动复材结构制造技术发展。




                                           2013年企业社会责任报告   31

2.2.2 技术创新成果

2013年，上飞公司申请完成国内专利29件（其中发明                             年份
                                        统计指标                 2011     2012    2013
21件，实用新型8件）获得授权专利23件（其中发明10
                                          关键技术攻关（项）          30       32      21
件，实用新型13件），申请登记软件著作权2件。其
中，授权发明专利“薄板零件的切割固定装置及其切割                  产学研带动项目（项）         43       69      68
方法”，经中国专利奖评审委员会评审，被授予中国专
                                          制造技术标准（项）          54       17      9
利优秀奖，这是中国商飞公司成立以来首次获得知识产
                                          专利申请（项）            26       45      29
权方面的政府奖励。




案例    数字化装配协调与容差分配技术应用于大客研制

     c919大型客机项目制造过程中采用mbd*数据集作为唯一依据，为数字化装配协调与容差分配技术的实
     施、以及数字化装配制造的实现创造了有利条件。


     通过开发ava软件，引入商品化软件，总结飞机产品典型结构的容差分析方法，结合arj21新支线飞机机身桶
     段对接协调分析、起落架安装协调分析等，形成面向产品尺寸公差的标准化工作方法，为c919大型客机项目协
     同研制提供了方法手段，并在c919大型客机机翼装配协调准确度分析中展开工程化应用。


     mbd技术正在被航空制造业广泛应用，并逐渐向其他机械装备制造业推广，本项目走了一条以具体项目研
     制需求为牵引，以项目研制实施为工程化应用和示范平台，带动供应商开展关键技术攻关和数字化制造手
     段改造，为航空制造行业及其它行业提供示范基地，引领高校、研究所、专业技术公司科研导向的工程化、
     产业化技术辐射模式。


     *ｍｂｄ（ｍｏｄｅｌ ｂａｓｅｄ ｄｅｆｉｎｉｔｉｏｎ）指的是基于模型的数字化定义技术

                                                                     服务全国
                                           服务行业
                                                                    制造数字化水平
                                                   飞机数字化定义
                                                                    数字化并行协同
                                                   能力
                                                                    模式
                     服务项目                          跨区域跨职能协
                                   西飞、成飞、
                                                   同研制能力
                                   洪都、哈飞、
      研发和示范基地                      沈飞、西子                            其它行业
                   c919大型客机                                          辐射
                   中国商飞
                                                    航空业
      模型定义、并行
                                                     辐射
      协同、装配仿
      真、容差分配、                      机体供应商
      现场可视化                          应用
                     主制造商
                   工程化应用示范
     mbd关键技术研发
      （工程中心）                  ▲ 工程化、产业化、技术辐射模式和过程




32   上海飞机制造有限公司

                         弘扬创业精神   坚持创新驱动       努力创造品牌



2.3 工艺创新

上飞公司着力加强航空产品的工艺设计、制造工艺技术方法确定、工艺路线分工的制定和协调、工艺技术工作的实施等工
作，确保工艺工作不断推进。2013年，上飞公司工艺技术体系、工艺管理规章体系和工艺规范体系建设取得了实效。




2.3.1 工艺技术体系建设
2013年，上飞公司进一步健全工艺技术两级管理机制，充分发挥技术力量对生产一线的支持保障作用。arj21新支线飞
机项目自预投产开始装配工艺技术实行两级管理。c919大型客机项目正处于研制阶段，工艺技术管理模式与arj21新支
线飞机项目研制阶段管理模式一致，装配为一级管理，零件制造为两级管理，并采用并行工程的方式，由制造工程部为
主，牵头车间工艺、工装、质量等部门人员，联合机体供应商人员，与工程设计人员开展三方并行工作。




                                  总工程师、总工艺师、专家及专业总师

                         决          负责整个系统重大工艺工作的决策
                             策
                                              制造工程部
                                      负责工艺技术系统的技术管理
                 管
                     理
                                        制造工程部、现场工艺组
                                        负责具体的技术实施工作

         实
             施




                 ▲ 工艺技术管理层级架构




2.3.2 工艺管理规章体系建设
上飞公司持续加强工艺管理规章体系建设，建立规范化的决策程序，最大限度调动各类人员的积极性，充分利用现有的生
产要素，按照科学的程序及时地作出正确的决策，提高决策水平和决策效率。2013年，上飞公司收集、汇总公司现有的
工艺技术管理制度，依据“管理制度化、制度流程化、流程表单化、表单电子化”管理概念，重新修订相关内容，与设
计、生产合理衔接，以适应公司现有的生产管理特点。




                                           2013年企业社会责任报告   33

2.3.3 工艺规范体系建设
工艺规范是民用飞机研制生产重要依据，是适航审查的重点内容。一套符合中国民用航空规章、美国faa*等相应适航
要求，同时获得适航批准的工艺规范体系是商用飞机研制水平的重要体现。上飞公司开展大型客机工艺规范的编制与验
证，根据工程设计结构形式，选用制造方法。同时为匹配特种工艺评审计划、复材许用值试验、铁鸟试验件及零部件开工
计划等，上飞公司对部分大型客机工艺规范的编制计划进行相应的靠前调整，满足项目进度的要求。


*ｆａａ指美国联邦航空局


                                  证明新编工艺规范的稳定性，并对其进行
                                  符合性工艺验证试验，以降低研制风险，
                                  是c919大型客机项目研制过程中的重要
                                  任务。c919大型客机项目选用了复合材
                                  料、铝锂合金、自动化装配等新材料、新
                                  工艺。为保障大客研制，上飞公司经过充
                                  分调研、科研攻关试验、专家评审等，完
                                  成了60余份新编工艺规范。


                                  “液体垫片的使用工艺验证试验”是上飞
                                  公司首批提交局方进行工艺验证的项目之
                                  一。2013年11月，工艺验证试验工作正
                                  式开展，进行了硬度等相关性能测试，
                                  局方制造检查代表及工程代表现场对各项
                                  工作进行了适航检查。这是上飞公司首项
                                  c919大型客机项目工艺验证试验，拉开
                                  了装配类工艺规范验证试验的帷幕。




34   上海飞机制造有限公司

                  弘扬创业精神       坚持创新驱动         努力创造品牌




2.3.4 工艺创新成果
2013年，上飞公司坚持打牢工艺基础、完善工艺规范、提高工艺技术，在工艺研发平台建设、工艺技术创新、工艺人
才培养等方面取得了长足的进步，为民用飞机产品提供了强有力的技术支持。




案例   arj21-700无线电设备架电缆辅助工装设计

  上飞公司协调制造完成了无线电设备架电缆辅助工装设计的制造组装和验证，该工装可以在沈飞民机设备
  架电缆敷设时，将机上电缆按工装通道进行绑扎和固定。该工装的设计根据电缆敷设的工程设计图样，结
  合机上的实际安装情况，既可以将线束的分叉位置、敷设字母及支架安装位置落实在辅助敷设工装上，确
  保该工装实现无线电设备架上电缆束按敷设通道整理，导线避免交叉；同时保证了电缆的分叉和走向与机
  上一致，在实现功能的同时减少了交付后重复整理线缆的时间，大大减少劳动强度，缩短制造周期。




案例   容差规范体系建设

  上飞公司以c919大型客机项目为契机，利用容差分析技术，从尺寸工程角度评估结构装配工艺方案和工程
  设计方案，给出合理化优化建议；针对国内外容差分析技术发展现状，结合上飞公司实际情况，建立一套
  适合民机领域运用的容差分析规范体系。


  容差分析技术的应用，是从传统装配向数字化装配方式转变的有力保证。基于前期工作经验和理论学习，
  形成了“容差分析标准流程”“定位与基准”“公差库”“控制目标的仿真测量”“软件使用手册”“格
  式与规范”等六个模块组成的容差分析体系，开启容差分析规范体系大门。



         仿真测量                            标准流程分析


         软件使用手册         容差分析              定位与基准
                        规范体系
         格式与规范                              公差库




                         数据支撑

         · 容差分析学习、探索   ·《容差分配标准建模流程规范》
         · 前期积累的工作经验   ·《容差计算的条件输入流程规范》
         · 技术交流        ·《基于mbd的数字化协调与容差分配技术指南》




                                           2013年企业社会责任报告   35

     以人为本创造人才强企品牌


                  以质取胜创造精品工程品牌


                        以责为重创造绿色航空品牌


                                 以爱之名创造社会公益品牌




36   上海飞机制造有限公司

弘扬创业精神   坚持创新驱动        努力创造品牌




3 努力创造品牌
  上飞公司以人才促进发展、以项目培养人才，建设
  人才强企品牌；着眼于为客户提供一流的产品，遵
  循“精湛设计、精细制造、精诚服务、精益求精”
  质量方针，创造精品工程品牌；秉持“用绿色能
  源、造绿色飞机”的理念，倡导全方位的绿色、低
  碳、环保理念，打造绿色航空品牌；积极支持各类
  公益活动，为和谐社会的建设贡献力量，传递大飞
  机之“爱”，谱写社会公益品牌。




                    2013年企业社会责任报告   37

3.1 以人为本创造人才强企品牌

3.1.1 保护员工权益
上飞公司注重加强党政工团建设，坚持党建带工建，党建带团建；不断完善员工与管理层的沟通交流机制，以营造民主、
平等的企业氛围，积极推进职工民主管理，着力加强职代会、厂务公开等制度，创造共促共融的和谐环境。继续加强共青
团和青年工作，建立健全了职工代表大会制度，员工参加工会的比例为100%。


上飞公司多渠道了解员工的思想动态和工作建议，2013年召开职工代表大会2次、党委会12次、总经理办公会17次、完成
督办事项317项。在党的群众路线教育实践活动中，坚持开门纳谏，采取点面结合的征求意见方式，多渠道、多形式征求
意见。通过建立员工思想动态、上飞论坛、讨论天地等，积极回应员工关注的热点、难点问题，解决实际困难。




           民主管理渠道     职代会、民主评议会、厂务公开、合理化建议等活动


            对话渠道         沟通会、定点联系、员工论坛、微信等


            调查渠道    制度化定期收集分析员工思想动态，开展员工满意度调查等


            信访渠道         员工书信、邮件、传真、电话、来访等

                        ▲ 员工诉求表达机制




案例    “部长接待日”为群众解忧

     2013年，党的群众路线教育实践活动以来，上飞公司以“四问”*形式，广泛征集员工的意见建议。安全保
     障部、人力资源部接连推出了“接待日”活动，部门负责人直接听取员工意见，内容可涉及部门业务工作各
     方面。“接待日”的设立让员工可以更便捷地将意见建议传递到管理者的手中，也能因此看到带来的改变。


     *“四问”指的当面座谈问、现场走访问、两级谈心问、书面调查问的联系群众方法。




上飞公司尊重人权，坚持公平雇佣、男女同工同酬，全面贯彻《劳动合同法》及相关法律法规，杜绝性别、年龄、疾病、
种族、宗教信仰等方面的歧视，规范招聘流程、确保招聘公平公正，尊重个人尊严和自由，杜绝强迫劳动、严禁使用童
工，解决劳务工“同工同酬”问题。2013年正式员工劳动合同签订率达到100%。


上飞公司制定了员工薪酬福利体系，创建以岗位价值为依据的薪酬体系，凸显人才价值，并落实完善福利制度，进一步加强
对员工的关心和爱护，提高员工满意度，增强员工企业归属感；制定了员工绩效考核细则，建立全员、全方位、全周期的
绩效考核体系，充分发挥员工工作积极性。




38   上海飞机制造有限公司

                        弘扬创业精神      坚持创新驱动                  努力创造品牌



                                       4420
                                               4323
                                                            4244
3.1.2 促进员工发展
结合世界民机一流总装制造企业的战略定位，上飞公司
逐步建成适应项目发展需求的核心人才队伍，并着力打
造代表中国民机先进水平、在国内外具有较高知名度和
影响力，门类齐全、结构合理、规模适宜、梯次发展、
素质精良的专业人才队伍。截至2013年底，上飞公司
在编员工总数共计4382人，其中在岗员工总数4244人，          2011年    2012年      2013年
管理层中女性占比为16.7%，员工流失率为1.62%。
                                     ▲ 2011-2013年上飞公司员工人数


                                                            0.6%
                 16%


                       19.9%                            12.5%

     50%
       54.2%
                       24%             56.8%
                           4.3%

                           8.9%
                                                        30.1%
                 10%
                   12.7%



      ▲ 上飞公司员工年龄结构图                    ▲ 上飞公司员工学历结构图



        28岁以下          41-50岁            大专及以下         硕士
        29-35岁         51岁以上             本科            博士及以上
        36-40岁




上飞公司树立“人力资源是第一资源”理念，围绕型号研制和公司发展建设实际，发挥项目优势，拓宽引才渠道，集聚优
秀航空工业人才，创造较多就业岗位，为解决社会就业问题做出了积极贡献。2013年，上飞公司共招聘400名新员工，
引进5名海外专家。




▲ 应届高校毕业生入职培训                     ▲ 青年航空英语风采大赛




                                                       2013年企业社会责任报告   39

2013年，上飞公司共开展公司级员工培训462项，累计参训人数达13958人次，培训满意度94.58%。针对comac航空英
语能力建设，举办多种形式的航空英语提升相关培训、活动共30余次，2500余人次参与。利用内外部资源，开展中层干
部公开课、精益全系统全流程等专题培训，共61人次参加。选派8人参加“商飞之星”管理人才培训班（第2期），选派5
人参加“商飞之星”海外高层次人才培训班，选派5人参加“商飞之星”科技人才班，选派3人参加“商飞之星”博士班。
为加快青年干部人才队伍建设，选派36名骨干员工参加“上飞之星”人才培养班学习。




案例    选“星”造“星”，开设“上飞之星”人才培训班


      为满足两大型号研制和上飞公司快速发展建设的需要，加快推进青年干部队伍建设，全面提升干部人才
      综合素养和工作能力，2013年上飞公司举办了“上飞之星”人才培训班，选配36名骨干员工参加了培
                            “执行力”
      训。“上飞之星”人才培养班旨在通过“理想信念”   “业务能力”和“国际视野”四大版块的
      培训，帮助青年干部人才实现知识结构与上飞公司发展战略相适应、专业水平与型号项目研制相适应、
      业务能力与创建世界民机领域一流总装制造企业目标相适应，构建培育团结奉献、具有领导变革能力的
      青年干部人才。




      ▲“上飞之星”人才培训班




2013年，上飞公司向上海市申报入选“首席技师千人计划”2人、“技能大师工作室”2个，获得工作资助27万元；上飞
公司职业技能鉴定站全年累计鉴定572人，其中中国商飞公司所属单位489人，涵盖飞机铆装钳工、飞机系统安装调试
工、飞机钣金工、数控铣工等50个职业（工种）；中航工业在沪单位83人。




40   上海飞机制造有限公司

                   弘扬创业精神               坚持创新驱动               努力创造品牌




案例    开展技能竞赛 服务型号研制

     上飞公司开展2013年职业技能竞赛活动，培养选
     拔实用型、紧缺型技能人才，进一步提升民机总
     装制造技术人才队伍的整体素质和能力。此次竞
     赛是上飞公司举办职业技能竞赛以来人数最多、
     规模最大、覆盖工种最广的一次，共包含飞机铆
     装钳工、飞机钣金工、数控铣工、钳工、飞机系
     统安装调试工、喷漆工6大工种，131人通过赛前
     培训、班组考核、部门初赛等环节，层层选拔，
     评出各工种一等奖1名，二等奖、三等奖、优胜奖
     若干，共计40人获奖，获得一等奖的6名员工被中
     国商飞公司授予“中国商飞技术能手”称号。             ▲ 上飞公司2013年职业技能竞赛活动




上飞公司注重体系规划，实现顶层设计，搭建员工成长通道。2013年完成职位职级嵌套工作，根据嵌套表的具体内容，
有条不紊地开展部门岗位梳理、岗位说明书的修订以及任职资格体系重构等工作。


2013年起，上飞公司计划用3年左右时间，在一线业务部门和型号研制急需专业领域选拔培养100名科技高端人才、100
名项目管理人才、100名青年拔尖人才，把已获得中央“千人计划”、“上海领军人才”、上海市“千人计划”和浦东新
区“百人计划”等荣誉的人才，分别纳入公司科技高端人才库、项目管理人才库和青年拔尖人才库。




3.1.3 注重员工关爱
上飞公司重视困难员工的帮扶工作，积极帮助困难员工排忧解难。建立员工帮扶长效机制，制定多项管理制度，建立困难
员工管理档案，实施员工关爱工程和“送温暖”活动。



                        2011-2013年员工救助数据统计

                         慰问金                       医疗救助

                金额（万元）         受助人次      金额（万元）       受助人次

         2011   13.39          184       13.3015      77

         2012   25.34          216       18.2343      82

         2013   19.42          210       21.7513      94

         总计     58.15          610       53.2871      253




                                                          2013年企业社会责任报告   41

上飞公司持续改善员工的工作生活环境，打造“职工运动会”“职工迎新文艺演出”等品牌活动，丰富员工业余生活、舒
缓员工工作压力、保证员工身心健康，确保工作与生活平衡。上飞公司先后组织劳模先进代表、有毒有害工种开展疗休养
活动，把对员工的关爱落到实处。




▲ 首届职工运动会                 ▲ 职工迎新文艺演出




                                           “走近他们 传递能量
2013年，为纪念中国商飞公司成立五周年，上飞公司先后组织开展了“新员工入职宣誓”活动、
           “诚怀蓝天清风 信守翱翔己任”文化月活动等，大力弘扬“永不放弃”的文化精髓和无私奉献、
实现梦想”劳模访谈活动、
敬业拼搏的劳模精神。




▲ 新员工入职宣誓活动               ▲“走近他们 传递能量 实现梦想”劳模访谈活动




▲“诚怀蓝天清风 信守翱翔己任”文化月活动     ▲“学习十八大 学习新党章”主题知识竞赛活动




42   上海飞机制造有限公司

                 弘扬创业精神           坚持创新驱动           努力创造品牌




3.1.4 加强员工作风建设
转变干部作风。在党的群众路线教育实践活动过程中，上飞公司党委严格按照中央和中国商飞公司党委的要求，集中解决
领导班子和党员干部存在的形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，树立群众观点、践行群众路线，转变工作作风、
弘扬清廉本色，推动型号研制。


规范员工行为。制定《员工行为规范》，增强员工行为规范意识的养成，统一公司行为步调，树立“团结、协作、敬业、
规范”的工作作风。




       五提倡                                         五多说
 ● 提倡主动沟通，合作共事                               ● 多说“我有什么可以帮忙的？”
 ● 提倡大局出发，乐于奉献                               ● 多说“这事可以这样解决。”
                          团结 协作
 ● 提倡爱岗敬业，率先垂范                               ● 多说“我们一起想办法。”
                          敬业 规范
 ● 提倡勇挑重担，迎难而上                               ● 多说“我帮你问一下，答复你。”
 ● 提倡脚踏实地，真抓实干                               ● 多说“没问题，我们一起商量。”




                         不断强化三种作风
             ● 强化勇于担当的作风 ● 强化勤于学习的作风 ● 强化艰苦奋斗的作风




案例    美在践行，美在文明，开展“美丽上飞大家行”活动

     为贯彻落实中国商飞公司行为准则和行为规范，推进上飞公司行为识别系统建设，倡导良好道德风尚，规
     范员工行为，着力提升公司文明程度和基础管理水平。2013年，上飞公司以“美丽上飞大家行”为主题开
     展了文明行为规范实践活动和文明礼仪风采展示活动。




     ▲开展“员工行为规范”专题学习讨论          ▲ 绘制行为规范漫画




                                                2013年企业社会责任报告   43

3.2 以质取胜创造精品工程品牌

上飞公司牢固树立“全球、全程、全员”三大理念，强化“质量、适航、成本”三大意识，对供应商和产业链实行全球管
控，对飞机研制和运营实行全过程质量管控，打造民机精品工程。



3.2.1 质量意识
上飞公司深入开展质量文化建设，以建立一支与上飞公司发展规模相适应，发展定位相匹配，引领国内航空制造业、能力
出众、管理一流的质量技术和管理队伍为工作思路，保障飞机质量安全。


2013年，上飞公司以“管理提升活动”“质量月”等活动为契机，通过开展质量宣传、培训等活动，营造良好的质量氛
围，提高了全员的质量意识，其中飞机总装车间150工位机械组等2个班组荣获“2013年上海市质量信得过班组”称号。
持续开展qc小组活动，积极推动qc小组活动普及率与参与度，全年新增qc小组14个。理化计量中心航电校准qc小组荣
获“2013年全国优秀质量管理小组”称号。3个小组荣获“2013年上海市优秀质量管理小组”称号。




▲ 青年质量安全标兵评选                ▲ qc小组成果发表




                                         “每个零件都关系着乘客的生
                                         命安全。确保质量，是我最大
                                         的职责。”

                                         ——连续12年被企业评为“质
                                         量信得过岗位”，2002年“上
                                         海市质量金奖”、2009年度全
                                         国“五一”劳动奖章获得者、
                                         上飞公司数控机加车间钳工组
                                                    胡双钱



44   上海飞机制造有限公司

                 弘扬创业精神           坚持创新驱动         努力创造品牌




                  上飞公司严控产品质量打造精品工程
行动项                  目标

加快完成首件检验，固化工艺过程      到a/c120架首检通过率为97%

确保制造符合性检查一次通过率       制造符合性声明一次提交合格率≥99%

加强供应商制造过程监控          按不同供应商，内部故障按架次降低率分别为西飞4%，成飞为10%，沈飞为
                     9%；发生偏差的qar点设置率100%

提高结构部件接收检验能力         入厂验收准确率≥96%，力争问题在入库前一次性提出，避免产品进入装配现
                     场后才暴露问题而影响进度

建立系统成品件接收检验能力        初步具备成品件接收检测能力

制定工装定检计划，梳理定检状态      建立工装管理体制，实现对供应商工装的有效控制，工装定检计划完成率100%

提高产品外观质量，提升产品检验能力    产品外观质量自a/c120架起达到国际同类产品水平

梳理完善公司内部管理程序         符合标准、适航法规、客户要求



上飞公司对照国际标准建立基于as9100、中国民航局适航管理规章ccar21部及满足客户要求的质量安全适航管理体
系，树立全员质量责任意识，对飞机制造全过程实行严格管控。


2013年，上飞公司加强质量审核，按计划完成内审232次并整改不符合项；各项目质量管理体系和特种工艺接受了中国商
飞公司总部、波音公司和bvc、nadcap、aerolia等二方、三方机构的评审共计13次，均顺利通过。


根据2013年度民用飞机项目供应商质量管理体系审核计划，上飞公司年内组织并完成了对中航工业西飞民机、成飞民机、
沈飞民机等8家国内供应商质量管理体系年度现场复审，形成审核报告8份，发现不符合项99个，其中严重不符合项12
个，建议项95个。



案例    加强供应商质量管控


     上飞公司严格按照公司管理程序，全面深入贯彻双五条归
     零。2013年，针对质量问题归零的难点、归零工作的组
     织、质量工具在归零中的应用、供应商归零存在的不足，
     以及首件检验实施的具体细则，上飞公司组织国内九大机
     体供应商相关人员进行双五归零和首件检验要求宣贯。


     宣贯会加深了供应商对上飞公司供应商管理文件的了解，
     加强了供应商方面的质量适航意识，在一定程度上提高了
     供应商在产品制造方面的质量控制能力。           ▲ 组织开展机体供应商质量要求宣贯




                                             2013年企业社会责任报告   45

3.2.2 适航意识
上飞公司牢固树立按适航*设计飞机、按适航制造飞机、按适航使用飞机的理念，认真学习适航条款和相关规章制度，不
断积累经验，提高水平，确保arj21新支线飞机和c919大型客机适航工作稳步推进。


*适航是指航空器及其零部件符合经批准的设计，并处于安全可用状态。政府的航空管理部门建立了一套法规体系，对
航空器的设计、制造、运营和维护提出了强制性的要求，这些要求都是根据人类航空史上的安全教训逐步修订而成的最
低安全标准。




案例     适航工作助力创建“精品工程”


     适航工作与航空产品的安全息息相关。上飞公司积极开展适航工作为航空器的生产过程保驾护航，上飞公司
     建立起适航监督管理体系，以确保制造的产品符合设计，并且对于局方最新提出的适航要求，以适航工作指
     令的形式通知相关职能部门，并组织相关职能部门落实适航要求。适航工作的有效开展能够提升产品的安
     全性、可靠性，有助于精品工程品牌的创建。


     适航工作关乎项目整体的进程。目前，arj21-700飞机处于型号合格审定阶段。由于此次是我国第一次对大
     型运输类飞机进行型号合格审定，适航取证方面的工作经验略有不足。在取得型号合格证tc*之后，上飞公
     司作为中国商飞公司的总装制造中心还需要承担中国商飞公司申请生产许可证pc*的相关工作任务；在产品
     投入运营前，每架飞机需要取得标准适航证ac*。适航工作能否有效开展影响到整个项目的周期，影响到产
     品投入市场的时间。


     *ｔｃ（ｔｙｐｅ ｃｅｒｔｉｆｉｃａｔｅ）指的是型号合格证。是中国民航局对民用航空器（包括正常类、实用类、特技类、通
     勤类和运输类）、载人自由气球、特殊类航空器、航空发动机、螺旋桨设计批准的合格凭证。


     *ｐｃ（ｐｒｏｄｕｃｔｉｏｎ ｃｅｒｔｉｆｉｃａｔｅ）指的是生产许可证。是ｃａａｃ（中国民用航空局）对已获得民用航空器产品设计
     批准欲重复生产该产品的制造人所进行的资格性审定后的最终批准形式，以保证该产品符合经适航部门批准
     的型号设计。


     *ａｃ（ａｉｒｗｏｒｔｈｉｎｅｓｓ   ｃｅｒｔｉｆｉｃａｔｅ）指的是适航证。是由适航当局根据民用航空器产品和零件合格审定的规定对
     民用航空器颁发的证明该航空器符合经批准的设计并处于安全可用状态的证件。




46   上海飞机制造有限公司

                  弘扬创业精神            坚持创新驱动         努力创造品牌




       支线               大客                 适航          监督
       项目               项目                 体系          检查


 启动委托faa对美国方      确定c919大型客机项目制造    对中美适航双边协      对机载系统/设备和机载
 向供应商产品制造符合       符合性检查工序选项推荐原      议、研制阶段产品      软件的控制、特种工艺
 性检查流程，极大推动       则和工序选项流程：完成13     维修等专题进行研      控制、公司内部质量审
 国外供应商产品交付检       个原型机部段及试验件，       究，形成研究报告      核等专题进行专项适航
 查工作。截至2013年      1006个零件级、162个装配   10份，适航备忘录     监督检查。发出适航检
 底，已向局方提交38份      级制造符合性检查工序选       3份，为我国民机      查报告64份，旨在监督
 arj21-700飞机国外成   项。开展13个原型机部段及     适航管理工作提供      航空产品质量持续符合
 品件制造符合性检查请       试验件250项零件，472道工   指导。           适航要求，向公众表明
 求单。              序的制造符合性检查工作。                    制民航产品的安全性。



                       ▲ 上飞公司2013年适航工作进展




▲ arj21-700飞机最小离地速度局方审定试飞成功




                                                2013年企业社会责任报告   47

3.2.3 成本意识
我国的民机制造业正处于大有可为的关键期，既面临难得的历史机遇，也面对诸多可以预见和难以预见的风险挑战。上飞
公司立足制度、机制，精打细算，加强成本控制能力建设，深入查找民用飞机成本控制与管理中存在的问题和原因，进一
步研究解决办法，采取措施快速推进，实现“节俭增效”目标，勤俭研制大飞机。




                                                               事前控制： 事先确定标准成本和目标成本；
                    事前控制
                                                               事中控制： 成本形成过程中，随时将实际成本与目标成本
                                                                                                   和标准成本对比，发现差异和问题，及时采取
                                                                                                   措施予以纠正，以保证目标成本的实现；

             事后控制                      事中控制
                                                               事后控制： 成本形成之后，汇总并分析产生成本差异的原
                                                                                                   因，明确经济责任，为下一个循环目标成本的
                                                                                                   确定提出改进意见。




     方案              设计                       工艺                      供应                                 生产                        试验                        交付
     方案策划︑论证︑评估确认




                     设计调研︑计算︑资料︑设计评审




                                              工艺设计︑流程编制︑方案评审




                                                                 入库验收︑经济库存︑保管领用
                                                                                  采购评审︑比价采购︑起订筛选




                                                                                                     生产组织︑性能试验︑维修保障
                                                                                                                      人财物投入︑外协加工




                                                                                                                                   产品检测︑抽检试验︑运用新技术




                                                                                                                                                     工具和备件接收和移交︑沟通协调
                                                                                                                                                                       飞机移交及转场︑随机文件︑设备




                                                               ▲ 上飞公司成本控制环节




按照国资委和中国商飞公司关于厉行节约的要求，2013年，上飞公司认真组织学习文件精神，相继出台《日常运行费用
分析及进一步规范有关费用支出的报告》《科研经费管理现状分析及改进报告》，修改完善上飞公司《科研经费管理办
法》《日常费用管理细则》《成本核算管理办法》等规章制度，制定日常运行费用管控建议实施的责任部门与完成时限，
明确重点、落实责任，开源节流、增收节支。




48   上海飞机制造有限公司

                 弘扬创业精神        坚持创新驱动          努力创造品牌



3.3 以责为重创造绿色航空品牌

3.3.1 安全生产
上飞公司倡导“生命至尊，安全至上”的安全观，强化安全生产、职业健康、环境保护责任主体意识，继续完善安全生
产、职业健康、环境保护规章制度，并根据科研生产发展需要，进一步健全现有的安全生产操作规程，实现安全生产管理
系统性转变。2013年，上飞公司员工死亡、重伤事故为零，轻伤事故2起。




  从“专岗专责”到“一岗双责”     从“人人有责”到“人各有责”     从“要我安全”到“我要安全”


     强化责任意识，坚持“一岗     重新梳理了各个公司级领导、      各部门树立安全生产主体责
     双责、党政同责”，主要负     各职能部门、各个车间的安全      任意识，发现的隐患和问题
     责人“亲力亲为，亲自动手     责任，明确了职能中的安全责      能自行整改的立即整改
     抓”安全生产           任。各部门将安全责任分解至
                      相关岗位，增加至岗位职务说
                      明书中


                    ▲ 上飞公司安全生产管理系统性转变




上飞公司根据安全生产检查计划，除日常安全检查外，定期开展双体系审核，并对总装制造中心浦东基地、施工现场、交
通安全、手持电动工具等进行安全检查，对检查中发现的问题在公司内网公示。2013年开展安全检查136次，其中包括专
项检查34次，总计发现隐患及安全生产标准化不符合项757项。上飞公司加大安全投入，2013年总计投入约1484万元，
其中日常安全管理费用约904万元，安全生产标准化专项整改费用约580万元。


经中国安全生产科学研究院专家评审，上飞公司通过安全生产标准化一级达标评审，通过职业健康安全及环境管理体系
（双体系）第三方认证审核。




案例     科技兴安，试点安全生产“两化融合”项目

     在中国商飞公司指导下，上飞公司于锅炉房和变电站试点民用飞机制造安全生产信息化平台，目前已在试点
     部位测试危险点实时监控、异常状况短信通报等信息化功能，建立特种作业人员、管理网络等安全生产信
     息库，后续将对如何通过该项目提升安全管理的关键业务流程进行攻关，进一步覆盖大场、浦东两个基
     地，实现重点部位实时监控及可追溯性，建立动态更新及时预警的特种设备及特种作业人员信息库。




上飞公司按照“横向到边，纵向到底”的预案体系建设目标，强化应急预案的制订，建立健全了突发事件等级划分、预防
预警信息、预防预警行动和处置突发事件、信息报送等制度，在组织领导、工作原则、通讯联络、人员集结、应急响应、
处置流程、新闻宣传七个方面提出了明确具体的要求，大大提升了预案针对性、操作性、实用性，并报上海市闸北区安监
局备案。




                                           2013年企业社会责任报告   49

                                            针对一级、二级危险点，上飞公司编制了专项应
                                            急预案，并为一线员工制定伤害事故应急卡，覆
                                            盖触电、机械伤害、中毒、起重伤害等各类安全
                                            生产事故。三项岗位人员*持证上岗率100%，
                                            2013年全年培训三项岗位人员210人次，其中初
                                            训64人次，复训146人次。全年安全培训总计约
                                            4280人次，包括中层及以上宣贯约120人次，安
                                            全管理人员培训60人次、班组长及班组二级培训
                                            约3000人次、应急救援培训100人次、事故案例
                                            培训约1000人次。


                                            *三项岗位人员指的是单位主要负责人、安全管理
▲ 上飞公司强化现场安全生产标识的可视化管理                      人员和特种作业人员。




案例     环境测评，保证员工健康工作

      上飞公司一直致力于员工健康保障体系建设，为了使员工能拥有一个健康的工作环境，2013年上飞公
      司就老港垃圾场产生的异味对总装制造中心浦东基地的影响，安排上海纺织节能环保中心对总装制造中
      心浦东基地进行了连续一周的空气检测。检测报告显示，总装制造中心浦东基地氨等气体浓度均未超
      标，符合相关要求。上飞公司通过安排一系列的检测，持续对周边环境进行监控，保证员工健康工作。




依据建设安全、文明施工的规范要求，结合
总装制 造 中 心 浦 东 基 地 施 工 现 场 的 实 际 情
况，上飞公司完善了安全规章制度及安全责
任体系。在浦东新区环保局的支持配合下，
与浦东气象台紧密联系，台风暴雨期间加强
值班保卫工作，减少了台风天气对工程施工
安全的影响，有力地促进了工程的建设。对
于部分投入试生产厂房，指派专人进行日常
安全巡 检 ， 确 保 车 间 的 正 常 生 产 工 作 。 同
时，结合施工单体的实际工程进度情况，分
别制定了安全生产巡检，专检等制度。重要
工序每天到工地检查，每月实行安全生产专
项检查，及时纠正各类有违安全的现象。                  ▲ 建设中的总装制造中心浦东基地




50   上海飞机制造有限公司

                   弘扬创业精神         坚持创新驱动             努力创造品牌




3.3.2 环境经营
用绿色能源造绿色飞机，上飞公司重视节能减排工作，充分考虑对环境的潜在影响，坚持走低能耗、低排放、低污染的低
碳发展之路，构建环境保护长效机制，努力创建资源节约型和环境友好型的航空制造企业。



          指标名称      指标内涵            2013年实绩

          遵守法律规范    是否有违反环境法律法规被    无
                    处重大罚款的情况

 绿色管理     重大环保投资    统计期内重大环保建设和技    投入约13万元改造黑色金属堆放场所；投
                    改投资             入约28万元新建危险废物集中堆放场所

          能耗指标      统计期内实际能耗用量      实际耗用量13171.87吨标准煤

                                    推行环保的水基面漆新工艺；推行环保酒
          设计        节能减排设备的研发设计     石酸硫酸阳极化工艺；推行环保硼酸硫酸
                                    阳极化工艺等

          采购        绿色采购            采购合同中要求供应商履行资源可持续利
                                    用方面的责任

 绿色产品                               废水排放:793250.1吨
                                    cod排放量：29.06吨
          制造        统计期内主要废弃物排放量    氨氮排放量：1.28吨
                                    氮氧化物排放量：8.682吨
                                    危险废弃物处理量：638.2吨

          包装        包装减量化与再利用       包装主要有木箱、纸箱、填充物等材料

          运输        优化物流运输          以水运为主，降低对环境的不利影响




绿色管理是指在飞机研制过程中，通过采取各类管理和技术措施，最大限度地节省能源、降低消耗，减少排放，在实现
良好经济效益的同时实现清洁生产，与所在环境和谐共存。上飞公司严格遵守国家节能环保法律、法规和标准，履行国
际环境公约；开展能源审计工作，持续减少企业生产和产品使用过程的能源消耗与环境影响。


绿色产品是指在产品的设计、采购、制造、包装、物流运输等环节充分考虑对环境的潜在影响，控制资源消耗，减少并
尽量消除废弃物、污染物的生产与排放。



案例    新工艺带来新改善

     上飞公司民机项目进行水基底漆和水基面漆新材料工艺试验，并通过适航评审，进一步在民机项目中推
     行环保的水基面漆新工艺。空客项目进行了水基底漆和面漆工艺试验，并编制了工艺规范，逐步将环保
     的水基漆替代溶剂漆，较大改善工作环境。




                                              2013年企业社会责任报告   51

3.4 以爱之名创造社会公益品牌

上飞公司根据中国商飞公司公益管理机制，对公益活动进行项目化管理，并不断扩大公益领域，不断探索和创新履行企业
社会责任的形式，为和谐社会的建设贡献更大的力量。



         公益资源             公益领域                公益行动

         人员
                           尊老
      上飞志愿者服务队
                                          “爱心蓝天”志愿服务
                           爱幼
          物资
                                           “大飞机爱心日”
      物资捐款   人文关怀          帮困
                                           扶贫帮困送温暖
          技术               科普
        科技创新平台


                     ▲ 上飞公司公益管理机制




3.4.1 蓝天爱心
上飞公司员工热心公益活动，积极回馈社会，参加各类志愿者活动。坚持围绕“夕阳尊老”“朝阳爱幼”“航空科普”等
主题，鼓励并组织员工参与公益活动，组建志愿者团队支持、参与各项志愿服务活动。


2013年，上飞公司66名干部员工通过与家庭经济困难在学儿童结对助学，共资助困难学生69人，资金69300元；近500
人规模的上飞青年志愿者服务队主动与上海市各地区10家敬老机构建立定期、定时、定点的联系服务机制，共开展贴心聊
天、节日慰问、文艺表演等多种形式的敬老志愿活动120余次，累计提供公益服务1.5万小时。




▲ 蓝天爱心·夕阳尊老志愿活动                  ▲ 蓝天爱心·朝阳爱幼志愿活动




52   上海飞机制造有限公司

                  弘扬创业精神            坚持创新驱动      努力创造品牌




案例   让梦想一起飞——“爱飞翔·乡村教师培训”公益活动

     “爱飞翔·乡村教师培训”是由崔永元发起的
     全国性公益活动，旨在帮助乡村教师开拓视
     野，更新观念，提升能力，让他们变成蒲公
     英，为偏远山区的孩子们播撒让梦飞翔的种
     子，让“知识和爱一起飞翔在乡村教育的田
     野上”。上飞公司积极响应这一公益活动，
     连续几年先后邀请了来自云南、内蒙古、甘
     肃和贵州等地的乡村教师参观飞机制造生产
     车间，了解飞机研发历史和制造过程。




3.4.2 慈善捐赠
上飞公司长期关注贫困落后地区的社会经济发展和人民生活水平的提升，与全国多个地区建立了稳定的帮扶关系，为贫困
地区经济转型发展贡献力量，坚持开展定点扶贫任务。2013年，经过中国商飞公司与河北省扶贫办、河北省扶贫基金会的
充分沟通，确定捐赠资金集中用于丰宁县中小学生校车配置，上飞公司严格按照《外捐赠管理办法》捐赠150万元；在
“大飞机爱心日”上，上飞公司3998名员工捐款58.8780万元。




3.4.3 社区发展
上飞公司依法经营，照章纳税，增加就业，改善了居民的生活质量，利用自身优势，积极配合政府推动社区精神文明建
设，通过组织社区义诊、关注社区老人、共建文明社区等行动，培育优质社企文化，为建立和谐社会贡献自己的一份力
量，进一步提升公司与社区的融入度。




▲ 参与“爱共线”等民间公益组织拓展公益范畴          ▲ 与参建单位开展联谊活动丰富基地建设者生活




                                            2013年企业社会责任报告   53

2014年展望
“爱心翱翔、责任领航”，2013年，我们以研制安全的民用飞
机为最大责任，全面履 行 企 业 社 会 责 任 ， 努 力 实 现 企 业 与 社
会 、环境的全面协调发展以及与利益相关方的共同发展。迈入
2014年，我们清楚地认识到，“全面履行社会责任”不是一句
口号，而是内化于我们每一名员工工作中的使命。我们将认清形
势、统一思想，充分发挥每一个岗位的价值，深植履责理念，
不断提升责任竞争力。




54   上海飞机制造有限公司

                   着力打造诚信上飞。 把依法经营、诚实守信作为
                  我们处理各种关系的基础。继续完善企业法律工作体
                 系，有效防范经营风险；加强企业反腐倡廉建设，进一
                 步完善反腐倡廉制度体系；深入开展内控与全面风险管理
               工作，增强企业抵御风险的能力。


             着力打造绿色上飞。把对绿色的关注纳入到企业的运营和管理
           之中。完善环保监管，有效监控日常污染物排放，定期委托检测，继
          续完善民用飞机安全生产及能源环保信息化建设，提高监管效率。


       着力打造平安上飞。把“以人为本 安全第一”和“科学发展 安全发展”的
      理念融入生产。贯彻安全生产责任制，落实责任指标的保证，形成企业上下纵横交
  错的矩阵形安全管理体系。


着力打造活力上飞。把企业打造成为各类优秀人才安居乐业的福地和热土。继续完善人力
资源管理“三大体系”，抓好四批人才队伍建设，抓好ipt团队建设和基层组织建设，有序提
升一批技术、技能人才，做到人尽其才。


着力打造责任上飞。把自身优势尽情发挥，持续推进社会公益项目。不断加强青年志愿者
队伍建设，持续完善志愿服务体系，努力实现企业公益活动向规范化、制度化、长效化方向
发展。


责任竞争力的概念已深入人心，企业要在不断发展的过程中担负起促进社会共同发展和进步
的职责，才能确保企业自身实现可持续发展。我们将牢牢把握可持续发展这个核心，做到坚
持社会责任与改革发展相结合、坚持社会责任与管理运营相融合，突出实施和谐发展战略、
加强社会责任管理、强化社会责任能力建设三个重点，运用好社会责任报告这一企业管理的
新工具，促进企业与社会、环境的和谐发展。




                             2013年企业社会责任报告   55

     附录：报告指标索引

      报告目录                          全球报告倡议组织（gri）   中国社科院
                                    g3.1指标对标        cass 2.0指标对标


      封面                            2.1

      关于本报告

      关于本报告/编制依据                    3.5             p1.5

      关于本报告/时间范围                    3.1             p1.1

      关于本报告/发布周期                    3.3             p1.3

      关于本报告/报告范围                    3.6             p1.2

      关于本报告/指代说明

      关于本报告/信息来源                    3.9             p1.4/p1.6

      关于本报告/报告获取                    3.4             p1.7-p1.9

      公司领导致辞                        1.1             p2.1/p2.2

      聚焦2013                        2.10            p5.3

      走进上飞

      走进上飞/公司介绍                     2.2-2.9         p4.1-p4.4

      走进上飞/组织结构                     2.3/2.5/4.1     p4.5

      走进上飞/参加的协会与组织                 4.13

      社会责任管理

      社会责任管理/企业社会责任观                4.8             p3.1/g1.1/g1.2

      社会责任管理/利益相关方沟通                4.6/4.14-4.17   g2.1/g2.2/g5.1

      社会责任管理/上飞公司履责路径               4.9             g1.3

      社会责任管理/社会责任管理持续推进             3.13/4.9        g2.3/g2.4/g3.1/g5.2

      弘扬创业精神

      弘扬创业精神/明确的战略思路                1.2

      弘扬创业精神/明确的战略思路/公司战略           1.2

      弘扬创业精神/明确的战略思路/发展思路           1.2

      弘扬创业精神/优秀的企业文化                4.8             g1.1

      弘扬创业精神/优秀的企业文化/中国商飞公司核心理念     4.8             g1.1

      弘扬创业精神/优秀的企业文化/中国商飞公司管理理念体系   4.8             g1.1




56   上海飞机制造有限公司

报告目录                            全球报告倡议组织（gri）   中国社科院
                                g3.1指标对标        cass 2.0指标对标


弘扬创业精神/优秀的企业文化/上飞公司应用理念         4.8             g1.1

弘扬创业精神/优秀的企业文化/企业文化建设           4.8             g1.1

弘扬创业精神/高标准的公司治理                 dma so

弘扬创业精神/高标准的公司治理/治理结构            4.1/4.2/4.4     m1.1

弘扬创业精神/高标准的公司治理/诚信合规            pr6/pr9         m3.5/m3.6/m3.8/

                                                m3.9/s1.1

弘扬创业精神/高标准的公司治理/全面风险管理          4.9/4.11        s1.1

弘扬创业精神/高标准的公司治理/内控管理            4.9             s1.1

弘扬创业精神/高标准的公司治理/反腐倡廉            so7             s1.1/s1.2

弘扬创业精神/高标准的公司治理/保护知识产权          pr6

弘扬创业精神/凝聚的各方力量

弘扬创业精神/凝聚的各方力量/推动建立我国民用飞机产业集群   ec6             g3.3/m3.1/m3.3

弘扬创业精神/凝聚的各方力量/积极引进国际先进技术       3.8

弘扬创业精神/凝聚的各方力量/产学研合作优势共享        ec6/ec9         m3.2

坚持创新驱动

坚持创新驱动/管理创新                     dma ec

坚持创新驱动/管理创新/管理创新体系              dma ec          m2.8

坚持创新驱动/管理创新/管理提升                dma ec

坚持创新驱动/管理创新/管理创新成果              dma ec

坚持创新驱动/技术创新                     dma pr

坚持创新驱动/技术创新/技术研发体系              dma pr          m2.8

坚持创新驱动/技术创新/技术创新成果              dma pr          m2.9/m2.11/m2.13

坚持创新驱动/工艺创新                     dma pr

坚持创新驱动/工艺创新/工艺技术体系建设            dma pr          m2.8

坚持创新驱动/工艺创新/工艺管理规章体系建设          dma pr          m2.8

坚持创新驱动/工艺创新/工艺规范体系建设            dma pr          m2.8

坚持创新驱动/工艺创新/工艺创新成果              dma pr




                                                2013年企业社会责任报告      57

     附录：报告指标索引

      报告目录                           全球报告倡议组织（gri）              中国社科院
                                     g3.1指标对标                   cass 2.0指标对标


      努力创造品牌

      努力创造品牌/以人为本创造人才强企品牌            dma hr/dma la

      努力创造品牌/以人为本创造人才强企品牌/保护员工权益     4.4/4.6 la4/la5/la13/ec7   s2.1/s2.2/s2.4/s2.5/

                                                                s2.7/s2.10/s2.12/

                                                                s2.14/s2.24/s2.25

      努力创造品牌/以人为本创造人才强企品牌/促进员工发展     la1/la2/la10-la12          m2.10/s1.8/s1.9/

                                                                s2.21-s2.23/s2.30

      努力创造品牌/以人为本创造人才强企品牌/注重员工关爱     la3                        s2.19/s2.26/s2.28

      努力创造品牌/以人为本创造人才强企品牌/加强员工作风建设   4.8

      努力创造品牌/以质取胜创造精品工程品牌            dma pr

      努力创造品牌/以质取胜创造精品工程品牌/质量意识       pr1/pr3/pr5                m2.6/m2.7

      努力创造品牌/以质取胜创造精品工程品牌/适航意识       pr1/pr3

      努力创造品牌/以质取胜创造精品工程品牌/成本意识       en6

      努力创造品牌/以责为重创造绿色航空品牌            dma en

      努力创造品牌/以责为重创造绿色航空品牌/安全生产       la7-la9                    s2.17/s2.19/s3.1/s3.3/

                                                                s3.4/s3.6/s3.7

      努力创造品牌/以责为重创造绿色航空品牌/环境经营       en2-en6/en8/               e1.1-e1.5/e1.7-e1.10/

                                     en20-en22/en26-en30        e2.1/e2.2/e3.1-e3.4/e3.6

      努力创造品牌/以爱之名创造社会公益品牌

      努力创造品牌/以爱之名创造社会公益品牌/蓝天爱心       so1/so9                    s4.2/s4.10/s4.11

      努力创造品牌/以爱之名创造社会公益品牌/慈善捐赠       so6/ec1                    s4.7/s4.9

      努力创造品牌/以爱之名创造社会公益品牌/社区发展       so1/ec8/ec9                s4.1

      2014年展望                                                   a1

      报告指标索引                         3.12                       a3

      读者反馈表                                                     a4

      封底




58   上海飞机制造有限公司

附录：读者反馈表


 尊敬的读者:
   您好！
   非常感谢您阅读《上海飞机制造有限公司2013年企业社会责任报告》。报告在编写过程中难免
 存在瑕疵与疏漏之处，恳请您提出宝贵意见并反馈给我们，以便我们对报告持续改进。
   谢谢！




 1. 您对上海飞机制造有限公司履行社会责任的总体评价是：

  □好      □较好   □一般   □差    □不了解

 2. 您对本报告的总体评价是：

  □好      □较好   □一般   □差    □不了解

 3. 您认为本报告所披露信息、数据、指标的客观性、完整性如何：

  □高      □较高   □一般   □较低   □低

 4．您认为本报告编写的逻辑性如何：

  □高      □较高   □一般   □较低   □低

 5．您认为本报告的可读性如何：

  □高      □较高   □一般   □较低   □低

 6．您对上海飞机制造有限公司社会责任工作和本报告的其他意见和建议，欢迎在此提出：




 注：请您在适合的“□”内打“√”。




                                   （请填写后传真至：0086-21-5668 4336）




                                          2013年企业社会责任报告    59


