                                           改革创新
                                           提升运营质量




soc ial r esp o n sib i li ty re p o r t




                                                    01

    陕西煤业化工集团
    2015 年社会责任报告
                                                                                                                   目录




        关于本报告                                                                                                  目录
        时间范围                                                          01 关于本报告
        2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，根据实际需要部分内容超出上述范围。            03 长风破浪，砥砺前行——我们的“十二五”

                                                                      05 责任寄语
        发布周期
                                                                      06 关于我们
        陕西煤业化工集团有限责任公司自 2010 年起按年度发布社会责任报告，本报告是集团连续发布的第六份报告。
                                                                      09 责任管理

        称谓说明

        为了便于表述和方便阅读，报告中“陕西煤业化工集团有限责任公司”也以“陕西煤业化工集团”“陕煤化

        集团”“集团”和“我们”表示。
                                                                        11             21            29
        报告范围

        陕西煤业化工集团有限责任公司及所属分、子公司和控股投资单位。                                  改革创新           优化布局          安全生产
                                                                        提升运营质量         驱动转型升级        铸就坚强防护
        数据来源

        报告中所有使用数据均来自公司正式文件和统计报告。                                        13   夯实管理基础    23 化解过剩产能     31   完善安全管理

                                                                        15   深化企业改革    25 多元产业布局     34   强化安全保障
        编制依据
                                                                        17   加强产融结合    27 优化产业结构     35 根植安全文化
        本报告遵循中国工业经济联合会发布的《中国工业企业及工业协会社会责任指南实施手册》和陕西省人民政
                                                                        18   坚持创新驱动
        府发布的《陕西省工业企业社会责任指南》等文件要求，并参考中国社会科学院《中国企业社会责任报告编

        写指南》（cass-csr3.0）、gb/t 36001-2015《社会责任报告编写指南》、全球报告倡议组织（gri）



                                                                        37             45            53
        《可持续发展报告指南》（g4）等进行编写。


        可靠性保证

        公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性
                                                                        绿色发展           以人为本          奉献社会
        承担个别及连带责任。
                                                                        守护美丽家园         成就员工梦想        促进和谐发展
        报告获取方式                                                                                       55 支持地方发展
                                                                        39   加强环境管理    47   保障员工权益
        本报告以纸质版和电子版两种形式提供。您可在集团网站下载本报告的电子文档，网址为：www.shccig.com                                       56   投身志愿服务
                                                                        41   推进节能降耗    49   搭建发展平台
        若需获取纸质版报告，或对本报告有建议和意见，您可按以下方式联系我们：                                                           57 热心社会公益
                                                                        43   构建生态矿区    51   悉心关爱员工
        联系人：徐嘉
                                                                        44   开展绿色办公
        地址：西安高新区锦业路 1 号都市之门 b 座

        电话：029-8226 0799 传真：029-89282276 电子信箱：xujia@shccig.com

                                                                      59 责任展望

                                                                      60 第三方评价

                                                                      61 意见反馈表




1                                                                                                                       2

    陕西煤业化工集团                                                                                                                       长风破浪，砥砺前行
    2015 年社会责任报告                                                                                                                   ——我们的“十二五”




        长风破浪，砥砺前行——我们的“十二五”
        “十二五”，是能源资源行业历经热冷剧变的五年。面对国际经济增长乏力、国内需求增长放缓，煤炭行业                            积极探索体制改革与资本运作新模式，完善资本结构，开拓金融业务，
        寒冬持续发酵的不利局面，陕煤化集团砥砺前行，主动出击，坚持“以煤炭开发为基础、煤化工为主导、相                                                                 拥有
                                                                                   实现产融结合，增强集团产业的互补性、高效性，激发资本活力，提
        关多元互补发展”的企业战略不动摇，以科技创新、管理创新、机制创新为抓手，大力推进集团发展方式转变，                          升资本价值。“十二五”期间，集团形成了涵盖银行、证券、保险、
                                                                                                                        4 个上市公司平台
        加快产业供给侧结构性改革，实现了稳增长、调结构、促改革、控风险的平稳发展。                                                                           金融业务规模超过
                                                                                   期货、信托、基金等门类齐全的金融产业。
                                                                                                                        3500 亿元
        体量增大，跻身世界 500 强

        陕煤化集团紧抓煤炭黄金十年和现代煤化工快速发展历史机遇期，通过并
                                                                跻身世界 500 强
        购重组、增资扩股和项目投资，布局建成了一批重大项目，经济总量迅速                                           安全绿色，实现可持续发展
        增大，成为我国西部地区首家进入世界 500 强的煤炭企业，彰显出日益壮
                                                                第   416 位
                                                                                   坚持提质增效和集约发展原则，积极推进能源安全绿色开发和清洁高
        大的综合实力和良好的成长性。
                                                                                                                        集团环保投入达
                                                                                   效利用。践行“绿色、循环、低碳”发展理念，统筹经济建设与生态

                                                                                   保护，围绕煤、配套煤、发展煤、延伸煤，努力将陕煤化集团打造成
                                                                                                                        29 亿元
           “十二五”
             期间                                                                    国际一流的绿色节能环保能源化工企业。牢固树立“生命至上，安全       节能总量
                     比“十一五”期间               比“十一五”期间                比 2010 年资产总额
                     增加 382 亿元，             增加 5811 亿元，             增加 3027 亿元，    为天”的安全理念，“十二五”期间，集团伤亡事故起数及百万吨死       90.54 万吨标煤
                      增长 111%                增长 437%                   增长 225%
                                                                                   亡率等安全指标达到全行业先进水平。
             累计利税                 累计销售收入达                 资产总额达到
            726 亿元                7142 亿元                 4371 亿元


                                                                                   走向海外，探索发展空间
        结构优化，发展韧性增强
                                                                                   逐步拓展海外业务，在吉尔吉斯斯坦、阿根廷、澳大利亚等国家开展       海外业务总投资
        以煤炭开发为基础，煤化工为主导，延伸了钢铁冶炼、燃煤发电、装备制造、建筑施工等产业链，打造了现
                                                                                   石油炼化、尿素生产、煤炭资源风险勘探等业务。其中，国家“一路       15.8 亿元
        代物流、金融服务等产业板块，形成了多元互补、协同发展的产业格局，使产业上下关联又多点支撑，企业
                                                                                   一带”重点推进项目——吉尔吉斯斯坦中大石油 80 万吨 / 年炼油项
        相互依存又互补共生，增强了发展韧性，企业内生空间进一步扩大。
                                                                                   目，已顺利出油，“走出去”战略稳步实施。
         以煤炭开采为基础                                               形成多元配套的产业集群


        在陕北、彬黄地区建成一批产量大、效率高、                         钢铁产业：累计投入资金 206 亿元实施“填
        竞争力强的现代化矿井，关闭淘汰渭北老区                          平补齐”，实现了全产业链的上下配套。            以人为本，共享发展成果                          累计安全生产投入

        资源枯竭、亏损严重矿井，提高煤炭产业竞                                                                                             109.2亿元
                                      多元互补           电力产业：抢抓行业低位机遇，通过参控            在推进企业跨越发展的同时，我们始终牢记“造福员工”的使命。持
        争力。                                                                                                             累计棚户区改造投入
                                      协同发展           股等形式，在煤炭销售半径内布局了一大            续加大安全投入，极大改善了煤炭、化工、钢铁等高危行业的安全生
                                                                                                                        109 亿元
         加快煤炭综合利用、清洁转化，实施技改升级，                       批电力项目，加快推进“煤化电路”一体
                                                                                   产环境。积极实施棚户区改造工程，改善矿区职工居住条件，让矿区
         优化产品结构。天元、富油、蒲城洁能等一                         化战略，提升产业间的互补性、协调性。                                                 建成住宅
                                                                                   广大职工实现了“居者有其屋”的梦想。积极落实职工低保、子女就
         批具有示范意义和影响力的现代煤化工项目                                                                                            518 万平方米
                                                     物流产业：创新供应链物流和金融物流“两           学补助、大病医疗等帮扶政策，让全体职工共享企业发展成果。
         建成投运。
                                                     条主线”的融合互补发展，布局“三种经
         以煤化工为主导                                     营模式、五大物流板块、三大平台”。



3                                                                                                                                           4

    陕西煤业化工集团
    2015 年社会责任报告
                                                                                                                      关于我们




        责任寄语                                                         关于我们
        十八届五中全会首次将“生态文明建设”作为引领经济发展的重大战略举措，并列入国家“十三五”规划的              公司概况
        任务目标，这意味着我国能源结构与能源发展将进入新一轮的深刻变革。在推动能源革命和经济发展新常态

        下，煤炭行业进入需求增速放缓期、产能过剩期、环境制约强化期和结构调整攻坚期，转型与改革已成为行              陕西煤业化工集团有限责任公司是陕西省人民政府为落实西部大开发战略，充分发挥煤炭资源优势和行业整体

        业共识。                                                         优势，从培育壮大以煤炭开采、煤炭转化为主的能源化工支柱产业出发，按照现代企业制度的要求，对省属重

                                                                     点煤炭企业和煤化工企业经过重组而成立的特大型能源化工企业集团，是陕西省能源化工产业发展的骨干企业，
        面临内外双重压力，集团应时而变，主动作为。准确把握能源发展趋势，深入贯彻国企改革发展要求，扎实
                                                                     也是省内煤炭大基地开发建设的主体。现有职工 13.2 万余人，总部位于陕西省西安市，注册资本 100 亿元。
        推进体制改革、产业升级、安全生产等各项工作，强化集团核心竞争力，为国家和地区经济、社会、环境的

        可持续协调发展做出积极贡献。
                                                                     使命、愿景、价值观
        全力推动升级发展。我们全面深化国有企业体制改革，优化集团资产配置结构；着力优化产业布局，加大金

        融业务投入，提升资本配置效率；有序推进去产能工作，顺利关停 8 对矿井，促进结构调整，提升竞争力；

        加快产业供给侧改革，优化产品结构，革新生产技术，提高煤炭清洁利用水平；延伸产业链，以煤炭开采、                   企业     造福员工     企业     务实、尽责      企业    锐意进取
                                                                          使命     奉献社会    价值观     诚信、合作      精神    追求卓越
        转化、利用为基础，打造出了煤化工、钢铁、电力、装备制造、物流等产业链，进一步拓展了企业发展空间。


        着力打造本质安全。我们持续完善安全管理体系建设，根植全员安全文化，强化安全技术水平和监督水平，

        稳固企业发展的安全基础。2015 年，集团杜绝了重大及以上生产安全事故，煤炭百万吨死亡率为 0.063，

        安全生产达到 2000 天的矿井数达到 15 对，达到 1000 天的矿井数 24 对，除煤炭板块外，化工、钢铁、电
                                                                     公司战略
        力等其他板块实现了零死亡。


        积极促进绿色发展。我们坚持走能源开发利用的清洁绿色高效之路，在生产运营的每一个环节积极践行“绿
                                                                            打造中国一流安全节能环保能源化工企业
        色、循环、低碳”的发展理念，推进企业节能减排，注重生态保护，构建绿色矿区，为建设美丽陕西贡献力量。
                                                                            建设成为以煤炭开发为基础，煤化工为主导，多元产业互补发展，产业结构合理，
        2015 年，集团节能总量达到 13.2 万吨标准煤，减少温室气体排放 32.9 万吨。
                                                                            产权清晰，资本结构多元化的跨地区、跨行业、跨所有制和跨国经营的中国一流
                                                                            的安全节能环保能源化工企业。
        广泛共享发展成果。我们始终秉承“一切为了发展，一切为了员工”的企业宗旨，关注员工身心健康，为员

        工创造良好的工作环境与成长平台。积极支持地方发展，促进运营所在地经济社会建设，参与社会公益活动

        和志愿服务，用行动回馈员工与社会。2015 年，集团完成了关闭矿井中 2915 名员工的分流安置，对困难

        员工救助资金达到 600 余万元，广泛开展助学、助老、助病、助困等公益活动，凝聚发展信心。


        风劲潮涌，改革转型自当扬帆破浪；任重道远，扭亏脱困更需锐意进取。2016 年是陕煤化集团深化改革，

        实现提质增效、转型发展的关键性一年。我们将积极适应新常态，按照国家能源发展战略的整体部署，全力

        推动集团安全高效、绿色低碳、可持续发展，在更广范围内体现世界 500 强企业的责任与担当，为建设“三

        个陕西”、实现伟大复兴的“中国梦”做出贡献。




5                                                                                                                             6

    陕西煤业化工集团
    2015 年社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          关于我们




        公司概况                                                                                                                                                                                                                                                                                                               合规运营
        集团严格遵守《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国企业国有资产法》等法律法规，按照国务院国                                                                                                                                                                                                                                                                    集团及所属企业在各项决策和日常生产经营过程中，牢固树立守法经营意识，遵守商业伦理，持续提高企业

        资委规范中央企业董事会建设工作部署，不断推进董事会制度建设，逐步形成了董事会、党委会、经理层和                                                                                                                                                                                                                                                                    依法经营水平。2015 年，我们继续推进合规运营体系建设，严格执行《投资项目后评价管理办法》、《专

        监事会各负其责、协调运转、有效制衡的管理模式。集团共设 17 个部门，分为 7 个产业板块和 3 个服务性                                                                                                                                                                                                                                                              项资金管理办法》等制度，在项目建设、资金使用、内部协作等方面严格遵守法律法规，建立起规范的运作

        功能平台，治理体制规范有效。                                                                                                                                                                                                                                                                                                     模式，保障各项工作高效有序运转。




                                                                                                                          董事会                                                               监事会                                                                                                           党委                          项目建设

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      在项目筹划、建设、验收全过程严格遵守规章制度，防范风险。

                                       提名委员会                                                   战略规划                                                    薪酬考核                                                     审计监督
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  纪委              工会
                                      董事会秘书处                                                    委员会                                                     委员会                                                      委员会                                                                                                                  内部协作

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      依据市场化运作的原则制定各项制度，合法合规推进内部协作体
                                                                                                                          总经理                                                                                                                                                                                                         系建设。


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      资金使用
                                                                                                                                                                     副总经理、三总师
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      加强内控、严格合规使用资金，在项目融资、采购招标等环节严
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      控风险。
                                                                    （法律事务部）




                                                                                                                      安全生产协调部



                                                                                                                                                           基本建设管理部




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  （新闻中心）
                                                      战略规划部

                                                                     企业管理部


                                                                                         财务资产部

                                                                                                 人力资源部




                                                                                                                                                                      政策研究室




                                                                                                                                                                                                                           资本运营部

                                                                                                                                                                                                                                      市场营销部

                                                                                                                                                                                                                                                    科技发展部

                                                                                                                                                                                                                                                                        物流管理部

                                                                                                                                                                                                                                                                                                  节能环保部

                                                                                                                                                                                                                                                                                                          党群工作部

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   企业文化部
                                       综合部




                                                                                                                                                                                    监察室

                                                                                                                                                                                                          审计部




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           廉政建设
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           集团深入持久地贯彻落实中央八项规定和厉行节约反对浪费的各项要求，引导培育廉洁文化，严格执行党风

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           廉政责任制建设，进一步巩固和扩大“三严三实”专题教育成果。强化党风廉政建设和审计监察工作，落实

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           党委主体责任和纪委监督责任，贯彻《廉洁自律准则》和《纪律处分条例》，确保各项工作规范操作、有序
                                                                                                 陕西煤业化工建设（集团）有限责任公司




                                                                                                                                                                                     陕西煤业化工集团陕南投资开发有限公司




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           运行。
          化工事业部（陕西化工集团有限公司）




                                                                                                                                             陕西煤业化工技术研究院有限责任公司
                                                                                                                           陕西省铁路投资（集团）有限公司




                                                                                                                                                                                                                                                      陕西省煤炭运销（集团）有限公司

                                                                                                                                                                                                                                                                                陕西省煤业化工物资集团有限公司
                                                                              西安重工装备制造集团有限公司




                                                                                                                                                                                                                                   陕西煤业化工实业集团有限公司
                                                              陕西钢铁集团有限责任公司




                                                                                                                                                                     西安开源国际投资有限公司




                                                                                                                                                                                                                陕西生态水泥股份有限公司
                                         陕西煤业股份有限公司




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           风险管理与内部控制                   开展全面清查盘点      系统开展风险排
                              电力事业部




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       与风险评估，对业      查，设置高风险项
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           集团全面加强内部控制机制建设，通过完善的        务分类打包进行监      目“防火墙”以隔
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       控管理           离财务风险
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           法人治理、财务管理、预算管理、资金管理等

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           制度以及内部审计、法律监督、安全检查等手
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     及时关注业务领域
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           段，强化风险防控与管理，保障集团持续、健        优化集团公司融资
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     内部控制中的风险
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       担保机制和流程，
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     问题，实现对重大
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           康发展。                        完善融资担保风险
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     风险的及时监控与
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       的顶层设计工作
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     管理




                                                                                                                        陕煤化集团组织结构图




7                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                8

    陕西煤业化工集团
    2015 年社会责任报告
                                                                                                     责任管理




        责任管理                                              利益相关方沟通


                                                          陕煤化集团深化制定沟通策略，对利益相关方关注的问题进行沟通，促进各方参与，将其意见与建议作为改

                                                          善管理的重要指引，以实际行动为利益相关方创造价值。
        责任融入
        陕煤化集团珍惜每一份资源，用有限的资源创造无限的价值，履行对资源开发利用的责任。将履行社会责任
                                                           利益相关方     期望与诉求            沟通渠道        沟通成效
        作为国有企业深化改革的重点，积极将社会责任管理融入公司发展战略，融入日常管理与运营，努力打造中

        国一流安全节能环保能源化工企业。                                            依法纳税         工作汇报
                                                                    合规运营         信息公示           与政府开展战略合作
                                                                    促进地方经济发展     调研座谈           营造企业发展的良好
        责任推进                                                        创造就业         政策建议           外部环境
                                                            政府
                                                                    安全生产         专题汇报
        集团不断完善社会责任管理，加强社会责任能力建设，逐步健全社会责任管理体系。成立社会责任工作委员

        会，对集团社会责任重大事项进行决策、部署和指导。设立社会责任管理办公室，承担日常管理工作，并与             国有资产保值增值
                                                                                 报告与通告          维护投资者权益
                                                                    维护股东权益
        各部门社会责任联络员进行沟通，依照委员会要求，系统化地推进社会责任工作落实到位。                                 股东大会 / 董事会     增强投资者信心
                                                                    规范治理
                                                                                 路演             提升企业可持续运营
                                                           投资者      资本增值
                                                                                                的能力

                            审议社会责任政策、治理、战略、规划                       权益保障         厂务公开制度
                   社会责任管理   审议集团及所属企业社会责任重点工作、事项和对外捐赠               职业健康         职工代表大会         畅通员工之间、上下级之
                     委员会    审议集团公司年度社会责任计划、执行情况及社会责任报告              职业安全
                                                                                 工会             间的沟通渠道
                                                                    薪酬福利
                            指导所属企业建立完善社会责任工作体制和制度                                调研座谈           营造和谐的工作氛围
                                                            员工      个人发展
                                                                    教育培训         探访慰问
                            研究国家关于企业履行社会责任的有关政策
                            研究制定集团推进社会责任工作的政策措施
                   社会责任管理                                                        公开招标程序
                            起草制定责任工作的战略、规划和年度计划                     信守承诺与履约                     带动上下游合作伙伴
                     办公室                                                         签订招标合同
                            贯彻落实集团社会责任工作的各项部署                       互利共赢                        共同发展
                                                                                 授权培训
                            指导集团所属企业的社会责任工作                 供应商     公开公平采购                      提高供应商履责意识
                                                                                 项目管理
                                                            承包商
                            贯彻落实集团社会责任工作部署
                            组织推进部门 / 企业按照集团部署开展社会责任工作
               社会责任联系人                                                                          与客户建立良好合作
                            汇报本部门或企业社会责任履行情况                        信息公开         售后服务
                                                                                                关系
                            协助编制集团社会责任计划及社会责任报告                     优质产品和服务      定期走访
                                                                                                营造企业发展的良好
                                                           合作伙伴     商业道德         客户满意度调查
                                                                                                外部环境
                                责任治理结构图


                                                                    资源共享
                                                                                 课题研究
                                                                    经验传递                        促进行业可持续发展
        责任沟通                                                                     研讨会
                                                                    开展合作                        营造健康的市场环境
                                                           行业组织                  行业考核
                                                                    公平竞争
        责任信息披露                                            同行业伙伴


        逐步确立《陕西煤化集团有限责任公司社会责任报告制度》，明确社会责任信息披露指标，并将指标收集纳                                         与本地社区建立良好
                                                                    服务社区建设与发展
        入集团公司与各分、子公司的日常工作中，充分发挥社会责任报告对集团管理水平的提升作用。持续、透明                          公益活动           的关系
                                                                    支持公益事业
                                                                                 员工志愿者活动        营造企业发展的良好
        地向社会发布企业社会责任信息，增进社会对集团运营管理的支持和理解。                           保护环境
                                                          社会和公众                                 外部环境




9                                                                                                             10

     陕西煤业化工集团                                                                     改革创新
     2015 年社会责任报告                                                                 提升运营质量




                    改革创新
                                                          2015
                      提升运营质量                              责任大数据

                                          获“中国煤炭工业科学                   获得授权专利
                                           技术奖” 6项                     364 项
                                                         获国家科技进步奖
                                                          二等奖   1项

                    在行业形势长期下行的压力下，陕西煤业化   获“中国钢铁工业协会、                  获陕西省科学

                    工集团坚持问题导向，夯实管理基础，有序
                                          中国金属学会冶金科学
                                              技术奖”        柠条塔矿业 “煤
                                                                       技术奖   8项
                    推进企业深化改革，优化管理体制和运行机       1项         矿企业基于大数据的
                                                        安全生产协同管理”荣获
                                                     第二十二届全国企业管理现代
                    制，提升自主创新能力，推动产融结合，优
                                                        化创新成果二等奖  及中
                    化资金配置，释放企业发展新活力。                      煤协会创新成果

                                                           一等奖




11                                                                                         12

     陕西煤业化工集团                                                                                                                                      改革创新
     2015 年社会责任报告                                                                                                                                  提升运营质量




                                                                                  信息化建设
         夯实管理基础
                                                                                  持续推进信息化建设，围绕“加强内控管理、优化系统应用、推进两化融合”的思路，加强项目管理与控制，

         陕煤化集团不断探索企业创新管理新模式，全面推进对标管理和信息化建设，加强对外交流与合作，为企业                          拓展信息系统覆盖范围，推动管理与信息化的融合，不断提升信息化应用和管理水平。

         深化改革夯实基础。
                                                                                  集团信息化建设措施

         优化运营管理
                                                                                                                          信息化建设总体规划
         集团以完善的运营管理制度为保障，积极开展管理模式创新，促进各级机构执行能力的提升，确保集团各产
                                                                                                             01           编制信息化总体规划，修订《信息化建设
                                                                                                                          项目管理办法》，制定“四统一”原则和“一
         业平稳、高效、规范运行。                                                                                                     平台、二数据、三中心、五能力”的战略
                                                                                                                          目标和实施路线图
                                                                                   生产信息化
                         建立健全制度
                                   系统梳理现有制度，优化绘制 215 个流程，新增加 15 个制度，完成集
                                   团标准体系设计                                         公司生产单位重点加强自动控制、资源整        02           管理信息系统建设
            运营管理优化措施




                                                                                   合和智能管理等方面的改造，降低生产成
                                                                                   本，提高安全效益                               建成覆盖集团大部分企业的管理信息系统、
                        提高机构执行力    分解落实工作任务，建立督导与通报机制                                                                     集团云计算数据平台、网络通信平台和集

                                                                                                             03           团骨干通信网，有力地支撑了集团一体化
                                                                                                                          信息集成平台的建设
                         强化经济运行    统筹安排集团季度经济运行分析会，及时协调解决各单位存在问题和                  信息化知识储备与人才培养
                           监测      困难

                                                                                                             04
                                                                                   积极开展信息化培训与宣贯工作，提升集
                                   组织北客站至机场城际铁路项目经营管理模式系统论证，明确城际铁路                 团整体的信息化知识储备水平和员工的操
                         创新企业管理                                                    作技能
                           模式      运营模式；煤炭交易中心在全国率先采取交易零收费模式


         全面对标管理
         陕煤化集团连续四年不断强化对标管理，建立对标管理体系，系统部署对标管理工作，积极开展主题丰富的
                                                                                   财务核算、资金和人力资源三大系统使用单位                              主 数 据 系 统 覆 盖 452
                                                                                                              oa 系统覆盖 14 家单位
                                                                                   分别达 425 家、411 家和 570 家                            家单位
         对标活动，加大对标管理专项考核力度，在比对分析同行业指标信息的基础上，提升自身管理水平，推动各

         级机构能力建设。

                                          主题多样的对标管理活动
                                                                                  加强交流合作
                                                                                  陕煤化集团积极构建对外合作交流平台，学习、借鉴行业内外的先进管理经验，寻找发展新机遇。
                       煤炭板块         化工板块              钢铁板块            电力板块

             构建“成本十项”指            开展以“能效领跑”      将“降本增效”引向          在湖南益阳召开了电
             标体系，建立月度排            为主题内容的对标活      纵深，加强成本管理，         力企业对标管理推进       与重庆化医、上海华谊、复星控股、光大证券、            参与和安康、延安、榆林、渭南、韩城等地市
                                                                                    海螺水泥等国内知名企业进行交流、洽谈，学             的座谈交流，与当地政府共同研究解决企业存
             名通报机制，按关中、           动，加强与神华、兖      学习和借鉴民营钢铁          会，通过“对标挖潜”，     习对方发展战略、项目布局、企业管理等先进             在问题，谋划集团所属企业发展的新路径和项
             彬黄、陕北三个区域            矿、中煤等企业、集      企业在激活机制方面          完成电力企业由失血       经验，探讨商谈相关领域合作                    目布局
             发布评比和排名结果            团的沟通，聚焦主要      的经验                性亏损向造血阶段质
                                  消耗指标，制定改进                         的转变                    与知名企业交流                         与周边城市座谈交流
                                  方案                                                                        深化交流合作
                                                                                                             主要举措
         与2015年国务院国资委发布的煤炭行业28项指标进行对比，集团4项指标超过优秀值、4项指标超过良好                                 与央企对接洽谈                        充分利用协会平台资源

         值、5项指标超过平均值，显示出良好的竞争力。
                                                                                    根据省政府第二次引进央企的要求，会同规划             参 加 工 经 联 2015 经 贸 分 析 会、 中 企 联 世 界
                                                                                    委、化工事业部与中石化、中铝、中建材进行             500 强峰会，承办煤经会 2015 经济形势分析
                                  销售增长率      应收账款周转率     技术投入比率        资本积累率        了对接、商谈，与央企签订了 3 个重大项目框           会等活动，及时了解宏观经济政策，引进先进
                                                                                    架协议                              管理发展理念
                   陕煤化集团指标值       7.92%       8.72%      3.09%         9.46%
                       煤炭行业优秀值    -10%        8.5%           2.4%      5.4%

13                                                                                                                                                          14

     陕西煤业化工集团                                                                                              改革创新
     2015 年社会责任报告                                                                                          提升运营质量




         深化企业改革




                                                              案例
         陕煤化集团主动适应市场变化，创新思路措施，在推进国企改革深化发展、实现企业脱困升级方面开展积极探

         索与实践。                                                     推动供给侧改革，探索脱困发展新路径


         深化企业改革                                                2015 年，铜川矿业公司与崔家沟煤矿签订委

         深入研究国企改革政策，完善企业改革措施。改革本部管理职能，巩固两大主业板块公司发展。规范小企业       托运营管理合作合同，铜川矿业公司对崔家

         改革，加快消灭亏损源。促进业务调整和盘活存量资产，有效推动集团革新发展。                  沟煤矿井下生产系统进行运营管理，负责崔

                                                               家沟煤矿副井、井下煤仓上口以里区域生产

                                                               环节的运行、维护以及矿井安全生产工作。



                                                               项目的实施可安置铜川矿业关闭矿井员工
                集团推进企业改革的主要措施
                                                               800 余人，极大地增强了公司上下转型发展、

                                                               二次创业的信心和决心，也为集团落实国家

                                                               能源行业供给侧改革要求，积极实现脱困发
               完善企业    根据《中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》精神，全面系统制定深化企业
                       改革 36 条建议                               展探索出一条新的道路。
               改革建议
                                                                                               铜川矿业公司积极探索二次创业




                                                              推动治亏创效
               遵循简政放权、管控有度原则，制订《改革煤炭化工板块管理体制方案》，明确界   改革管理
               定集团本部与两大板块公司的职责                         职能     集团各分、子公司以经济效益为前提，以治亏创效为主要目标，树立市场主体地位，全面改革考核指标，建

                                                              立责权利机制，激活企业发展内生动力。按照“在盈利、可盈利、可止亏、可减亏、治亏无望”五个类型编
                                                              制治亏创效三年规划，积极应对经济下行压力。


               小企业     起草小企业改革指导意见，一企一策，采取关、停、并、转、破、卖等方式消灭亏
                改革     损源，压缩管理层级，提高管理效率




                                                              案例
                                                                     陕钢集团积极谋划“治亏创效”


                                                      业务调整     为应对钢铁行业不断加剧的供需矛盾，陕钢集团于 8 月制定了《三年扭亏脱困方案》，全面梳理转
               对业务和存量资产进行系统调研，编制存量资产分布地图，制定存量业务调整、新
                                                       和盘活
               业务机会选择和集团总体发展定位方案，为改革推进奠定基础                     型发展的战略思路。深入推进资金、营销、大宗原燃料采购、物流四个统管工作，深化刚性考核和制
                                                        存量
                                                               度改革。2015 年，陕钢集团生产经营呈现出安全稳定、不断向好的良好态势。公司把握钢铁市场小

                                                               幅回暖的机遇，科学安排生产，在全体干部员工的共同努力下，实现盈利 5100 万元。




15                                                                                                                  16

     陕西煤业化工集团                                                                                                  改革创新
     2015 年社会责任报告                                                                                              提升运营质量




         加强产融结合                                                   坚持创新驱动

         陕煤化集团不断完善资本管理和运作能力，优化资源配置，加强资金管理，提升资金利用效率与资本价值。          集团聚焦产业结构调整和转型升级，以提高自主创新能力为目标，促进科研项目管理与实施。拓展对外合作，

                                                                  加大科研投入，完善考评激励及成果推广机制，大力推进创新平台和人才队伍建设，积极培育企业核心竞争力。
         投入金融业务

                                                                  健全创新体系
         集团对金融产业实施战略性投资，优化资本结构，提升资本管理运作水平，为集团业务发展注入新的活力。


                                                                  逐步完善科技管理制度，建立“以企业为主体、市场为导向、产学研用相结合”的科技创新管理体系，全面
          入股长安银行、秦农银行等金融企                                         推进创新驱动发展战略。
          业；控股陕国投、长安期货和保险
          经纪公司；成立财务公司；成立创    完成陕建机重大资产重组和定向增   完成了开源证券新三板挂牌，成为
          投基金。               发，恢复其盈利能力和融资功能。   新三板市场的第三家券商。




                                                                  案例
                                                                            “科研管理规范年”
          陕西煤业股份有限公司成功登陆 a   积极参与陕国投、陕西黑猫、湖北   积极培育和储备后备上市资源，为
          股市场，打通了直接融资通道。     能源等上市公司资本运作。      全面提升资产证券化水平打下基础。
                                                                   2015 年，陕煤化集团启动以“落实科技管理规定、规范科研项目管理”为主题的“科研管理规范年”

                                                                   活动。活动以提高自主创新能力为目标，以科研项目管理与实施为抓手，旨在全面提升科研项目管理

                                                                   水平，规范立项论证、对外合作、科研投入、考评激励及成果推广等关键环节，统筹安排科技资金、
         实施并购重组                                                    创新平台和人才队伍等配套要素，培育企业核心竞争力。

         集团严格执行并购重组管理办法，加强并购重组管理办法执行力度，最大限度降低并购重组风险。全面梳理

         和调整投资计划，严格控制资金投入与使用，力促重点项目核准与建设，优先保证有竞争力产业的发展。
                                                                           切入点       强化制度落实        规范科研项目管理
           案例




                                                                                                   创新科研项目合作
                                                                           抓手    合作科研机构准入和招投标管理      管理机制
                    陕建机械公司重大资产重组


            陕建机械公司自 2004 年上市以来，盈利能力受市场持续低迷影响逐年减弱，一度面临退市的风险。
                                                                                                  加快科技成果在集团
                                                                           载体        内部交易平台
            公司按照拓展主业、优势互补、重组业务构架的发展思路，充分利用资本市场进行结构调整和机制创                                          范围内的转化与应用

            新。2015 年，陕建机械公司通过发行股票购买资产的方式收购上海庞源机械租赁股份有限公司、自

            贡天成工程机械有限公司 100% 股权，同时募集配套整合资金 6.35 亿元，综合竞争能力、业务拓展
                                                                                    强化科技投入考核      保障科研项目有序推进
                                                                           着力点
            能力得到进一步提升。通过重组，陕建机械形成了道路机械的生产、销售、租赁，塔式起重机械生产、

            销售、租赁两大循环产业链，提高了公司在资本市场的影响，为公司立足资本市场、寻求跨越发展奠

            定了基础。




17                                                                                                                      18

     陕西煤业化工集团                                                                                                            改革创新
     2015 年社会责任报告                                                                                                        提升运营质量




         构建创新平台                                                          知识产权保护
                                                                                                              共申请专利   214 件
         集团秉承“科技兴企”的战略思想，完善和拓展创新平台建设，深入推动产学研政合作，充分利用行业资源，                集团注重知识产权保护，贯彻落实《商标管理办法》和陕西省《企

         打造开放式技术创新同盟。                                                    业知识产权管理规范》等相关规定，全面强化知识产权创造、保护、
                                                                                                              获得授权专利   364 件
                                                                         管理和应用能力。2015 年，组织“技术研究院”、“彬长矿业”、“北

                                                                         元化工”和“建设集团”4 家单位作为标准贯彻企业，获评国家级知

                                                                         识产权优势企业，成为国家级知识产权示范企业的培育对象。
           以“ 煤 炭 绿 色 安 全 高   持续建设院士专家工   与中国科学院、陕西      5 个国家级科研平台
           效开采国家地方联合
           工程研究中心”和“国
                              作站、博士后科研工
                              作站等高端科研创新
                                          省科技厅等机构及西
                                          安交通大学、西北大
                                                         30 余个省级科研平台
           家能源煤炭分质清洁          人才平台        学等高校共同组建协                                                           3 件专利获得中国煤炭工业
           转 化 重 点 实 验 室” 为               同创新中心
                                                                         创新成果转化                               协会首届专利奖

           核 心， 初 步 形 成 了 优                                                                                   构建纳米流体吸能材料、煤
           势 互 补、 相 互 支 撑 的                                              陕煤化集团以科技为动力，加速创新成果转化，解决行业发展难题，       炭绿色开采技术和煤炭安全
           科技研发平台集群                                                      全面推进企业与行业共同进步。                       技术   3 个专利数据库
                                                                                                              获评国家级
                科技研发          提升科技软       深化产学研                                                               知识产权优势企业
                平台集群            实力          合作
           案例




                                                                        案例
                     陕煤化集团参与第十届西安科博会
                                                                               科技成果转化促进安全高效生产


                                            2015 年 8 月 14-16 日，陕煤化集团作

                                            为陕西省属特大型能源化工企业参加中
                                                                         陕煤化集团韩城矿业公司参与的科研项目《高瓦斯突出煤层强化卸压增透及瓦斯资源化高效抽采关键
                                            国西安国际科学技术产业博览会暨第十
                                                                         技术研究》获得 2015 年度国家科技进步奖二等奖。
                                            届中国西安国际高新技术成果交易会，
                                                                         “高瓦斯突出煤层强化卸压增透及瓦斯资源化高效抽采关键技术”项目的核心技术为底板岩巷穿层水
                                            以视频、展板、图片和产品实物等形式，
                                                                         力冲孔增透技术。此项目为单一低透突出煤层瓦斯治理提供了可靠的理论支持和有效的技术路线，经
                                            集中形象展示了煤炭绿色安全高效开采、
                                                                         过 3 年的研究、试验，该项目成果已在集团区域瓦斯治理中得到有效应用，有力促进了集团煤矿的
                                            煤炭分质清洁高效转化、低碳节能环保、
                                                                         安全高效生产。
                                            创新发展模式等方面的重大科研成果，

                                            彰显了陕煤化集团创新主体形象。
                    第十届西安科博会陕煤化集团展区




19                                                                                                                                20

     陕西煤业化工集团                                                            优化布局
     2015 年社会责任报告                                                        驱动转型升级




                    优化布局
                                                       2015
                      驱动转型升级                          责任大数据

                                            资产总额                  营业收入
                                          4371 亿元                1906 亿元
                                                     重大建设项目投资

                                                     312.29 亿元
                    陕西煤业化工集团主动应对行业产能过剩、    煤炭原产量                 煤化工产品产量
                    产品价格下跌等不利因素，坚持问题导向，   1.27 亿吨                1391 万吨
                    勇于改革创新，优化产业结构，推动产业转
                                                       粗钢产量
                    型升级，力促集团实现稳增长、调结构、促
                                                      763 万吨
                    改革、控风险的平稳发展。

                                            发电量

                                          288 亿千瓦时




21                                                                                22

     陕西煤业化工集团                                                                                                             优化布局
     2015 年社会责任报告                                                                                                         驱动转型升级




         化解过剩产能                                                        推进措施                               预期目标

         集团主动应对市场变化，结合自身实际制定“去产能调结构全面提升竞争力”方案，积极探索化解煤炭产能

         过剩和实现脱困升级的路径。2015 年，在国务院总理李克强主持召开的钢铁煤炭行业化解过剩产能、实现                                                 总产能规模稳居国内前三
                                                                                   以扭亏增效为目标，倒逼落后产能淘汰；以
         脱困发展工作座谈会上，陕煤化集团作为化解落后过剩产能的典型代表，分享了自身工作经验，得到李克强                    主动作为
                                                                                   脱困升级为目标，持续优化产能结构
                                                                                                           单产能力超 500 万吨
         总理的充分肯定。

                                                                                                           产业结构和综合竞争力居国
                                                                                                           内第一
          重点工作
                                                                                   成立以董事长为组长的化解过剩产能领导小
                                                                            规范操作   组和相关专业工作组，建立公开、透明、规
                                                                                   范的工作机制，明确和落实各方责任
                                                抓住机遇，做好优势产能的“进”
            利用政策，做好落后产能的“退”
                                                ——为退出人员安置拓展空间，大幅
            ——彻底解决老矿区的历史遗留问题
                                                提升规模和竞争力
                                                                                   成立分流安置协调中心，妥善安置关闭矿井
                                      一 退 一 进




                                                                                   职工；开展针对性转岗培训，提升再就业技
                                                                            稳步推进
                                                                                   能，将转岗员工输送到新建项目和其他版块
                                                                                   产业
             渭北老矿区劣质产能退出                        彬黄和陕北优质在建项目推进

             渭北矿区是陕西省煤炭工业的基础，经                  彬黄和陕北两大矿区资源条件好，单井

             过几十年的开采，资源濒临枯竭，地质                  产规模大、效率高、效益好，生产能力




                                                                       案例
             灾害重、煤质差、用人多，竞争力弱，                  占集团总能力 81.3%，在建矿井占集团

             生产能力仅占集团总能力 16.6%，从业               在建能力 83%，从业人员占集团煤炭
                                                                                    化解困局，转型发展
             人员占集团煤炭总从业人员的一半以上。                 总从业人员 46.8%。

                                                                        面对产能落后、发展后劲不足的局面，铜川王石凹煤矿结合自身运营实际，积极探索转型发展之路。

                                                                        在多方面调研论证的基础上，利用矿区在地面、井下的建筑资源，凭借深厚的历史文化积淀，得天

                                                                        独厚的气候、区位优势，优美的矿区环境，独具特色的“八街、八景”等矿区人文景观以及水、电、

                                                                        气、暖一应俱全的完善基础设施，建设工业遗址公园项目，实现转型发展。


                                    实施路径




            关闭退出煤矿总数 22 个，    缓建项目 4 个，化解产               加快推进新项目核准，

            去产能 2355 万吨       能 1140 万吨                  提升优质产能占比

                                                                                                王石凹煤矿遗址




23                                                                                                                                 24

     陕西煤业化工集团                                                                                    优化布局
     2015 年社会责任报告                                                                                驱动转型升级




         多元产业布局

         陕煤化集团大力推行内部改革和运营优化，通过投资新建、收购兼并、资产划转、内部重组等多种途径，形
                                                                                               钢铁产业
         成了煤炭开采、煤化工两大主业和燃煤发电、钢铁冶炼等相关产业多元互补、协调发展的格局，打造了以专

         业化为主、区域化为辅的大集团运营体制。
                                                           积极承担振兴陕西钢铁产业的历史重任，调整产品结构，完善产业链，拥

                                                           有铁、钢、材均 1000 万吨的综合生产能力。在钢铁行业面临严峻形势的

                                                           情况下，按照亏损小、大局稳、边际贡献大的思路动态调整生产组织，实

                                                           现扭亏脱困。


                                                             2015 年粗钢产量达 763 万吨
            煤炭产业


         优化生产布局，提升劳动效率，加大技术创新，大力推进大型煤炭基地建设。

         不断发展洁净煤技术，促进煤炭资源清洁高效利用，巩固产业竞争优势。                                                      电力产业


             建成黄陵“煤化电路”一体化循环经济产业园区、神南千万吨矿井集群等              大力发展煤矸石电厂和瓦斯电厂，积极参与坑口电厂建设，发展大型煤电
             现代化矿区                                         一体化项目，扩大资源综合利用规模。加大对新能源、微网建设、售电业
             2015 年煤炭原产量 1.27 亿吨
                                                           务的研究，加强行业交流学习，通过扩市场、降能耗、减排放等举措，提

                                                           高设备运行效率。


                                                             2015 年发电量 288 亿千瓦时




            煤化工产业
                                                                                       现代物流服务产业

         依托煤制化肥、煤焦化、煤盐化、煤基甲醇深加工、煤制油五大产业方向，
                                                           以内为基，外拓市场，注重创新服务、产融结合，搭建了供应链物流和金
         实现煤炭分质高效转化，推进煤炭资源从燃料到原料的变革。持续开展安
                                                           融物流电子商务平台，打造了水路、公路、铁路多式联运核心能力，形成
         全标准化生产，积极开展节能降耗，加强价格监督，实现了化工板块的平
                                                           了涵盖煤炭销售、掺配加工、中转分销、运输的全链条管理能力。
         稳增长。


                                                             省内唯一 5a 级综合服务型物流企业
             2015 年煤化工产品产量达 1391 万吨，同比增长 6%
                                                             2015 年物流收入达到 798.5 亿元，年均增长 145%




25                                                                                                        26

     陕西煤业化工集团                                                                                                                        优化布局
     2015 年社会责任报告                                                                                                                    驱动转型升级




                                                                     案例
          优化产业结构
                                                                                  探索物流新模式


          陕煤化集团坚持“以煤炭开发为基础，以煤化工为主导，相关多元互补发展”战略思路，推动产业结构调整                                  贸易 + 金融模式                           贸易 + 产业链模式
                                                                      2015 年，物资集团自我革新、
          和转型升级，发挥大集团顶层布局下的产业结构优势，促进产业板块间的内部协作，提升发展质量。                                      与冀中能源、天津物产化轻集                    以采购中心为运营主体的战略
                                                                      主动求变，加快创新，积极探索        团、陕钢合作为代表，将资金                    供应商贸易合作物流
                                                                                            嫁接于合作企业优质供应链
                                                                                                                集中采购         以卤阳分公司为运营主体的铁
                                                                      创新供应链物流和金融物流“两                            服务平台         矿石物流
                                                                                            以上海分公司为运营主体的
                             发布陕西煤炭价格指数，推动煤炭交易模式创新
                                                                      条主线”的融合互补发展，布局        “n+1+1+n”化工原料和化
                                                                                            工品贸易物流

                                                                     “三种经营模式、五大物流板块、
                    壮大彬黄                                                                                             境外贸易融资
                                                      加码“煤电一体”        三大平台”，逐步形成了“贸易                    进出口贸易
                                                                                                                       与融资
                    做强陕北         煤             电                                                       综合服务平台
                                                                      + 金融”、“贸易 + 物流园区”、                              租赁平台
                                                      全面提升管理
                    收缩渭北
                                                                      “贸易 + 产业链”的商业模式，
                                      发挥联营优势                          促进企业快速发展和经营规模                           贸易 + 物流基地模式
                                     提升煤炭附加值                          的扩大。                               以西安浐灞分公司为运营主体的大宗商
                                                                                                         品现货交易物流

                    加大资金投入                            加快节点布设

                    调整产品结构       化             路      推进重点项目




                                                                     案例
                    提升运营效率                            探索物流新模式

                                                                                 打造煤电一体重点项目
                               实施“去杂归核”，优化主配产业结构
                                                                          2015 年，陕煤化集团府谷能源公司所属新元公司电厂项目 2×300 兆瓦两台机组顺利完成
                                     集团产业结构调整措施
                                                                          168 小时试运行，正式进入商业运营阶段。该项目属于陕西省 “十二五”规划和陕北煤电基

                                                                          地的重点建设项目，也是府谷能源公司打造煤、电、化一体化循环经济链，实现高效、绿色、

                                                                          清洁发展的核心支柱产业之一，年发电量达 33 亿千瓦时。项目所采用的工艺、各项排放指标

                                                                          均达到国家环保标准，最大限度的实现了资源综合利用和废弃物“零”排放，对保护和改善当
          集团运营管理的陕西煤炭交易中心主要提供“交易、金融、信息技术”等服务产品，其组织发布的陕西煤炭
                                                                          地生态环境、促进地区经济社会发展具有积极作用。
          价格指数已在中国煤炭报、中国煤炭市场网、国家煤炭工业网等多家权威媒体同期发布，成为煤炭产地价格
          的晴雨表，煤炭现货、中远期合约、期货交易等多层次市场交易的风向标




              实现交易量 4600 万吨                         新增交易会员 332 家
                成交金额 97 亿元
                                      2015 年       注册交易会员共计 1891 家




                                线上支付业务正式运行，累计线上
                                支付金额 33 亿元

                                                                                                新元公司电厂项目




27                                                                                                                                            28

     陕西煤业化工集团                                                                安全生产
     2015 年社会责任报告                                                            铸就坚强防护




                     安全生产
                                                         2015
                       铸就坚强防护                           责任大数据

                                            安全生产资金投入                员工安全培训

                                            19.7 亿元                 116759
                                                                      人次

                                                         安全生产达到

                                                        1000 天的
                                                        矿井数 24 对
                                                                    安全生产达到
                    陕煤化集团坚持科学发展和安全发展，牢固树    重大以上安全事故
                                                                    2000 天的
                    立“生命至上，安全为天”的理念，以负责任      0起                    矿井数 15 对
                    的态度开展安全管理工作，健全安全管理体系，               《黄陇侏罗纪煤田煤
                                                        油气共生矿井耦合灾
                    强化安全保障，营造安全文化氛围，培养全员               害防控关键技术》项目
                    安全意识，全面建设本质型安全企业。                  获中煤协会科学技术奖
                                                         一等奖




29                                                                                    30

     陕西煤业化工集团                                                                                                                                                            安全生产
     2015 年社会责任报告                                                                                                                                                        铸就坚强防护




         完善安全管理                                                                              十二五期间                   安全生产标准化                                   十二五期间


                                                                                             重大及以上生产安全事故             安全生产标准化是落实企业主体责任，建立健全安全运行长效机
                                                                                                                                                               26 对矿井
          陕煤化集团从完善安全管理体系入手，开展安全生产标准化行动，
                                                                                             0起                      制的根本途径。集团制定标准化生产实施方案，落实达标措施和              达到标准化一级煤矿

                                                                                                                     资金，创新安全质量标准化管理，开展安全质量标准化达标活动，
          提升安全精细化管理，针对安全问题进行现场处理，及时整改，杜
                                                                                             化工、钢铁、电力等板
                                                                                                                     加强安全生产标准化考核。
                                                                                                                                                               7 对矿井
          绝安全事故和隐患重复发生，全力保障生产安全。                                                             块公司实现安全生产                                                         达到标准化二级煤矿
                                                                                             0    死亡

         安全管理体系                                                                                                      安全精细化管理                                   达标率   100%
         全面坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，完善安全管理体系，落实安全管理责任，为安全                                                             通过持续推进精细化管理，规范员工岗位操作行为，把安全精细

         运营提供制度保障。                                                                                                   化管理落实到生产流程及安全操作的每一个环节，保障了安全生
                                                                                                                     产，为集团全面深化改革发展奠定基础。




                                                                                                                     案例
                                                         安全管理
                                                          体系
                                                                                                                            精细化安全管理：件件物品有“户口”


                                                                                                                      红柳林矿业公司积极采取精细化管理措施，是全国的煤炭企业中最早提出并开展精细化管理的企业
                                                        安全管理组织机构                                                      之一。精细化管理实现了传统意义上煤矿以经验为主的管理向运用新技术、新工具的现代化科学管

                                                                                                                      理转型，极大地促进了红柳林矿业公司安全生产管理水平的优化升级。
                                                                 子（分）公司
                    集团安全生产                     板块公司安全                                       厂（矿）安全
                                                                  安全生产                                                                   红柳林矿业公司精细管理措施
                      委员会                       生产委员会                                        生产委员会
                                                                   委员会




                                                        安全管理内容
                                                                                                                            1        2         3         4           5
                                                                                                                          地面工业厂区    办公室每件物   文件盒采用图   井下设备设施     设置井下胶轮
                                                                                                          安全基础管理考核
                           安全生产责任制


                                     重大危险源管理




                                                                                  安全生产标准化




                                                                                                                          实行形迹化管    品位置唯一，   案式位移辨识   的重点部位结     车停车标识
                                                                 风险评估管理




                                                                                                 职业健康安全
                                                                          安全精细化




                                                                                                                          理，机加工车    编码标识清楚   定置法，物品   合面和紧固处     线，人员安全
                    现场管理




                                                 应急管理


                                                          安全对标




                                                                                                                          间区域定制线             摆放位置唯一   设置位移辨识     定位和区域定
                                                                                                                          明显，工具摆             固定       线，在密闭墙     置清晰、规范；
                                                                                                                          放可视、方便                      等易发生松动     工具箱、材料
                                                                                                                                                      和移位的地方     架摆放整齐，
                                                                                                                                                      绘制壁画，及     编码、定置、
                                                                                                                                                      时发现并处理     标识到位
                                                                                                                                                      隐患




31                                                                                                                                                                                32

     陕西煤业化工集团                                                                                                     安全生产
     2015 年社会责任报告                                                                                                 铸就坚强防护




         强化风险应急管理
                                                                  强化安全保障
         持续加强应急管理体系和救援设施建设，修订完善应急预案，并在地方政府部门备案。同时组织承办行业相

         关应急救援技术竞赛，努力推动煤炭行业应急救援水平的不断提升。
                                                                  员工和群众的生命安全是集团生产发展的基础。陕煤化集团持续加大安全生产资金投入，不断提升安全技术

                                                                  水平，强化安全监督管理体系建设，为安全生产筑起坚固防护。
                                 2015 年陕煤化集团应急管理重点工作

                                                                  提升安全技术水平

                                                                  集团不断加大资金投入，开展安全生产技术创新与研究项目，引进新技术、新装备，促进安全技术升级，全
                   设施建设                 制度完善             活动举办
                                                                  面保障员工安全。2015 年，集团安全投入 19.7 亿元，参与完成的《智能矿山建设关键技术与示范工程》

                推进陕北救援基地             修订集团应急预案，         与陕西煤监局联合   项目获得中国煤炭工业协会颁发的科学技术奖特等奖；由集团等八家单位共同合作完成的《黄陇侏罗纪煤田

                建 设， 累 计 完 成 投       通过专家评审            举办陕西省第五届   煤油气共生矿井耦合灾害防控关键技术》项目获得中煤协会科学技术奖一等奖。

                资 6187 万元                              矿山救援和第二届
                                                                  加强安全监督力度
                                                       救护消防技术竞赛                                    小知识
                                                                                                         什么是“五落实五到位”？
                                                                  集团按照《进一步规范安全管理加强安全监督管理体系建设的
           案例




                                                                  规定》和《陕西省安全生产监督管理局关于在全省企业贯彻落       领导机构人员落实、责任体系监管职责落
                                                                                                    实、安全管理制度落实、安全保障和预警
                                                                  实安全生产责任体系五落实五到位规定的通知》的要求，积极
                     举办重大技术竞赛，提高应急救援水平                                                              防范措施落实、安全宣传教育落实；做到
                                                                  组织各单位制作挂图，开展安全生产管理宣传工作。2015 年，
                                                                                                    单位主要负责人认识到位、安全生产责任
                                                                  集团对所属企业的安全责任落实情况进行监督检查和督促整        主体履职到位、日常管理与阶段性监督检
            2015 年，集团与陕西煤矿安全监察局共同主办第五届矿山救援和第二届救护消防技术竞赛。本次
                                                                  改，各企业五落实五到位覆盖率达到 100%。            查到位、隐患排查及整改到位、危险源监
            竞赛在国家区域矿山应急救援铜川基地——铜川矿业公司矿山救护大队举行，有来自煤矿、化工和
                                                                                                    控到位。
            钢铁板块的 19 支专业矿山救援队和救护消防队参与。
                                                                  实施安全隐患治理
            在当前经济下行，煤炭行业困难的情况下，举办本次竞赛体现出集团对安全生产和应急救援工作的
                                                                  集团全面排查生产经营和管理活动中存在的各类事故隐患，积极推动隐患排查治理工作的制度化和规范化，
            高度重视，为陕西煤矿安全生产工作持续向好发展奠定了坚实的基础。此次竞赛有利于提高企业事
                                                                  开展安全监督检查，及时治理和消除问题隐患，确保各单位重大危险源安全责任落实到位、安全管控措施行
            故防范处置能力和应急救援技术水平，推动行业安全生产再上新台阶。
                                                                  之有效。




                                                                  案例
                                                                          查一处隐患就是预防一次事故


                                                                   2015 年，为排除安全隐患，陕煤化集团化工事业部

                                                                   对各单位重大危险源罐区内的易燃易爆液体与气体

                                                                   贮罐设置的液位报警、重大危险源监测监控、连锁

                                                                   和紧急切断装置等进行了检查，并对液体危险货物

                                                                   罐车加装紧急切断装置进行专门的检查，各单位均
                                   第二届消防技术竞赛比赛现场                   符合规定要求，积极落实了安全隐患治理工作。
                                                                                                    陕化公司排查重大危险源




33                                                                                                                         34

     陕西煤业化工集团                                                                                                                      安全生产
     2015 年社会责任报告                                                                                                                  铸就坚强防护




                                                                               案例
         根植安全文化
                                                                                    加强安全文化建设，推动安全意识普及

          陕煤化集团重视安全文化的保障作用，建立安全培训体系，不断提升员工风险防范意识、应变能力及危险处
                                                                               陕煤化集团全面部署开展第十四个“安全生产月”活动，创新活动形式，丰富活动内容，使“安全
          理能力。
                                                                               生产月”活动家喻户晓，主题深入人心，深入落实企业安全生产主体责任，构建安全生产长效机制，

                                                                               提升了企业安全保障能力和安全管理水平。
         安全生产培训
                                                                                    安全生产事故    加强     应急救援    安全生产宣传   落实安全生产
                                                                                     警示教育    安全培训     演练       咨询日     责任体系
         我们健全培训机制，针对不同岗位员工开展专项安全培训，通过课堂教学、现场实习等多种方式，提高员工

         安全生产意识。
                                                                                      01      02      03       04       05
           员工安全培训 116759 人次       安全生产管理员工 8627 人次           班组长 9795 人次
           企业主要负责人 445 人次         特种作业员工 19379 人次            其他从业员工 78613 人次
                                                                                      10      09      08       07       06
                                                                                    “企业负责人                     班组       隐患
                                                                                    保护职工生命   打非治违    雨季三防     安全建设     排查治理
                                                                                      安全”


                                                                116759                                                         安全生产月活动
            120000
                                           95540     98448
            100000




                                                                               案例
             80000                67383
                        58983
                                                                                      强化红线意识，夯实安全基础
             60000

             40000                                                             2015 年，陕煤化集团积极开展主题为“强化红线意识，夯实安全基础，保障安全生产”的“百日安全”

             20000                                                             活动，推动各单位切实负起安全生产主体责任，确保员工生命安全和企业财产安全。

                                                                               活动利用广播、电视、报刊、板报、标语等形式，大力宣传“百日安全”活动的意义和目的，努力营造“人
                    0
                        2011 年    2012 年   2013 年   2014 年      2015 年         人关注安全、人人重视安全”的活动氛围；同时结合企业实际，切实取得成效；深刻吸取 2015 年以

                                                                               来的全国重特大安全事故教训，认真分析
                                 集团历年安全培训人次（单位：人次）
                                                                               事故原因，准确剖析各单位存在的问题，

                                                                               预防重大事故的发生；认真落实风险管理，
         丰富安全文化建设                                                              以危险源辨识和风险评估为基础，以风险

                                                                               预控为核心，以不安全行为管控为重点开
         我们重视安全文化的保障作用，营造浓厚安全文化氛围。2015 年，我们开展“安全生产月”、“百日安全”                    展风险预控管理和安全风险评估工作。
         等活动，全方位打造安全保障体系。
                                                                                                            府谷能源公司开展“百日安全”活动




35                                                                                                                                          36

     陕西煤业化工集团                                                              绿色发展
     2015 年社会责任报告                                                          守护美丽家园




                     绿色发展
                                                         2015
                       守护美丽家园                           责任大数据

                                             完成重点节能项目              节约标准煤

                                               34 个                13.2 万吨
                                                        减排二氧化碳

                                                        32.9 万吨
                    陕西煤业化工集团始终坚持走清洁绿色高效的     完成生产企业
                                                                   减排二氧化硫
                                              环保体检
                    发展之路，深入贯彻落实国家节能环保政策，
                                               23 家                0.99 万吨
                    积极推进企业节能减排工作，践行“绿色、循环、

                    低碳”发展理念，统筹经济建设与生态保护，                组织环保专题培训

                    不断加强环境管理，创新环保举措，努力打造                  2次
                    绿色生态矿区，实现共建美好家园的愿景。




37                                                                                  38

     陕西煤业化工集团                                                                                                       绿色发展
     2015 年社会责任报告                                                                                                   守护美丽家园




         加强环境管理                                                     环境风险管控

                                                                    集团加强重点污染和高耗能企业的建设项目环境风险管理，确保项目节能环保先进性，同时加强环境监测和
          集团进一步完善环境管理体系，制定并下发环保治理文件，规范节能环保管理流程和工作程序，定期召开节           突发事件应急能力建设，降低环保风险，为集团环保工作的顺利开展打下坚实基础。
          能环保工作电视电话会议，开展对员工的环境管理培训，推动绿色生产，密切与环保部门的沟通，加强环保

          监督工作。
                                                                                         环境风险管控模式


         环保体系建设                                                            建设项目环境管理        环境监测          环境事件应急管理


                                                                          严格执行建设项目节能评   开展环境监测能力调查，    编制《关于加强突发环境
         集团坚决贯彻执行新《环保法》，召开“2015 年节能环保工作推进会”，制定并下发《关于进一步加强节
                                                                          估、环境影响评价制度，   加强节能环保设施和监测    事件报告和管理工作的通
         能环保工作的决定》、《环境保护管理办法》等相关文件，进一步完善环保管理体系，明确管理职责，努力
                                                                          优先考虑节能和生态环境   设备的运行管理及日常调    知》，制定环境事件应急
         降低企业运营对环境产生的影响。
                                                                          保护问题，制定《节能、   度，推进环境安全工作的    预案，保证集团环保工作

                                                                          环保管理考核细则》，强   平稳运行           顺利开展
                                                 小知识
             健全环保机构                                    什 么 是“ 三 同         化全过程管控
                                     跟进项目建设
                                                       时”？
             设立节能环保部门，加强            落实建设项目环保
             环保工作力度                 “三同时”
                                                    “三同时”制度是指建
                                                                    环保能力提升
                           集团环境                     设项目中防止污染的设
                           管理体系                     施必须与主体工程同时
                                                                    集团开展丰富多样的环保培训，积极普及环保常识，以宣传栏、板报展、专家授课、“环保日”主题活动、
                                                    设计，同时施工，同时
             落实问提整改                                                 环保知识竞赛、案例分析等方式宣传环境保护知识，增强员工环保意识，提升环境管理水平。2015 年，集
                                     强化环保考核
                                                    投产使用
             梳理排查，围绕问题清单             实行一票否决制                        团组织环保专题培训 2 次，专题会议 3 次；多次安排所属企业环保人员参加国家及地方环保专业培训，促进
             推进整改                                                   环保能力建设。




                                                                     案例
                      制定《环保设施管理规定》、46 类人员《环境保护责任制》等，建立健全“三废”及噪声管
             制度齐全     理制度、岗位责任制、岗位操作规程、设施和设备运行及《维护维修原始台账》                    开展环保体检，提高环境管理水平
             执行严格

                      在涉及环保设施的车间建立《环保设施运行台账》，如实记录设施运行情况，明确当月及累       2015 年 5 月，陕煤化集团与环保部环境工程评估中心签署战略合作协议，讨论形成《集团公司
             保障运行     计运行时间、开工率、“三废”综合利用量、运行费用等指标                    2015 年环保体检工作方案》。
             记录详实
                                                                     通过实施《方案》，集团完成了 13 家单位共 23 家生产企业的环保体检工作，利用现场专题会议、
                      定期检修环保设施，认真执行停运报告制度，因故障突然停运时，立即采取切实可行的措施，      专家答疑解惑、生产现场查看和资料审查等方式，发现存在环保措施运行、产污环节稳定达标、企
             停运有序     避免因设施停运造成污染事故
             合理处置                                                    业清洁生产、环境风险防控等问题 230 多条，并形成 23 家企业环保体检报告和整改意见，帮助企

                                  集团环保系统管理三步法                        业解决其面临的环境管理问题。




39                                                                                                                           40

     陕西煤业化工集团                                                                                                          绿色发展
     2015 年社会责任报告                                                                                                      守护美丽家园




                                                                     案例
         推进节能降耗
                                                                          国家能源煤炭分质清洁转化重点实验室建设

          陕煤化集团持续推进节能管理，加强重点环保节能项目建设，大力推广应用清洁生产技术，降低能源消耗，

          实现资源的清洁、循环利用。                                               陕煤化集团主导建设的国家能源煤炭分质清洁转化重点实验室自成立以来，在煤炭分质清洁转化利

                                                                      用方面取得了许多重要突破，其中“中 / 低温煤焦油全馏分加氢（fth）”、“甲醇甲苯烷基化制

                                                                      对二甲苯”、“甲醇制混合烯烃”等多项技术已经完成开发工作，成果鉴定均处于国际领先或先进
         节能项目建设
                                             集团节能项目建设                 水平地位，为陕煤化集团的后续发展奠定了重要的技术基础，也给全行业的发展注入了新的活力。

          集团从节能环保重点建设项目入手，       指标名称      总计划量        已完成量   完成占比

          认真梳理并确定了 2015 节能环保重
                                集团节能量    13.05 万吨标煤 13.2 万吨   101%
          点单位、重点项目和重点指标，着力
                                                                     降耗减排治理
          解决企业节能环保存在的突出问题，
                                集团节能
                                重点项目        45 个       34 个   76%
          提升能源资源利用水平。                                                陕煤化集团高度重视污染物浓度和排放量的控制，严格遵守生产环境要求，加强“源头控制和过程管理”，

                                                                     将生产过程中产生的废弃物进行回收利用，减轻排放压力，降低环境污染，保证各项环保指标达标。


         节能技术创新                                                                           建设生化水处理站和酸碱综合池
                                                                                          安装先进的污水在线监测系统
                                                                                废水
                                                                                          矿井水深度处理，达到饮用标准
         集团加大技术研发投入，积极推进节能技术创新，不断探索煤炭清洁能源应用的新路径，为集团产业发展提
                                                                                          保证工业废水、生活污水达标排放
         供有力的节能技术支撑，确保健康绿色发展。
                                                                                          原煤和产品煤采用仓储式储存，露天储煤场安装防风抑尘网
                                                                      “三废”                配置电捕焦油器和排气洗净塔，采用脱硫、硫胺、洗脱苯等清洁环保
           案例




                                                                                废气
                                                                      处理措施                生产工艺处理荒煤气
                                                                                          焦炉气等废气制甲醇、合成氨
                    煤炭清洁利用的新探索

            煤炭清洁利用在中国未来经济发展中有着巨
                                                                                          锅炉灰渣、脱硫渣作为建筑、筑路、制砖材料进行综合利用
            大的发展前景，而煤粉是煤炭高效利用技术                                               固体废弃物       废催化剂全部送回原制造厂商进行回收处理
            的基础，它是将原煤或精煤，研磨成以微米                                                           利用煤矸石发电

            为单位的粉末状产品，较传统原煤有燃尽率




                                                                     案例
            高、微排放、清洁化等优势。

            陕煤化新型能源公司通过特殊的物理加工方
                                                                               强化降耗减排管理
            法，将榆林地区优质低阶煤制成平均粒径仅
                                                   超细煤粉加工区
            23 微米的超细煤粉，大幅增加了煤的比表面                                     2015 年，节能环保部对集团所属企业进行了常规和专项检查 20 余次，下发环保检查意见书，要求
                                       陕煤化新型能源公司的超细煤粉加工方法，为           被检查单位根据检查存在的问题加快整改，确保环保设施正常运行，达标排放；同时根据集团《关
            积，使其在炉膛内能以雾化形式与空气充分
                                       我国探索出一条以物理加工方法为主的煤炭高           于企业环境保护检查工作的通知》，每月对各类排污企业，特别是焦化、煤化工、火电、钢铁、水
            接触并在较低温度下快速燃烧，从而大幅提
                                       效清洁利用的崭新路径。                    泥等重点排污企业，排污许可证持证情况和污染防治设施运行、污染源自动监控系统运行管理、危
            升了煤的燃尽率和锅炉热效率，显著降低了
                                       ——《中国煤化工》首席记者、《中国化工报》记者
            烟尘、二氧化硫、氮氧化物等污染物排放。                                       废处置等情况进行检查，切实保证节能降耗和环境保护工作落到实处。
                                                              陈继军



41                                                                                                                              42

     陕西煤业化工集团                                                                                                           绿色发展
     2015 年社会责任报告                                                                                                       守护美丽家园




                                                                      案例
         构建生态矿区                                                                 瓦斯资源化新路径

                                                                       陕煤化集团《瓦斯资源化开发及阶梯式利用关键技术研究与工程示范项目》建成了全国首个“煤矿乏
          秉承“奉献清洁能源，建立美丽陕西”的企业宗旨，陕煤化集团积极推动各矿区的生态建设，不断创新矿区
                                                                       风瓦斯规模化氧化发电示范工程”并列入“国家级绿色矿山示范单位”，实现了“矿区瓦斯近零排放
          综合治理措施，以可持续发展理念为指导，致力于企业、社会与环境的健康和谐发展。
                                                                       能源系统产业集群”的商业化运行，提出彬长矿区以瓦斯为产业导向的“煤炭资源安全开采——煤层

                                                                       瓦斯阶梯式开发——矿区瓦斯阶梯式利用”三位一体的瓦斯资源绿色循环经济发展新模式。研究成果

                                                                       在彬长大佛寺煤矿进行了工程示范，每年可产生约 95 万吨二氧化碳当量的减排，后期在胡家河煤矿、

                                                                       小庄煤矿、文家坡煤矿、孟村煤矿等进行规划建设及推广应用，取得了显著的经济收益。
           案例




                      打造循环经济产业链



            黄陵矿业公司大力实施循环经济战略，逐步发展成为煤、化、电、路、建筑建材、生态果蔬多业并举              开展绿色办公
            的大型能源化工企业。2015 年 6 月 19 日，其 2×300 兆瓦低热值资源综合利用电厂项目 1 号机组

            首次并网发电成功，标志着陕西省最大的煤矸石发电项目即将进入商业运营。
                                                                      陕煤化集团注重提升员工节能环保意识，将环保理念深入到工作中的每一个环节，利用海报、微信公众号、
            2×300 兆瓦煤矸石电厂项目作为黄陵矿业循环经济产业链中的核心支柱产业之一，每年可利用煤
                                                                      节能贴纸、视频等方式广泛宣传节能低碳生活环保知识，引导员工在日常工作和生活中形成节约环保的理念，
            矸石、中煤、煤泥等劣质资源 280 万吨，消耗井下疏干水 151 万方，同时通过炉后湿法二次脱硫和
                                                                      实现能源和资源利用效益的最大化。
            sncr 烟气脱硝工艺，最大限度地实现资源综合利用和废弃物“零”排放，有效促进企业经济、环

            境和社会效益的提升。

                                                                                         实行“一车一卡”加油和 etc 速通卡及定点维修制度，进一步降低燃
                                                                            降减公车油耗
                                                                                         油损耗




                                                                            加强办公用品       规范办公用品的配备、采购和领用制度，耗材实行专人管理
                                                                            及耗材管理



                                                                                         充分发挥网络优势，努力实施无纸化办公，压缩会议数量和规模，注重
                                                                            提高办公效率
                                                                                         会议实效




                                                                                         对废旧信息设备和办公设备（复印机、电脑、传真机等）进行定点处置，
                                                                            规范废旧设备
                            黄陵矿业公司低热值资源综合利用电厂                                            办公废旧墨盒集中回收，交具有相应资质的回收单位处理，有效控制化
                                                                            管理及处置
                                                                                         学性材料的污染




43                                                                                                                               44

     陕西煤业化工集团                                                              以人为本
     2015 年社会责任报告                                                          成就员工梦想




                     以人为本
                                                         2015
                       成就员工梦想                            责任大数据

                                             集团培训投入                  妥善安置分流

                                            8998 万元                  2915 人
                                                           培训

                                                        113378
                                                           人次
                    陕西煤业化工集团恪守“一切为了发展，一切
                                            神南矿业被中煤协会
                                                                    蒲白矿业公司工会被
                                                授予
                    为了员工”的企业宗旨，关注员工的成长与进                                授予
                                            “全国煤炭行业首                “全国模范职工
                    步，将员工自我价值的实现同企业发展相结合，   批实习实训基地”                  之家”
                    不断创新人才管理机制，完善人才培养体系，                陕西煤化集团公司被
                                                            授予
                    致力于营造健康、安全的工作环境和开放、多
                                                        全国煤矿全民
                    元的交流互动平台，促进团队建设，追求企业                健身活动先进
                                                          单位
                    与员工的共同可持续发展。




45                                                                                  46

     陕西煤业化工集团                                                                                                                           以人为本
     2015 年社会责任报告                                                                                                                       成就员工梦想




                                                                                  案例
         保障员工权益
                                                                                         倾听员工诉求，推进民主管理

          陕煤化集团尊重和维护员工的合法权益，完善薪酬福利和社会保障体系，健全民主管理机制，倾听员工诉求，                        2015 年 1 月，陕煤化集团召开一届五次职代会，听取并审
                                                                                                                     推行厂务公开        发挥工会沟通
          为员工营造和谐的工作氛围。                                                           议了《陕西煤业化工集团 2014 年工作报告》等 5 项报告及                    作用

                                                                                  说明，对集团公司领导班子及领导成员开展民主评议，集体                  民主
                                                                                                                              管理
         基本权益                                                                     表决并通过《劳动用工、工资及参保情况报告》和《大会决

                                                                                  议（草案）》。大会共征集、立案、分类、落实和督办职工         实行工资分配        深化职代会
         陕煤化集团严格遵守国家《劳动法》及其他相关法律法规，坚持平等、规范的用工政策，禁止就业歧视，                                                              集体协商制度         制度建设
                                                                                  代表提案 52 件，积极促进了集团民主管理制度建设。
         实行同工同酬，杜绝强迫性劳动，加大特殊人才的社会化招聘工作力度。截至2015年，集团员工总数达

         132007人，其中新招聘各类专业院校毕业生1090人，安置复转军人26人，招录熟练工513人；集团所属单

         位共签订集体合同28份，劳动合同签订率达到100%，社会保险覆盖率达到100%。
                                                                                 分流安置

                                     11%                             15%
             30%                                    64%                          集团充分保障员工切身利益，持续完善富余人员协调机制和相应管理办法，不断探索劳务用工新模式，推行

                                            34%                                  措施改革，加大行业合作，切实保证员工分流的妥善安置。2015 年，集团针对八对关闭矿井员工开展分流安置，
                                                                           21%
                                                                                 制定了《2015 年八对关闭矿井人员安置指导意见》，积极推进安置工作，实现了 2915 人的稳妥分流安置。


                       员工年龄结构                             员工学历分布图




                                                                                  案例
             25%
                                                                                         创新举措，妥善安置分流员工

             30 岁及以下   30-39 岁   40-49 岁   50 岁以上    本科、硕士及以上   大专   中专及以下
                                                                                   陕煤化集团面向市场，积极发挥特长，

                                                                                   组建专业化团队，以工程承包或运营
                                     陕煤化集团员工年龄、学历结构                                承包的方式，承揽内部新建企业或社

                                                                                   会其他企业生产生活服务项目，实现

         薪酬福利                                                                      人员分流和效益创收的双赢。

                                                                                   蒲白矿业公司组建专业化运营队伍，
          集团不断完善薪酬管理体系建设，深化工资结构调整，强化考核结算，推进薪酬管理的科学化、标准化、规
                                                                                   承包运营蒲城清洁能源生产和后勤服
          范化，充分发挥其激励作用。推进社会福利体系建设，为员工提供各项法定的社会保险与福利，开展员工体
                                                                                   务系统、承接柠条塔井巷掘进、承运
          检。积极组织有关单位开展稳岗补贴及“4050”人员社保补贴申报工作，保障员工的切身利益。
                                                                                   宝麟铁路等，已分流本部职工近 350               分流员工奔赴新岗位

                                                                                   人；铜川矿业实施业务输出，承包延长魏墙煤矿生产运营系统，分流安置 200 人，与崔家沟煤矿达成
         民主管理
                                                                                   承包运营协议、向府谷鑫源劳务辅出，预计安置近 1200 人；澄合矿业对接红柳林，劳务承包置换外

         积极开展民主管理，完善职代会制度，健全平等协商制度，创新多种沟通渠道倾听员工心声，主动了解员工                           包队伍，安置 110 人，对接彬长承包运营铁路运输项目，安置 18 人，为员工分流提供了思路和借鉴。

         所需，回应员工期望和诉求，保障员工的知情权、监督权和参与权。2015 年，集团工会入会比例达 97%。




47                                                                                                                                               48

     陕西煤业化工集团                                                                                                                 以人为本
     2015 年社会责任报告                                                                                                             成就员工梦想




         搭建发展平台

          陕煤化集团坚持人才强企战略，不断加强人才队伍建设，优化培训机制，拓宽员工晋升渠道，大力开展培训            集团遵循精干高效、推行大部室制、取消中间管理层级的原则，制订《所属企业机关编制管理暂行规定》，

          学习活动，充分挖掘员工潜力，以确保人尽其才，才尽其用，促进员工自我价值的实现。                    对各单位机关部门设置、中层管理人员职数、管理与专业技术人员定员上限进行核定，建设高效、精简人才

                                                                     队伍。

         人才队伍建设

         陕煤化集团注重人才队伍建设，积极主动推进省属企业人才改革试验区建设，以陕西省和国家重点人才项目                                          机关部门编制 392 个，
                                                                           截至        所属企业机关员工                       煤炭板块劳动效率提升至
         为载体，着力于人才平台的维护与建设，建立创新人才引进培育梯队式培养制度，大力推动专业人才队伍的                                             同比减少 83 个
                                                                           2015       2953 人，                         2000 吨 / 人
                                                                                                  机关中层管理定员 837 人，
         培养建设，保障企业发展的智力源泉。                                                 年底        同比减少 547 人                      达到了行业较高水平
                                                                                                     同比减少 76 人




                    建设陕西省技能大师工作室 3 个，并取得专项支持资金 30 万元
                    维护 2 个博士后工作站、1 个院士专家工作站和与西安科技大学共建的陕西省研究生联合       员工能力培养
                    培养示范工作站等重点人才平台                                                                                  集团培训投入
          平台建设                                                       陕煤化集团秉持“以人为本”的人才理念，不断健全和完善员工                   8998 万元
                                                                     培训体系，在充分调研的基础上，合理布置年度计划，明确培训
                                                                                                                    组织培训班
                                                                     要求，强化基层班组长教育培训，加强基层技术员工和技能操作                   33 次
                    推动落实 4 个“三秦学者”岗位建设和特殊专家选聘及陕西省“百人计划”项目            员工的业务培训与实操演练，努力提升员工职业技能。
                                                                                                                    培训员工
                    开展 3 人“三秦人才津贴”和 5 人高层人才发展资金资助项目
                    取得《陕西省国有企业人才综合能力提升系统构建研究》和《基于胜任力的人才队伍建设
                                                                                                                    113378 人次
          人才培养      发展方案》两项成果




                                                                      案例
                                                                                  神南矿业建成“全国煤炭行业首批实习实训基地”


                                                                                                    2015 年，神南矿业被中煤协会授予 “全国煤炭

                                                                                                    行业首批实习实训基地”，实现了培训基地建设
                      科研工作员工         陕西省有突出贡献专家        “三秦学者”特聘专家
                                                                                                    的突破。该实习实训基地组织开展了本年度煤炭
             截至
                      22391 人            12 人              4人
                     高级专业技术员工            长江学者          省“青年百人计划”人才                                  行业 1726 名高、中、初级技能人才鉴定工作；
             2015
             年底       2500 多人            1人                1人                                       同时陕西省“神南杯”职业技能大赛落户神南矿业，
                      建立科研团队         享受国务院特殊津贴专家         省“三五人才”
                                                                                                    全省煤炭系统 11 支代表队 105 名选手参加了采
                      600 余个              6人               3人
                                                                                                    煤机司机、井下电工、井下钳工 3 个工种竞赛，

                                                                                                    通过技术比武达到了以赛代练的目的。
                                                                                  “神南杯”职业技能大赛




49                                                                                                                                     50

     陕西煤业化工集团                                                                                                          以人为本
     2015 年社会责任报告                                                                                                      成就员工梦想




                                                                   帮扶困难员工
         悉心关爱员工                                                                                   企业在册职工、离退休人员、工病（亡）遗属
                                                                                                          中的困难户

                                                                                      “三项救助”、
                                                                   2015 年，陕煤化集团深入开展送温暖、
          陕煤化集团将员工视为企业最大的财富，践行企业人文关怀精神，关心员工的工作与生活，组织开展各种形          金秋助学、天骄助学、夏“送清凉”和女职工“关爱          生活兜底    医疗救助     子女就学
          式的活动，不断改善员工的工作环境和生活质量，提高员工幸福指数，与员工共享企业发展成果。              行动”等活动，帮助员工圆梦安康生活。

                                                                                                           “三项救助”

         呵护健康安全

         集团不断完善职业安全与健康管理体系，建立职业病防治工作协调机制，积极开展职业健康教育，定期组织             2015 年
         体检并建立员工健康档案，加强对员工心理疏导，促进员工身心健康发展。
                                                                     “双节”期间筹集送温暖资金 660 万元，走访慰问一线职工、困难职工、农民工及劳动模范
                                                                     16000 余人次
                           定期检修与保养矿区生产设备，设置                          帮扶困难员工下拨专项资金 3065 万元，争取社会救助 725 万余元
                           井下职业危害警示标识和卡片，定期

                           检测并公示职业危害因素                               筹措“三项救助”款 2405 多万，生活兜底累计救助 12819 户次，16653 人次


                                                                     秋季助学 3766 人，发放助学款 502 万元
                                 重在防护
                                                  建立健全职业健康防护档案，提
        举办职业健康培训班，加强对各                                               天骄助学年度新增122人，发放助学金144.6万元（含往届资助生）；全集团累计受惠煤矿职工子
                                                  高劳动防护用品发放标准，每年
        级管理人员、操作人员职业健康                                               弟618人，共计金额518万元，目前已有242名学生通过天骄基金救助完成阶段学业
                         注重培训              健康检查   对全矿接尘、涉噪音员工进行免
        知识培训
                                                  费健康体检，制定相应治疗方案     组织防暑降温“送清凉”慰问 924.1 万元
                                  健康
                                  安全

         编印职业健康安全手册，加强
                                                  建立健全职业危害事故应急救援   丰富员工生活
                         加强宣传              应急演练   预案并定期组织进行演练，抓好
         对员工进行职业卫生法律法
                                                  应急救援设施的日常维护工作，   陕煤化集团以各级工会为主体，积极组织开展多
         规、职业病危害等宣传培训
                                                  保证设施正常运转         姿多彩的文体活动，推动基层文化建设，丰富员

                                                                   工业余生活，让大家劳有所得，乐有所享，展现
                                集团健康安全举措
                                                                   了陕煤化人积极向上的文化风貌。                      集团开展丰富文体活动




            2015 年                                                   2015 年，陕西煤化集团公司被授予全国煤矿全民健身活动先进单位

                                                                     陕煤化集团蒲白矿业公司工会被授予“全国模范职工之家”称号
            集团督促企业整改或治理职工健康和生命安全隐患 3169 件，涉及职工 19807 人
                                                                     陈敏锋、时迎春两位基层工会主席被授予“全国优秀工会工作者”称号

            争取中国煤矿尘肺并防治基金会支持，为 26 名省部级劳模尘肺病患者捐赠了家用呼吸机




51                                                                                                                              52

     陕西煤业化工集团                                                            奉献社会
     2015 年社会责任报告                                                        促进和谐发展




                     奉献社会
                                                        2015
                       促进和谐发展                           责任大数据

                                              纳税总额                 捐献爱心善款

                                            81.93 亿元              1498.6 万元
                                                       开展志愿服务活动

                                                        139 次
                                            成立志愿者组织                中华慈善总会
                    陕西煤业化工集团积极发挥自身优势，投身社
                                                                  “中华慈善突出
                    会公益事业，促进地方经济结构调整，改善区
                                              11 个                贡献（单位）奖”
                    域发展不平衡，支持地方建设，持续为社会带
                                                        陕西省慈善协会
                    去积极、健康的正能量，向社会公众传递感动，
                                                       “三秦杰出善星”
                    创造最大化的社会价值。




53                                                                                54

     陕西煤业化工集团                                                                                                奉献社会
     2015 年社会责任报告                                                                                            促进和谐发展




         支持地方发展                                                 投身志愿服务

          集团积极牵头参与扶贫项目，依托自身业务优势，带动地方发展，助力农村及贫困地区建设，与运营所在地       集团，大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，秉承“诚信树人品，创新铸精品”的企业核

          区共建和谐发展环境。                                            心价值观，建立和完善志愿者活动机制，促进志愿服务活动广泛深入开展，为构建和谐社区做出贡献。
           案例




                                                                案例
                    开展驻村扶贫，助力贫困地区
                                                                        青年志愿者走进神木综合福利院

            集团贯彻落实中央精准扶贫、精准脱贫决策部      扶贫优秀等次的驻村     扶贫考核为优秀
                                       工作队所在单位       等次的个人
            署，积极在汉阴县开展驻村扶贫工作，直接投
                                                                 为弘扬“尊老、敬老、爱老、助老”的传统美德，
            入扶贫资金 180 余万元，解决具体困难和问题   陕西煤业化工集团公司
                                                       沈小瑞       神南张家峁矿业公司团委组织 43 名青年志愿者
            23 个。通过建立种养专业合作社、互助资金合       陕煤化集团     陕西煤业化工集团公司
                                       陕南投资开发公司                  来到神木县综合福利院，开展了“弘扬雷锋精神
            作社等多种精准扶贫新模式，多方联系争取社
                                          陕西省                    做好爱心接力 关注最美夕阳”活动，为老人们送
            会各界到汉阴县来投资。驻村扶贫工作促进当      煤炭运销（集团）公司       何三成
                                                                 去问候和关爱。
                                                   陕煤黄陵矿业集团公司
            地社会发展，推动经济增长。2015 年，集团通     韩城矿务局
                                                                 志愿者们送上白面、大米、花生油等慰问品，为
            过陕西省委组织部、省人社厅和省扶贫办联合
                                           获评扶贫优秀等次单位和个人         老人们整理房间，打扫卫生，表演精心准备的文
            年度考核，扶贫行动获得优秀等次。
                                                                 艺节目，并呼吁各界爱心人士积极行动，关注弱

                                                                 势群体，关爱孤寡老人。                 志愿者为老人送来慰问品
           案例




                    支持地方建设，造福陕南人民




                                                                案例
            陕煤化集团陕南投资开发公司所属项目“商洛环城北路”在 1 号桥西头举行通车仪式。环城北路是商

            洛城建史上单项投资最大、跨度最长、施工难度最大的市政工程项目，全长 7 公里，双向四车道，建             弘扬志愿者精神，传递雷锋理想信念
            成后可大幅度缓解城市交通压力，城市框架拉大 35 平方公里。环城北路的建成，有利于商洛市的发展，
                                                                 陕化公司团委组织引导广大团员青年积极参与志愿
            也进一步加强了集团同商洛市政府的紧密合作关系。
                                                                 者服务，推动青年志愿者事业深入发展，走进社区

                                                                 开展以“弘扬雷锋精神”为主题的青年员工志愿者

                                                                 活动。

                                                                 来自基层的 30 多名青年志愿者聚集在活动现场，为

                                                                 社区群众提供日用品维修、健康咨询等多项服务。

                                                                 志愿者们贴近百姓生活的服务项目和热情的服务态

                                                                 度，赢得群众一致好评，受惠群众达百余人次。        志愿者为社区群众测量血压

                               商洛市环城北路风光




55                                                                                                                    56

     陕西煤业化工集团                                                                                                            奉献社会
     2015 年社会责任报告                                                                                                        促进和谐发展




          热心社会公益

                                                                           2015 年，集团在陕西省召开的“大爱在三秦”慈善促进会
             集团积极开展助学、助老、助病、助困等公益活动，为弱势群体提供力
                                                                           上，荣获由中华慈善总会颁发的“中华慈善突出贡献（单位）
             所能及的帮助，借助企业的力量，积极营造和谐、美好的社会氛围。
                                                                           奖”陕西省慈善协会“三秦杰出善星”称号。




                              “暖冬行动”爱心捐助公益活动                                                     “金秋助学”照亮求学路


            2015 年，集团下属神木天元煤矿                            慈善         爱心             集团下属澄合矿业公司积极开展
            开展全民公益活动——“暖冬行                               捐赠         助学             “金秋助学”活动，详细调研困难
            动”，通过动员社会力量，援助                                                         员工家庭子女入学情况，采取“一
            西藏那曲地区贫困家庭和甘肃漳                                                         帮一”或“多帮一”结对帮扶、定
            县殪虎桥风景希望小学贫困学生，                                                        向资助、走访帮扶等方式，努力使
            将 募 集到 3000 余 件 御 寒 衣 服 交                                              每一个困难学子都能够重返校园，
            到他们手中。                        “暖冬行动”捐助现场                               继续完成学业，走上成才之路。
                                                                                                          为困难学子发放助学金




                                                                    公益行动
                                                              陕煤化
                                                                                               80 后“最美员工”的公益之路


                                                                                   权小强是黄陵矿业公司二号煤矿
                                    扶老携弱送温暖                                        瓦斯抽放队打钻班班长。自 2007

                                                                                   年起，他坚持资助贫困学生，加
            韩城矿业下峪口矿员工长期帮扶矿
                                                                                   入联合国儿童基金会并每月捐款，
            区空巢老人以及病残居民，定期看望
                                                                                   同时向困难工友和白血病患者伸
            陪伴受助者，进行心理抚慰，帮助
                                                                                   出援手。他积极宣传儿童基金会
            处理家务，并积极筹集资金用于改
                                                                                   的社会意义，带动工友投身公益      权小强获黄陵矿业公司“最美员工”
            善受助者生活。2015 年农历小年当
                                                                                   事业。2015 年，权小强获评黄陵
            天，员工们为空巢老人贴上了喜庆的
                                                                                   矿业公司“最美员工”。
            对联，为受助家庭的孩子购置新衣、

            送上慰问品，将春天般的温暖带给                              关怀         员工             “感谢集团的鼓励和支持，做好事无关乎大小，贵在坚持，我只想尽自己
                                                                                   的力量，帮助那些需要帮助的人。”
            每位老人和每个受助家庭。                      为空巢老人贴对联   弱势         行动
                                                                                                                 ——“最美员工”权小强




57                                                                                                                                58

     陕西煤业化工集团
     2015 年社会责任报告
                                                                                                        第三方评价




            责任展望                                           第三方评价


              2016 年是“十三五”开局之年，又是国企改革的关键之年，还是国家煤炭、钢铁去产能实   《wto 经济导刊》副社长          殷格非
              施供给侧改革的推进之年。站在新的历史起点上，陕煤化集团将全面贯彻落实中央、省市一

              系列决策部署，紧紧抓住能源革命来临、新经济方兴未艾的历史性机遇，以创新发展为主题，

              以提高发展质量和效益为中心，去杂归核、蜕变转型，着力在产业优化、产融结合、体制改革、
                                                            经济发展新常态为我国能源发展带来新局面。在服务国家能源增长需求的同时，如何应
              管理高效等方面取得实质性突破，努力打造一个主业突出、新经济特色鲜明的现代能源企业。
                                                            对全球气候变化和治理大气污染的要求，实现自身转型发展，是传统能源生产企业可持
                                                            续发展的核心问题。陕煤化集团在 2015 年全国煤炭行业格局发生巨变的情况下，连续
              改革创新发展：我们将以“治亏创效求生存、深化改革谋发展”为主线，加快产业结构调整，
                                                            第六年发布企业社会责任报告，清晰直观地展示了集团履行社会责任的行动与绩效，以
              发挥科研创新优势，推动传统产业升级；积极布局新兴产业，推动产融结合，借助金融和资
                                                            及转型发展的探索与实践。
              本市场力量推进转型发展；积极利用外部资源，深化内部改革，充分释放发展活力，为“富

              裕陕西”添砖加瓦。
                                                            陕煤化集团立足主营业务，结合国有企业体制改革与产业升级重点，从改革创新、优化

                                                            布局、安全生产、绿色发展、以人为本、奉献社会六个方面，系统、全面地展现了集团
              拥抱绿色明天：我们将继续在生产运营各环节全面推广节能环保技术和措施，大力投入新型
                                                            2015 年的责任实践与成效，报告内容实质性突出，行业特征明显，信息披露更加专业化；
              能源产业，构建煤炭资源绿色开采、绿色转化和绿色使用的全产业链，同时发挥大型国有企
                                                            以“长风破浪，砥砺前行”为专题，全面披露集团“十二五”发展绩效，阐述产业发展
              业的示范作用，引领全社会绿色低碳发展，服务“美丽陕西”建设。
                                                            变革过程中的机遇挑战及经验教训，展示了企业主动作为的履责形象；报告更加注重阅

                                                            读友好性，用丰富的案例和突出的数据将集团履责行动生动、直观地呈现在读者面前，
              回馈和谐社会：我们将继续为每一名员工提供更加完善的福利保障、安全舒适的工作环境和
                                                            彰显了透明沟通的态度，为陕西省煤炭化工企业，乃至全省国有企业树立了的履责典范。
              更加广阔的发展空间，营造员工的幸福家园；带动促进地方经济发展，投身公益志愿事业，

              支持贫困地区教育、文化、卫生事业，倡导全社会积极履行社会责任，共建“和谐陕西”。
                                                                                   “成为自觉履行社会责任的表率”，
                                                            国有企业深化改革面仍旧临艰巨的任务和巨大的挑战，

                                                            将帮助企业处理好改革和发展的关系。我期待陕煤化集团深化社会责任管理的探索与实

                                                            践，准确把握履行社会责任与集团改革发展的密切关系，将社会责任融入战略、融入管理、

                                                            融入日常运营，为自身及煤炭化工行业的可持续发展积累更多经验。




59                                                                                                              60

     陕西煤业化工集团
     2015 年社会责任报告
                                                    意见反馈表




         意见反馈表

         尊敬的读者：

         您好！感谢您阅读本报告！这是陕煤化集团向社会公开发布的第六份社会责任报告。我们非常愿意倾听和采

         纳您对这份报告的意见和建议，以便我们在今后的报告编制工作中持续改进。请回答好以下问题后将表格传

         真到 029-89282276 或邮寄给我们。


         请在相应位置打√


           您认为本报告是否突出反映公司在经济、
                                           是   一般   否
           社会、环境方面的各项工作和重大影响


           您认为本报告披露的信息、指标是否清
                                           是   一般   否
           晰、准确、完整


           您认为本报告的内容编排和风格设计是
                                           是   一般   否
           否便于阅读




         开放性问题：
         1. 您对本报告中的哪部分内容最感兴趣？




         2. 您对我们今后发布社会责任报告有什么建议？




         如果愿意，请告诉我们关于您的信息：


            姓   名：                 工作单位：

            联系电话：                  联系地址：

            电子邮件：




61

     陕西煤业化工集团
     2015 年社会责任报告




63
