上海凯宝药业股份有限公司


2016 年度社会责任报告




   股票代码：300039

   股票简称：上海凯宝

    2017 年 2 月

          上海凯宝药业股份有限公司                                                                                       2016 年度社会责任报告




                                                          目                    录
概   述 .............................................................................................................................................. 2


第一章        公司概况........................................................................................................................... 3


第二章        股东和债权人权益保护 ................................................................................................... 5


第三章        职工权益保护 ................................................................................................................... 9


第四章        供应商、客户和经销商权益保护 ................................................................................. 14


第五章        环境保护与可持续发展 ................................................................................................. 16


第六章        公共关系和社会公益事业 ............................................................................................. 17


第七章        2017 年社会责任展望 .................................................................................................... 19




                                                                        1

     上海凯宝药业股份有限公司                      2016 年度社会责任报告


                           概       述

   本公司及董事会全体成员保证本报告内容的真实、准确和完整，对报告的虚假

记载、误导性陈述或者重大遗漏负连带责任。

1、 关于本报告

  本报告经 2017 年 02 月 24 日召开的公司第三届董事会第十七次会议审议通过。

2、 编制依据

   本报告依据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板

上市公司规范运作指引》等相关规定，并结合公司的实际情况编制。

3、 报告范围

   本报告主要描述 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日期间（以下简称“报告

  ）公司在内部治理及规范运作、员工权益保护、与客户及供应商关系、环境保
期内”

护与可持续发展和公共关系和社会公益事业等方面的工作。

4、 数据来源

   本报告中的经营数据来源于经会计师事务所审计的《公司 2016 年年度报告》，

其它数据来源于公司各部门提供的数据、利益相关方的信息。

5、 报告获取

   本 报 告 在 中 国 证 监 会 指 定 信 息 披 露 网 站 巨 潮 资 讯 网 （

http://www.cninfo.com.cn）上可查阅。

6、 联系方式

  上海凯宝药业股份有限公司 董事会办公室

  地址：上海市工业综合开发区程普路 88 号

  电话：021—37572069

  传真：021—37572069

  电子邮箱：kbyydmb@126.com


                               2

    上海凯宝药业股份有限公司                 2016 年度社会责任报告


                第一章   公司概况

  一、公司简介

                           ）成立于 2000 年，是
  上海凯宝药业有限公司（以下简称“上海凯宝”、“公司”

一家主要从事中成药生产的现代化制药企业，属国家现代中药高科技产业化示范项

目基地、中国制造工业百强企业，是国内首批通过新版 gmp（2010 版）认证的中药

     公司于 2010 年 1 月 8 日成功登陆深圳 a 股市场，
注射剂企业。                             股票简称“上海凯宝”，

股票代码“300039”，实现了由生产经营向资本运营的成功转变，为公司的可持续

发展奠定了坚实的基础。

  公司具有自主知识产权的中药制剂痰热清注射液，凭借其先进的工艺技术、优

                            “手足口病”、“人
异的质量、确切的疗效和极高的安全性，在近些年国内“非典”、

                 “甲型 h7n9 流感”、
禽流感”、“甲型 h1n1 流感”、           “登革热”以及“中东呼吸综合

征”等疫情的治疗方面作出了重大贡献，均被国家卫计委和中医药管理局列为临床

指南或诊疗方案用药，被国家发改委列为“流感防治中成药储备用药”，成为国家

战略储备药品，形成了强大的核心竞争力；痰热清注射液进入《中成药临床应用呼

        ，为各区域临床路径的入选和实际应用提供了切实的依据；2017
吸指南和感染指南》

年 1 月，痰热清注射液继 2014 年后再次被国家卫计委列入《人感染 h7n9 禽流感诊

               》
疗方案（2017 年第 1 版），充分肯定了痰热清注射液在防治流行性疾病方面的贡献。

  公司自上市以来，致力于打造国内一流现代中药高科技产业化示范项目企业。

在企业不断发展壮大的同时，公司因势而行，多元化打造核心竞争力，拥有了合理

的产品梯队、打造了专业的研发团队，确保了企业健康、可持续发展。目前公司拥

有两家全资子公司：上海凯宝新谊（新乡）药业有限公司、上海凯宝股权投资管理

有限公司；两家参股公司：上海谊众生物技术有限公司、上海歌佰德生物技术有限

公司。公司始终秉承“诚信做药、良药救人”的经营理念，以“企业是药品质量安

全第一责任人”为使命，始终将产品质量与安全作为企业发展的第一要务，在发展

的同时，积极推进企业与社会、环境的和谐共生。

  本报告是公司自上市以来发布的第三份社会责任报告，报告整体涵盖了公司

2016 年度社会责任履行方面的综合表现情况，详细介绍了本公司股东与投资者权

益、职工权益保护、环境保护及社会公益等方面的工作。
                      3

    上海凯宝药业股份有限公司                    2016 年度社会责任报告

  二、企业文化

  企业使命：以中药现代化为目标，传承和发扬民族中医药事业

  企业愿景： 成为中国中药行业领跑者

  企业经营理念：诚信做药、良药救人

  三、公司经营发展

  自公司上市以来，积极抓住市场机会完善产品结构布局，总体实现了公司的稳

健发展。截至 2016 年 12 月 31 日，公司总资产 25.28 亿元，归属于上市公司股东的

净资产 22.00 亿元。2016 年度实现营业总收入 149,715.12 万元，较上年同比增长

7.26%；归属于上市公司股东的净利润 28,260.68 万元，同比增长 0.34%。

  四、发展战略

  公司始终以中药现代化为长期发展方向，秉承“诚信、创新、公平、法制、敬

业”的企业核心价值观，紧紧抓住中药现代化领域的发展契机和市场机遇，充分发

挥独家品种的优势，借助资本市场优势资源合理规划募集资金使用，不断扩大主营

产品生产产能、提高技术创新和产品质量，以增强企业核心竞争力，通过不断的努

力和攀登，使企业规模不断发展壮大。公司把创新驱动作为战略发展目标，坚持内

生式增长、外延式扩张的工作重点，以“致力于将企业发展成为医药行业领跑者”

为愿景，为实现凯宝百年企业梦而不懈进取。




                        4

      上海凯宝药业股份有限公司            2016 年度社会责任报告


            第二章      股东和债权人权益保护

 完善公司治理结构、内控制度、严格履行信息披露义务、加强投资者关系管理、

积极回报股东是公司进行股东权益保护的重要途径，保证全体股东的合法权益。

  一、完善公司治理及内部控制，促进企业规范运作

 公司非常重视现代企业制度建设，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市

公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创

业板上市公司规范运作指引》、中国证监会《关于开展上市公司治理专项活动的通

知》等法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和

控制制度，深入持久地开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理

水平。公司建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董事会议

事规则》、《监事会议事规则》等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董

事会、监事会为权力、决策和监督的机构，与管理层之间权责分明、各司其职、有

效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，切实保障全体股东和债权人的合法

权益。

 2016年，公司共召开1次股东大会、5次监事会会议、6次董事会会议，公司独立

董事对董事会相关事项发表了独立意见。公司股东大会均严格按照规定做好股东大

会通知、召开前的准备等相关工作，确保包括中小股东在内的所有股东充分行使股

东权利。董事会下设的审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会

四个专门委员会，能够确保董事会职能的充分实现，为董事会的决策提供科学和专

业的意见及参考。监事会认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董

事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督；独立董事独立、客观、公正地履行

职责，出席了报告期内历次董事会会议和股东大会会议，对董事会议案进行认真审

核，为公司经营和发展提出合理化的意见和建议。

  二、公平信息披露，护投资者利益

 公司具有较为完善的法人治理结构，公平、公开、公正地对待所有股东，确保

公司股东能够充分分享由法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司严格按照

三会议事规则运作，明确股东大会为公司最高权力机构并保证所有股东同股同权，

                       5

    上海凯宝药业股份有限公司                 2016 年度社会责任报告

能平等享受其合法权益。

  公司严格按照有关法律法规以及公司《信息披露事务管理制度》、《信息披露

工作细则》等的要求，真实、完整、及时、准确地披露有关信息，并指定公司董事

会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者

咨询，向投资者提供公司已披露的资料；公司指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）

为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。

  公司设置有投资者热线，投资者信箱，接受投资者咨询、现场来访，并在公司

网站上建立了投资者关系专栏。同时，公司通过深圳证券交易所“互动易”与投资

者进行互动，聆听广大中小股东的意见和建议，针对投资者关注的问题进行答疑，

积极传递公司的相关讯息，加深了资本市场对公司的了解与认同。通过以上措施，

公司建立了投资者与公司之间规范、直接、快速的交流与沟通渠道，提高了公司规

范运作水平，更好的保护了投资者特别是中小投资者的合法权益，促进公司与投资

者之间形成了良好互动的氛围。2016年4月，公司举行了2015年度网上业绩说明会，

公司董事长、总经理、独立董事、董事会秘书、财务总监与股东开展了年度业绩互

动交流，热情回答投资者关系互动平台的相关问题，与广大网民和投资者保持近距

离和实时的交流。及时、准确、规范地将公司的生产经营情况、募集资金等事项进

行充分的披露，以利于公司股东和债权人及时了解、掌握公司经营运营状态、财务

状况及所有重大事项的进展情况，为投资者提供了充分的投资依据。

  三、防范内幕交易行为

  为了加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原

则，保护广大投资者的合法权益，根据《证券法》、《公司法》、《深圳证券交易

所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理制度》及《关于上市公司建立

内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求，公司严格执行内幕信息保密制度，

与各内幕信息知情人均已签订《内幕信息知情人保密协议》，公司董事会办公室及

时向深圳证券交易所报备投资者调研情况，并在指定网站及时披露投资者关系活动

记录表及调研纪要。公司不断加强对信息披露工作的管理，并切实做到严格执行未

公开信息的传递、审核、披露流程，确保公平披露信息，防范内幕信息知情人和非

法获取内幕信息的人员利用内幕信息从事证券交易活动，坚决杜绝内幕交易行为。

                      6

     上海凯宝药业股份有限公司                          2016 年度社会责任报告

   四、合理分配利润，积极回报股东

   公司管理层在努力实现企业规模平稳成长、经济效益稳步增长的同时，以投资

者利益最大化为动力，做优品牌，做大市场，不断提高经营业绩回报社会、回报股

东。修订和完善了利润分配及现金分红有关政策，建立持续、科学、透明的分红政

策和决策机制，更好的维护投资者利益。

   公司自2010年上市以来，每年坚持进行权益分派，已连续七年发放现金红利并

五次实施资本公积金转增股本，目前累计现金分红74,017.86万元，资本金转增股本

71,380.88 万股：

                                    现金红利（万      资本公积转增
  年度             权益分派方案
                                      元）        股本（万股）
           每 10 股转增 6 股，派现金红利 3
 2009 年度                            3,288.00     6,576.00
           元（含税）
           每 10 股转增 5 股，派现金红利 4
 2010 年度                            7,014.40     8,768.00
           元（含税）

 2011 年度   每 10 股派发现金红利 6 元（含税）     15,782.40

           每 10 股转增 10 股，派现金红利 5
 2012 年度                            13,152.00   26,304.00
           元（含税）
           每 10 股转增 2 股，派现金红利 2.6
 2013 年度                            13,678.08   10,521.60
           元（含税）
           每 10 股转增 3 股，派现金红利 2
 2014 年度                            12,807.52   19,211.28
           元（含税）

 2015 年度   每 10 股派发现金红利 1 元（含税）     8,295.46

  累计                                74,017.86   71,380.88


   持续稳定的向投资者提供合理回报是公司坚持从股东的长远利益出发，维护和

保障股东权益的最好表现。

   公司依法经营并积极参与社会活动，获得良好评价。2016年获得的主要荣誉：

   获得由上海中药行业协会颁发的荣誉证书，公司“kaibao牌 痰热清注射液 被

评为2015年度上海中药行业名优产品”；

   被上海市奉贤区食品药品安全协会评为：“奉贤区2015年度食品药品安全工作

先进单位”；

                            7

      上海凯宝药业股份有限公司            2016 年度社会责任报告

  公司研发部被中共上海市工业综合开发区有限公司委员会授予为“先锋团队”；

  获得由上海市奉贤区人民政府颁发的“2014-2015年度科技进步先进集体（应用

开发）”荣誉证书；

  获得“2014-2015年度上海市奉贤区区长质量奖”荣誉称号；

  荣获“2015年度奉贤区财富百强企业（第3名）”；

  公司主营产品凯宝牌痰热清注射液获得“国家合格评定质量信得过产品”荣誉

称号；

  获得“苏浙皖赣沪质量工作先进单位”；

  获得由中国医药企业协会颁发的“2016全国医药行业诚信示范企业”、“2016

中国医药行业质量管理先进单位”、“2016中国最具竞争力医药企业50强”荣誉证

书。




                     8

   上海凯宝药业股份有限公司              2016 年度社会责任报告


              第三章   职工权益保护

  公司立足于“以人为本”的管理理念，关注员工成长，视员工为公司宝贵的财

富，创造平等竞争的平台，发挥员工的创造力，建立完善的培训制度，提高员工职

业的素养。尊重和关心员工，维护员工的合法权益，促进员工的价值实现和能力提

升，实现企业和员工的共同成长。

  1、健全的劳动保障体系

  公司严格遵循《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等

法律法规的要求与员工签订劳动合同，建立规范的劳动关系，明确双方权利与义务，

依法为员工办理各项社会保险，依法维护员工的合法权益。

  公司依据相关政策，建立了合理完善的休假制度，保障员工休假权利，促进工

作与生活平衡。公司建立和完善包括薪酬体系、激励机制等在内的用人制度，贯彻

尊重个人，以人为本的现代管理理念，建立激励与约束并重的机制。尊重和维护员

工的个人权益，重视人才培养，切实关注员工健康、安全和满意度，实现员工与企

业的共同成长。

  2、人才培养

  公司重视员工的职业规划与发展。坚持“有德有才破格重用、有德无才培养使

用、有才无德限制使用、无才无德坚决不用”的用人原则，通过完善“选、育、用、

留”各项机制，为员工提供发展空间。公司依据发展需求，定期举办专业知识、商

务礼仪、营销策略等培训活动，帮助员工提升自身素质和综合能力；以企业文化树

人、感染人，增强员工的凝聚力和归属感。注重实际能力和工作业绩，不唯文凭和

学历论英雄，人人都有公平竞争的机会；公司导入卓越绩效管理模式，举办了为期2

个月的“卓越经理mba高级研修班”，通过此次研修班提升了员工的职业素养，学会

了学以致用、用以促学、学用相长，不断实现自我“从平凡到优秀，由优秀到卓越”

的蜕变。

  3、员工关怀与沟通

  公司充分发挥工会、职代会的作用，对关系到职工切身利益的事项，组织开展

职工代表大会听取职工各方面的意见，关心和重视职工的合理需求。公司以真诚、
                    9

   上海凯宝药业股份有限公司              2016 年度社会责任报告

公正的态度对待每一位员工，关心职工工作、生活和身体健康。

 4、丰富的文化活动

 在紧张的工作之余，公司党支部、工会都定期积极组织各项文体活动来丰富员

工的文化生活。

 每年3月，公司都会举办系列活动庆祝“三八”国际妇女节，积极组织各项活动

丰富企业文化生活，开展座谈会送去关怀和问候，并为全体女职工发放节日礼品。




 2016年4月，公司一行29人参加“2016年上海海湾半程马拉松赛”。马拉松运动
                   10

      上海凯宝药业股份有限公司              2016 年度社会责任报告

不仅锻炼了大家的身体，更培育了公司员工相互帮助、精诚合作的团队精神；进一

步激发员工顽强拼搏、永不言弃的意志力和更加饱满的工作状态！

  2016年5月，为迎接“五四”青年节，公司举办“展青年活力，树凯宝风采”篮

球友谊赛，十八名来自一线的员工参加比赛。通过篮球友谊赛，使员工在紧张工作

之余，得到放松锻炼，丰富员工们的业余生活，加深大家团结协作的精神，并且提

高了团队凝聚力。




     2016年5月，公司举行了第五届gmp暨岗位知识竞赛，通过此次比赛，公司掀起

新一轮学习新版

      通过巩
gmp的高潮，

固和加深药品gmp

知识和岗位应知的

掌握和熟练运用能

力，在2016年认证

大年里，公司上下

齐心，用实际行动，

顺利通过了gmp认

证。

  2016年5月25日是上海市交通安全宣传日，上海凯宝积极支持，组织20余名员工

                      11

   上海凯宝药业股份有限公司              2016 年度社会责任报告

参与“5·25交通安全宣传日”暨“文明交通志愿者服务技能大培训”活动，充分支

持市民交通文明建设！




  2016年9月，为庆祝新中国成立67周年，公司举办第五届“追求卓越，超越平凡”

主题演讲比赛。企业文化让我们拥有同一个目标，凯宝人用富有激情的演讲抒发了

我们心中对企业文化的定义，表达了对企业的热爱和对祖国母亲的祝福。




                   12

   上海凯宝药业股份有限公司              2016 年度社会责任报告

  2016年10月，公司举行了中青年骨

干国庆座谈会，管理层与骨干员工们进

行了面对面、心贴心的座谈交流，领导

们关心员工的生活、了解员工的工作情

况、听取工作建议、解决工作困难。会

议气氛轻松活跃，拉近了管理层和员工

之间的距离，坚定了员工为企业发展建

言献策、踏实奉献的热情和决心。




                             2016年11月，公司举

                            行了安全生产培训，本次

                            培训使参会新员工对制药

                            企业的安全生产与管理有

                            了更加深刻的了解和体

                            会，对保障生产安全及提

                            升产品质量有了进一步的

                            认识和提高。

  2016年公司通过开展业余活动、青年文化活动、团体比赛活动等项目，努力为

员工营造一个轻松和谐的生产生活环境，不仅促进员工的身心健康协调发展，也增

强了员工的凝聚力和向心力。

 5、建立健全沟通机制

  相互信任是员工之间、员工与公司之间关系最重要的体现。公司通过“总经理

信箱”、企业内部即时通讯等多种方式持续推动沟通机制的实施及完善工作，为员

工及时反馈公司管理、生产等各层面问题搭建了及时有效的平台。公司指派专人查

阅、受理合理化建议及意见，跟进推动，确保问题得到合理、及时的解决。




                       13

   上海凯宝药业股份有限公司             2016 年度社会责任报告


       第四章    供应商、客户和经销商权益保护

  公司秉承“诚信做药、良药救人”的经营理念，重视与供应商、客户的共赢关

系，恪守诚信，共同构筑信任与合作的平台。

  一、供应商权益保护

  建立公平、公正的采购供应体系，实现和供应商合作关系的稳定和发展，促进

供应商绩效提升，增强供应体系的竞争力。公司根据与供应商签订的合同约定支付

款项，及时通报相关的重大信息。通过建立健全相关制度，加强资金管理和财务风

险控制，保障资产和资金安全，从而保障供应商的合法权益，保持良好合作关系。

  公司建立了较为完善的采购管理制度和内部控制体系，从制度上保护了供应商

权益，防止商业贿赂和不正当交易情形的发生。同时，公司与战略供应商签署合作

框架协议，一方面保证稳定供应体系，另一方面提升供应商抵抗市场风险的能力，

实现风险共担，合作双赢的目标公司加强与有共同发展意愿的供应商合作，增强自

身供应链竞争能力，促进供应商管理、技术等各方面能力提升。

  二、客户权益保护

  公司一直视产品质量为企业的生命，始终将产品质量与安全作为企业发展的第

一要务“质量第一”的观念已深入人心。工作中加强生产质量管理，注重员工的培

训教育，形成了完善的质量保证体系。2016年是公司的认证大年，在公司管理层及

各部门的高度重视和不懈努力下，公司小容量注射剂车间、合剂（口服液）生产线、

颗粒剂生产线全部顺利通过gmp认证，认证的通过，提升了生产质量管理水平，完善

了质量管理体系，培养了一批优秀人才。企业管理贯穿与药品研发、采购、生产、

储存、放行、售后整个生命周期，建立了高于法定标准的企业内控标准。在医药销

售过程中严格按照药品经营质量管理规范（gsp）标准，规范操作，合规经营，确保

药品生产领域和流通领域不发生任何问题。

  2016年6月，公司与国家中医药管理局合作开展痰热清注射液三万例安全性再评

价研究顺利通过验收，通过大数据科学论证了痰热清注射液真实世界使用的安全性；

2016年7月，公司“痰热清注射液标准化建设”项目获得国家发展改革委员会“关于

新兴产业重大工程包中药标准化项目”的立项，并将获国家补助资金500万元，建立
                   14

   上海凯宝药业股份有限公司            2016 年度社会责任报告

安全性及有效性示范性大品牌，引领行业发展；痰热清注射液入选《中医临床诊疗

指南释义》及《中成药临床应用指南》，为各区域临床路径的入选和实际应用提供

了切实的依据。公司生产不存在重大质量事故，药品不良反应率为罕见级；产品质

量稳定可靠，为终端市场的安全使用提供了基础保障。

 公司在经营活动中严守诚信原则，建立了良好的财务信用，杜绝经营过程中的

违约行为，赢得了较高的信誉。公司本着诚实守信、互惠互利、合作共赢、共同发

展的原则，与供应商、客户建立了长期的战略合作关系，最大限度的保证了供需双

方的经济利益和合法权益，通过规范运作、诚信经营获得了广大供应商、客户的高

度认同，并塑造了良好的企业形象，实现与供应商、客户及经销商的合作共赢。




                  15

    上海凯宝药业股份有限公司                 2016 年度社会责任报告


           第五章     环境保护与可持续发展

  环境是人类社会发展所要考虑的重要问题，是人类可持续发展的关键。

  公司注重节能减排和发展循环经济，积极贯彻国家节能减排政策，将环境保护

作为企业可持续发展战略的重要内容，不断提高资源综合利用水平，履行企业的环

境保护职责。

  公司严格遵守国家相关的法律法规，不断加强和完善环境保护体系，目前公司

推行了相关的iso体系如iso9001、iso14001等，并积极响应和支持政府有关环境保

护政策。公司提倡低碳生活，积极推行节能增效工作，倡导全体员工节约每一度电、

每一张纸、每一滴水，充分利用二手纸，减少空调、电脑、灯具等用电设备的待机

能耗，最大程度节约能源。

  公司生产经营过程中涉及的生活废水由市政管网统一处理，不涉及大功率设备，

没有电磁和噪声污染。另外，公司全面推行6s和可视化管理的模式，在公司几大部

门实施质量文化墙建设，让每一个人充分认识到现场管理做得好坏直接体现一个部

门的管理水平，是安全生产和产品质量的基本保证。




                      16

      上海凯宝药业股份有限公司              2016 年度社会责任报告


            第六章   公共关系和社会公益事业

  企业是社会的一部分，企业的发展离不开社会的帮助和支持，回报社会是企业

应尽的责任。公司积极配合监管部门、税务部门的检查和监督，并与相关政府机关

建立了良好的沟通关系。公司作为上海市奉贤区的龙头企业、纳税大户和上海市百

强民营企业，以自身的发展为地方政府和社会的经济发展做出了较大贡献，将追求

利润和承担社会责任有机的融合在一起。

  公司积极履行社会责任，支持社会建设和公益事业，积极投身社会公益慈善事

业，促进公司所在地的发展，构筑和谐的社会关系。2016 年公司共对外捐赠 534 万

元，情况如下：

  （1）2016 年 2 月，公司参加了“蓝天下至爱”慈善一日捐活动，捐赠现金 3

万元。

  （2）2016 年 3 月，公司员工积极参与“新疆维吾尔自治区喀什市浩罕乡四村

小学献爱心活动”，为新疆喀什贫困地区儿童捐赠衣物、书本等。

  （3）2016 年 10 月，公司向中国宋庆龄基金会呼吸疾病临床研究公益基金捐款

500 万元，推进痰热清注射液 1 万例有效性再评价项目，该项目与宋庆龄基金会、

卫生部北京中日友好医院、国家呼吸疾病临床研究中心合作开展，由中国工程院王

辰院士牵头，重点针对 copd 开展临床研究，论证痰热清对 copd 的有效性。

  （4）2016 年 11 月，上海凯宝向中

国宋庆龄基金会呼吸疾病临床研究公益

基金捐款 10 万元，为“中药注射剂临床

合理使用”宣传教育大型公益活动提供

活动经费，提高社会对中药注射的认识，

积极关注公益关系和公共事业，回报社

会。

  （5）2016 年 11 月，上海凯宝向上海市奉贤区庄行镇新叶村捐款 15 万元，用

于支持农村基础设施建设，帮助改善农村生活环境，对农村贫困学生帮扶，通过捐

款提升农村生活水平。
                          17

      上海凯宝药业股份有限公司              2016 年度社会责任报告

 （6）2016 年 11 月，公司参加了“蓝天下至爱”慈善一日捐活动，捐赠现金 5

万元。

 （7）2016 年 12 月，公司员工献爱心，为患病女孩捐款 1 万元。




                     18

   上海凯宝药业股份有限公司                  2016 年度社会责任报告


            第七章   2017 年社会责任展望

  总结公司2016年度的社会责任工作，充分意识到企业成长与承担社会责任是相

辅相成、密不可分的，尽管公司在对社会、股东、员工责任等方面做了大量工作，

但公司社会责任的履行与众多优秀的上市公司相比，我们需要承担的社会责任还很

多。2017年，公司将继续完善和提升以下工作：

  1、公司将进一步优化并完善治理结构和管理模式，不断提升公司的核心竞争力，

以良好的业绩来回报股东。加强与股东和投资者的交流沟通，创新与投资者的交流

方式。继续提升信息披露的准确性、规范性和严密性，增强公司透明度，保护中小

投资者的合法权益。

  2、关注员工成长，始终坚持“以人为本”的现代管理理念，把员工的利益作为

根本的出发点和落脚点，积极构筑和谐劳动关系。进一步建立、健全公司长效激励

机制，吸引和留住优秀人才；进一步培养员工“敢于亮剑”的务实作风，充分调动

员工工作的主动性、积极性、创造性。

  3、关注环境保护工作，继续推进公司增效节能工作，积极履行企业的环境保护

职责，为成为资源节约型和环境友好型企业而努力。

  4、继续深化开展公司健康公益活动，积极参与社会卫生、教育文化事业、慈善

等社会公益活动，为推动社会文明发展、共建和谐社会作出贡献。




                           上海凯宝药业股份有限公司

                                          董事会

                                    2017年02月24日




                    19
