www.shanghai-electric.com   1

                   www.shanghai-electric.com




2   上海电气集团股份有限公司

目 录
 董事长致辞
 总     裁致辞

 第一章 关于上海电气         第四章 产品责任
 1.1   基本情况         4.1   市场拓展
 1.2   发展历程         4.2   责任采购
 1.3   组织架构         4.3   质量提升
 1.4   主要子公司        4.4   技术进步
 1.5   核心产业基地
                    第五章 经济责任
 第二章 可持续发展          5.1   主要经营业绩
 2.1   社会责任融入战略发展   5.2   每股社会责任贡献值
 2.2   自主创新促进持续发展   5.3   公司的股东分红政策
 2.3   规范治理保障健康发展   5.4   责任投资
 2.4   合作共赢实现和谐发展
 2.5   社会认可提升更好发展   第六章 员工责任
                    6.1   员工雇佣
 第三章 环境责任           6.2   和谐劳动关系
 3.1   绿色能源         6.3   职业健康与安全
 3.2   绿色制造         6.4   职业培训与发展
 3.3   节能环保         6.5   沟通与关爱
 3.4   环境友好
                    第七章 社会责任
                    7.1 公益捐赠
                    7.2 支持教育
                    7.3 社区建设


                    报告声明

2012年社会责任报告




    董事长致辞
    饮水思源，任重道远，
    上海电气与创造者携手
    共创绿色未来！




                   上海电气作为中国装备工业的龙头企业，在新一轮经济结构调整转型时期面
                   临着双重压力，一是国内外市场急剧变化带来的外部压力，二是自身转型发
                   展带来的内部压力。面对困难和挑战，我们提出“再次创业、创新突破”的
                   奋斗目标，我们有信心凝聚力量、攻坚克难，带领全体员工勇攀现代装备制
                   造业新一轮发展的高峰，因为我们拥有：




4   上海电气集团股份有限公司

再次创业的使命                    再次创业的支撑
上海电气是一家与共和国共同成长的企业，上海电气的   在再次创业进程中，我们将以加快推进产业转型升级、
发展与中国工业化进程息息相关。上海电气依靠自力更   提高发展质量和效益为中心，加强自主创新和技术进
生、自主开发、创造了“四个第一”：新中国第一套发   步为关键，发展资源节约型和环境友好型工业为发展的
电机组、第一台万吨水压机、第一套核电设备、世界第   主要着力点，走属于上海电气的内涵式发展道路。实现
一台双水内冷发电机，这是上海电气用整整两代人谱写   “转型发展，再次创业”的目标，我们坚持“四个依
的产业使命和社会责任。这些骄人的业绩鼓舞和激励我   靠”：依靠技术进步，提升集团核心竞争力；依靠商业
们承前启后、继往开来。                模式创新，实现持续发展；依靠改革和管理，提高经济
                           效益；依靠人力资源，实现“再次创业”。
上海电气作为中国最大的综合性装备制造集团，承载着
国家能源装备制造再次腾飞的使命，肩负着为中国和世   展望未来，我们继续聚焦“绿色制造、制造绿色”，大
界提供更高效和绿色能源装备的责任，承担着为股东创   力发展新能源、高效清洁能源装备，同时积极拓展、
造财富、为员工谋求发展、为社会创造价值的重任。上   审慎选择若干个战略新兴产业领域：工业机器人、太阳
海电气将以更高的标准与目标为缓解全球能源危机努力   能光热发电、海水淡化、节能环保等一系列可以改变生
实践；上海电气将继续全面履行社会责任，以促进经济   活、改变生活环境的新兴产业。这些战略新兴产业的培
发展、环境改善、社会进步，为实现“美丽中国”作出   育、发展和壮大，可能还需要上海电气几代人长期不懈
应有的贡献。                     的努力，肩负起时代赋予上海电气的历史使命和责任。


再次创业的精神                    饮水思源，任重道远，上海电气与创造者携手
                           共创绿色未来！
上海电气在产业发展进程中，已经培育出属于上海电气
的创业精神，同时也形成了“规范先行、诚信至上、创   再次衷心感谢社会各界给予上海电气的支持和
新驱动、合作共赢”的核心价值观，这些都将在集团转   关心。
型发展过程中充分发挥其提振、支撑和引领作用。再次
创业，我们要弘扬创业精神，营造创业氛围，培育创业
成果。我们倡导：继续发扬“首创精神”，勇于创新、
善于创新；发扬“一丝不苟、精益求精精神”，质量上
                                       董事长        徐建国
乘，追求卓越；发扬“与创造者共创未来精神”，携手
共进，和谐共赢。




                                         www.shanghai-electric.com   5

2012年社会责任报告




    总裁致辞
    加法，让能源可再生；
    减法，让能源更高效

    ——这就是上海电气的
    绿色运算法则。把绿色
    代入世界能源方程式，
    未来就有无限可能。




                   2013年1月底，中国陆地面积的七分之一笼罩在雾霾之中，“pm2.5”，一个
                   如此专业的名词，瞬间成为了常用语。对此，人们开始反思以汽车为主的交
                   通方式和以煤炭为主的能源结构所带来的问题。


                   创新驱动，转型发展。人们期待转变，中国必须转变，节能减排和保护环境
                   已迫在眉睫，我们必须行动起来！




6   上海电气集团股份有限公司

上海电气，一个以高效清洁能源、新能源装备为核心业         我们结合设备制造优势，积极发展工业服务，为节能
务的企业集团，深深感到肩负的责任。我们必须加快前         做贡献，在电站机组和电梯的改造服务中，取得了长
进步伐，为节能减排做出更多贡献。                 足发展：如吴泾电厂低硝燃烧器和scr成套改造项目，
                                 机组实施成套改造后脱硝效率≥80％，硝化物排放小于
众所周知，中国能源消费中，煤炭比重高达70%，虽然        100mg/m3，排放值小于最新的《火电厂大气污染物排
这种比例将随着能源结构的调整而缩小，但其进程将          放标准》排放要求，是欧洲和日本现行排放标准的一
是渐进和缓慢的，这就需要我们提供更高效和清洁的能         半，机组运行水平达到国际一流标准。再如上海三菱应
源装备。去年，上海电气发扬敢为人先的首创精神，承         用最新的技术研发平台，通过电梯改造大幅度提高电梯
接了我国首台1000mw级超超临界二次再热发电机组，       的安全性能，降低能耗，提升可靠性、稳定性和舒适
这台机组设计发电效率比世界最好同类机组高0.94%，       度，并且有效降低客户成本及预算。此外，我们筹划成
机组发电煤耗256.2g/kwh，比当今世界最高水平低5g/   立电气传动公司，为传统大中型电机的节能改造提供服
kwh；与常规百万级超超临界机组相比，二氧化碳、二        务和支持。
氧化硫和粉尘排放量减少5%以上。
                                 在节能方面，上海电气陆续走出了一条新路。2011年起
燃气轮机的大力发展也是有效减排的方式之一。燃气轮         成立的三家合同能源管理公司均已获得大量订单。
机的制造，被誉为是“装备制造业的皇冠”，一个燃气
轮机总成之后，装配误差不得超过一丝。上海电气发扬         新的一个财年，我们还将大力发展海水淡化业务，让海
一丝不苟、精益求精的精神，在燃气轮机领域攻克了制         洋成为我们的淡水资源。
造质量难题，是国内燃机在手订单最多的企业集 团。最
近，由上海电气提供主机设备的国内首台“整体煤气化         ……

联合循环”（igcc）天津示范电站已经发电，igcc发电
的净效率可达43%～45%，而污染物的排放量仅为常规
                                 加法，让能源可再生；减法，让能源更高
燃煤电站的1/10，脱硫效率可达99%。
                                 效—— 这就是上海电气的绿色运算法则。把绿色代入
                                 世界能源方程式，未来就有无限可能。

在新能源领域，由上海电气提供主设备的世界首台
ap1000三门核电站即将发电；此外，我们还在黑龙江、
                                 我有一个梦想，让水更清，让天更蓝；
江苏等地相继成立新的风电生产基地。随着新能源比重         这里是动力之源，这里是光明的故乡；
的上升，对电网的稳定将带来挑战，上海电气及时追踪         我们用爱装备世界，我们的力量是创新发展；
智能电网新技术，发展分布式能源，研发和生产风电、         与创造者共创未来，书写中国创造的辉煌。
太阳能发电接入设备和储能设备等。

                                                总裁       黄迪南

                                                www.shanghai-electric.com   7

2012年社会责任报告




第一章

关于上海电气
    创造，是制造业的根本
    使命；创造力，本是制
    造业的核心竞争力。




上海电气集团股份有限公司是中国最   创造，是制造业的根本使命；创造    上海电气不同领域的创造者，更是美
大的综合性装备制造集团之一。上海   力，本是制造业的核心竞争力。上海   好生活的创造者。上海电气，既以专
电气拥有新能源、高效清洁能源、工   电气，是一个以为国计民生创造基础   业的装备为相关的工作人员提供创造
业装备、现代服务业四大核心业务板   装备为使命的大型装备制造集团，创   的平台，更以其产品深刻的社会责任
块，并形成了设备总成套、工程总承   造是其得以不断发展的灵魂所在。上   感与影响力，为更多的创造者提供了
包和为客户提供现代装备综合服务的   海电气的每一步前进，是由上海电气   通向未来的坚实平台。
竞争优势。              千千万万的创造者所成就的，他们是




8   上海电气集团股份有限公司

1.1 基本情况

   公司法定中文名称                         上海电气集团股份有限公司
   公司法定中文名称缩写                       上海电气
   公司法定英文名称                         shanghai electric group company limited
   公司法定英文名称缩写                       shanghai electric
   公司注册地址                           上海市兴义路8号万都中心30楼
   公司办公地址                           上海市钦江路212号
   公司国际互联网网址                        www.shanghai-electric.com
   公司电子信箱                           service@shanghai-electric.com
   公司首次注册登记日期                       2004年3月1日
   公司注册资本                           人民币12,823,626,660元



1.2 发展历程




        ‫߄ٷ‬           ‫߄ٷ‬                 ‫߄ٷ‬        ‫߄ٷ‬

        ࡩӈ۩ॺјࢂ            ਂѣӳ‫ݸ‬ӳп                  јࢂअࡉ֩          јࢂअࡉ֩ј
        अࡉ஥֞߅ஓ            јࢂअࡉ஥֞                  ௛࢕ৼաт          ࢂછӵт‫ޤ‬۲
        ҹ՜                ਂѣ߅ஓҹ՜                  ‫ޤ‬۲ј٢          ј٢


  中国机械行业的许多“第一”来自于上海电气：




                                                               й֣ই△‫׭‬
                                                    й֣ই△ࠀ                 ўऊ߃‫מ‬च
                                                               ङіԟࣼ঵
                                       й֣ই△՗                              і⩱
               ўऊই△ߛஜ     ўऊ௚՗                      ਙрृոच
    й֣ই△‫׭‬                                                      ૞૞мऊ
                                       іԟࣼ                              ࡞ժߒ
               ߣ‫ڕ‬նࡋӆӓ     і⩱ࡋժߒ                     ‫ֻמ‬ਦँ޽ૹ
    ԟࣼࢯ                                                    ࡋअߒূ
                                       ߿अ嘝ո֙
               ոअߒ
    अߒূ
                                 




                                                                                   www.shanghai-electric.com   9

2012年社会责任报告




第一章

关于上海电气
     坚持科学发展观，发展
     自主品牌，以重点跨越
     突破高端产业……


                     1.3 组织架构

                                            上海电气股份有限公司本部组织架构图

                                                                               股东大会
                                                             监事会
                                                                               董事会                  董事会秘书室
                    战略委员会   薪酬委员会           审核委员会            提名委员会
                                                                               总       裁
                                            审计稽查室
                                                                           副总裁/财务总监
                            科技管理部


                                    经济运行部


                                             信息管理部


                                                     资产财务部


                                                               人力资源部


                                                                       产业发展部


                                                                                   集团办公室




                                                                                                              党委办公室
                                                                                                      法 务 部
                                                                                           投资者关系部




10   上海电气集团股份有限公司

1.4    主要子公司

                    上海电气集团股份有限公司

                  上海电气电站设备有限公司        上海电气集团上海电机厂有限公司

                  上海电气电站设备有限公司汽轮机厂    上海电气电站临港工厂

                  上海电气电站设备有限公司发电机厂    上海电气电站工程公司
      上海电气电站集团
                  上海电气电站设备有限公司电站辅机厂   上海电气风电设备有限公司

                  上海锅炉厂有限公司           上海电气石川岛电站环保工程有限公司

                  上海电气海水淡化工程技术公司      上海电气斯必克工程技术有限公司

                  上海重型机器厂有限公司         上海船用曲轴有限公司

      上海电气重工集团    上海电气核电设备有限公司        上海电气凯士比核电泵阀有限公司

                  上海第一机床厂有限公司         上海市机械制造工艺研究所有限公司

      上海电气输配电集团   上海电气输配电装备有限公司       中外合资企业

                  上海三菱电梯有限公司          上海斯米克焊材有限公司

                  上海电气液压气动有限公司        美国高斯国际有限公司
  上海机电股份有限公司
                  上海法维莱交通车辆设备有限公司     高斯图文印刷系统（中国）有限公司

                  屹创能源工程（上海）有限公司      上海电气集团印刷包装机械有限公司

                  上海电气集团股份有限公司中央研究院   上海轨道交通设备发展有限公司

                  上海市机电设计研究院有限公司      上海电气环保事业部

                  上海电气集团财务有限责任公司      上海电气临港重型机械装备有限公司
        其   他
                  上海电气租赁有限公司          上海电气自动化事业部

                  上海电气国际经济贸易有限公司      上海电气保险经纪有限公司

                  上海重型机床厂有限公司         上海机床厂有限公司




                                               www.shanghai-electric.com   11

2012年社会责任报告




第一章

关于上海电气
     坚持科学发展观，发展
     自主品牌，以重点跨越
     突破高端产业……       1.5 核心产业基地
                      上海电气坚持科学发展观，发展自主品牌，以重点跨越突破
                      高端产业，以自动化提升传统工业，积极建造重型高端装备
                      基地，努力实现振兴装备制造业的远大目标。上海电气目前
                      拥有闵行基地及临港基地两大装备制造业基地。




12   上海电气集团股份有限公司

上海电气临港基地                    上海电气闵行基地
上海电气临港重型装备制造基地从2005年开始建     建国初期建成的上海电气闵行基地，是中国动
设，总投资超过70亿元。临港基地按照“国际一      力工业的摇篮，也是上海电气产业发展的核心
流，50年不落后”的要求进行高水平的基础设施      区域与重要产业基地。上海电气闵行基地土
建设，旨在造就世界级制造业基地，重点推进管       地面积超过5平方公里，工业基础设施配套完
理和人才建设，目前已为特大重型装备产业发展       善，具备大型、重型设备运输的铁路、水路、
创造了条件，其中重型厂房起吊能力1400吨，码     公路条件。其中，铁路线27.3公里，岸线2.9公
头最大起吊能力1400吨，并建有可靠泊5000吨级   里，拥有1000、3000吨级码头各1座。上海电
船只的专用码头，目前世界第一。基地主要生产       气闵行基地拥有电站、重工、输配电、电梯、
百万千瓦级发电机组部件、二代加和三代核电设       轨道交通、环保等产业，火电设备产量已居世
备、重型燃气轮机等等。上海电气临港基地已经       界第一；大型铸锻件经过技改扩能，已浇注最
成为大型、超大型设备的诞生地。凭借集团强大       重铸件530吨、双真空钢锭460吨、最重锻件
的配套力量，紧紧依靠上海的科研、设计、制造       302吨，基本满足百万千瓦级核电、火电等大
综合优势，奠定了其在大规模现代装备制造领域       型铸锻件。
的国内外引领地位，支撑上海电气装备制造业的
可持续发展。




                                          www.shanghai-electric.com   13

2012年社会责任报告




第二章

可持续发展




     上海电气愿为中国社会
     的可持续发展继续作出
     不懈的努力和贡献。




                    2.1 社会责任融入战略发展
                      历史使命

                      上海电气作为中国最大的综合性装备制造集团，承载着国家能源装
                      备制造再次腾飞的使命，肩负着为中国和世界提供更高效和绿色能
                      源装备的责任，承担着为股东创造财富、为员工谋求发展、为社会
                      创造价值的重任。



                      发展战略

                      上海电气以能源产业为核心，围绕“节能环保”这个全人类共同话
                      题，以“绿色制造、制造绿色”的积极姿态，“聚焦国家战略，推
                      进高新技术产业化，大力发展低碳经济”。




14   上海电气集团股份有限公司

上海电气坚信：加强社会责任领域的共识和沟通，将社会责任理念植入战略发展目标，并贯穿落实到企业日常经营
管理和创新活动中，造就出一个真正为社会所接受、为社会所尊敬的卓越组织，真正实现经济社会环境的和谐共生
和协调发展。




发展愿景

上海电气坚持创新发展，以技术创新、管理创新、人才   上海电气将依靠技术进步，提升集团核心竞争力；依靠
创新，努力为中国和世界提供更高效的能源设备，在实   商业模式创新，实现可持续发展；依靠改革和管理，提
现自身可持续发展的同时促进环境改善、经济发展、社   高经济效益；依靠人力资源，实现再次创业。
会进步、和谐共赢。
                           责任理念
发展目标
                           “规范先行、诚信至上、创新驱动、合作共赢，实现可
上海电气继续深入贯彻科学发展观，抓住新能源变革的   持续发展”是上海电气的核心价值观和社会责任理念。
机遇，加大在新能源产业领域的投资，聚焦高效清洁能
源、新能源、工业装备、现代服务业四大板块，坚持市
场化、国际化为导向，建设成为具有国际竞争力的现代
装备制造集团。




                                         www.shanghai-electric.com   15

2012年社会责任报告




第二章

可持续发展
     上海电气作为一家a+h
                    2.2 自主创新促进持续发展
     两地上市公司，根据境
                      科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发
     内外上市监管要求，不
                      展全局的核心位置。上海电气一直坚持走具有其自身特色的自主创新
     断加强自身内部管理，       道路，以全球视野谋划和推动创新，提高原始创新、集成创新和引进

     巩固并进一步提高公司       消化吸收再创新能力，更加注重协同创新。深化科技体制改革，推进
                      科技和经济紧密结合，加快建设创新体系，着力构建以企业为主体、
     治理水平……
                      市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。


                      “十一五”期间，上海电气技术创新重点聚焦在两个重点方向：一是
                      建设临港重装备基地，提高上海电气在中国装备制造领域的产业地
                      位；二是加强科研开发，提升产业能级。五年来，上海电气科技创新
                      工作取得丰硕成果：一是以产业发展规划为指导，科技投入保持持续
                      增长；二是贯彻创新驱动转型发展，推动一批重大科技攻关项目；三
                      是通过重大项目的后评估，强化科技项目的全程管理意识。


                      “十二五”是上海电气“再次创业”的关键时期，我们将坚持以“依
                      靠技术进步，提升核心竞争力”为主线，加快转型发展。聚焦国家和
                      集团发展战略，编制好十五年科技规划，逐步形成主体产业前沿技术
                      的研发能力，推进一批重大科技项目的投入，加大科技投入集中度，
                      完善科技项目的管理制度，拓展产学研用的结合范围。


                    2.3 规范治理保障健康发展
                      公司治理

                      上海电气作为一家a+h两地上市公司，根据境内外上市监管要求，不
                      断加强自身内部管理，巩固并进一步提高公司治理水平，提升核心竞
                      争力，上海电气确信规范的公司治理是保障公司健康发展和基业长青
                      的关键。




16   上海电气集团股份有限公司

股东大会
股东大会是公司的最高权力机构，依法行使职权，决定公司重大事项。上海电气的年度股东大会或临时股东大会为董
事会与公司股东提供直接沟通的渠道。因此，公司高度重视股东大会，鼓励所有股东出席股东大会，并欢迎股东在会
上发言。




董事会
上海电气董事会由9名董事组成，其中4名执行董事，分
别为徐建国，黄迪南，徐子瑛和俞银贵；2名非执行董
事，分别为朱克林和姚珉芳；3名独立非执行董事，分
别为朱森第，张惠彬和吕新荣。独立非执行董事比例达
到了三分之一。
                            监事会
董事会成员具有不同专业背景，并在企业管理、技术开    监事会是公司常设的监督机构，负责对董事会及其成
发、财务管理、战略投资、人力资源管理等方面拥有专    员以及高级管理人员进行监督，防止其滥用职权，侵
业知识。独立非执行董事积极行使和履行权利与义务，    犯股东、公司及公司员工的合法权益。
充分发挥其经验及特长，在完善公司治理和重大决策的
酝酿等方面做了大量工作，促进上海电气董事会决策的    上海电气监事会由董鑑华先生、谢同伦先生、李斌先

科学化和规范化，切实维护了公司和广大股东的利益。    生、周昌生先生、郑伟健先生组成。监事会主席为董

董事会下设审核委员会、薪酬委员会、战略委员会和提    鑑华先生。

名委员会。




                                         www.shanghai-electric.com   17

2012年社会责任报告




第二章

可持续发展
     从内部环境、风险评
     估、控制活动、信息与
     沟通、内部监督五个方
     面建立健全和有效实施
     的内部控制。




                    内部控制

                    近几年，上海电气一方面作为公众公司，遵循外部监管机构的各
                    类规范，高效推进内部控制体系的合规化和体系化，在内部控制
                    规范运作的基础上, 形成了以保护全体股东利益为宗旨的监督机
                    制；另一方面，从自身发展角度，认识到内部规范运作是上市公
                    司利用资本市场做大做强的首要前提。上海电气根据集团发展的
                    实际情况，逐渐形成了责任明确、管理分层、覆盖全面的内部控
                    制工作网，为企业的经营活动起到有效的监督和服务功能，逐步
                    提高内控管理的宽度和深度。




18   上海电气集团股份有限公司

总部提供专业服务，为企业实施个性化专项审计
产业集团审计以工厂管理热点难点事项为切入点，由工厂通过koa流程提出个性化审计需求，
集团审计室提供延伸服务。 如2012年电站集团所属企业上海电气电站设备有限公司上海汽轮
机厂和上海发电机厂以工厂管理难点为抓手，提出个性化审计需求，协同电站集团审计室开展
了一系列个性化专项审计工作。包括基建管理、采购行为规范化管理、到期质保金管理、公务
用车管理等，采用制度检查、资料审核、抽样调查、现场访谈等方式对其中的关键流程进行全
面、深入的分析，直面管理中的“老大难”问题，如基建项目的现场签证管理、采购招投标管
理等，结合集团制度和内部控制的要求，精益求精，合计提出了31个改进点，为业务流程的精
细化管理指明了方向。


加强基建管理审价复核，严控项目成本费用
报告期内，公司内审部门积极转变审计思路，加强了投资项目事前、事中和事后监控，及时预警
投资风险和项目实施过程中存在的问题，提升审计监督有效性。各企业基建项目经企业审价人员
初审后，由集团审计室复审。项目结算复审通过后，企业财务部门方能支付项目结算款项。通过
设置基建项目内部审价复核功能，更客观真实的反映了项目成本，提高了审计工作质量，提升了
审计工作权威性。有效维护了股东的权益。


建立健全和有效实施的内部控制
根据中国财政部、证监会、审计署、银监会、保监会《企业内部控制基本规范》和配套指引、香
港联合交易所和上海证券交易所上市规则等有关法律法规的要求，结合实际情况，公司制定《内
部控制手册》，从内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五个方面建立健全和
有效实施的内部控制。


反腐倡廉

2012年，上海电气认真贯彻党中央、中纪委、上海市委和市纪委关于加强党风廉政建设的精神，
多次强调要求广大党员和干部牢固树立正确的责任意识和廉洁自律意识，要求管理层领导干部保
持清醒的头脑，做到清正廉洁、自觉抵制各类违法违纪违规现象。重点开展了以下4项工作：




                                 www.shanghai-electric.com   19

2012年社会责任报告




第二章

可持续发展

                    加强教育预防              构建企廉评价
                    为增强党员、管理人员、领导人员遵    积极分析研究集团新一轮发展中领导
                    纪守法、廉洁从业观念，提高拒腐防    人员廉洁从业工作的特点和规律，查
                    变能力，我们的教育预防实践涉及以    找容易发生腐败问题的重点领域和关
                    下几点：一是坚持每年召开一次集团    键环节，积极应用信息技术提高反腐
                    党风廉政建设干部大会；二是坚持每    倡廉工作的科技含量和实际成效，运
                    月定期编发一期《党风廉政学习参考    用计算机手段将《国有企业领导人员
                    资料》；三是坚持每季度定期编发一    廉洁从业若干规定》的工作要求归纳
                    期《纪检监察建议书》；四是坚持在    提炼构建了“上海电气国有企业领导
                    五月份组织集团所属企业开展“党风    人员廉洁从业评价体系”，该体系
                    廉政教育月”活动；五是开展加强党    着重从教育引导、制度建设、从业管
                    风廉政建设推进内控管理专题实践活    理、监督评估四个方面入手，具体细
                    动。                  化成13个考核项目，32条考核要求，
                                        95条考核标准，采用电子文本和程序
                    加强制度建设              文件进行固化，提供给企业开展定期
                    上海电气重视反腐倡廉的制度建设，    评价和检验。
                    根据实际情况不断建立和完善制度，
                    先后制订和修订了《上海电气党风廉    开展专项检查
                    政建设责任制》、《上海电气关于落    根据集团党风廉政建设工作要求，完
                    实“三重一大”制度的规定》、《上    成了多项专项检查和调研工作，即开
                    海电气纪委监察室关于贯彻落实“市    展了对外投资参股情况专项检查工
                    纪委、市监察委信访举报工作若干规    作、上海电气党风廉政建设专项抽查
                    定”的实施意见》、《上海电气所属    督导工作等，通过专项检查监督和调
                    企业纪检监督专项检查制度》、《上    研，找到薄弱环节，明确整改方向，
                    海电气所属企业开展党风廉政教育月    落实各级责任制，并进一步建立和完
                    活动制度（试行）》等14项制度、规   善制度与流程，提高制度执行力，有
                    定，以达到通过制度来规范和指导企    效提升集团党风廉政建设和内控管理
                    业做好反腐倡廉工作，规范党员、领    水平。
                    导人员行为。




20   上海电气集团股份有限公司

www.shanghai-electric.com   21

2012年社会责任报告




第二章

可持续发展

     上海电气倡导全面社      2.4 合作共赢实现和谐发展
     会责任管理，实现经
                      上海电气倡导全面社会责任管理，从利益相关方的视角不断审视公
     济增长、环境保护和        司的发展，以社会价值综合衡量公司绩效，统筹平衡利益相关方的
                      期望和要求，关注与各利益相关方的共融共进共赢，实现经济增
     社会进步。
                      长、环境保护和社会进步的协调发展。诚信经营是我们对利益相关
                      方的承诺，和谐共赢是我们与利益相关方的共同目标。


                      利益相关方认定

                      上海电气的利益相关者，包括政府、员工、客户、供应商与承包
                      商、社区及公众、非政府组织和有关机构等。他们的信任和支持是
                      上海电气持续发展、稳健成长至关重要的条件。上海电气充分尊重
                      政府、公司股东、员工、客户、债权人、合作伙伴、地方社区等利
                      益相关者的合法权利，与各方建立平等信任的对话以及合作机制；
                      上海电气严格遵守业务所在国的法律法规，遵守和执行国际公约、
                      条约和国际惯例，恪守诚信经营、公平竞争的商业道德及国际社会
                      普适的商业准则。




22   上海电气集团股份有限公司

利益相关方沟通

利益相关方     主要沟通渠道     对上海电气的期望           上海电气的做法

                     依法经营，诚实守信          依法诚实经营
          参与制定法律法规   国有资产保值增值           创造就业机会
政府        定期工作汇报     推动产业发展             推动区域产业升级
（国资委）     参加相关会议     推进自主创新和技术进步        支持国家政策
          信息报送       环境保护，节能减排          绿色制造，节能环保
                     带动就业，和谐发展          创新驱动，转型发展

          股东大会
                     稳定的信用等级
          信息披露
                     不断提高持续盈利能力
          投资者热线                         维持业绩稳定增长
                     信息披露真实、准确、及时完整
股东        投资者信箱                         确保逐年利润分红
                     保护股东权益
          投资者会议                         及时、准确、完整披露相关信息
                     合理的收益回报
          路演，反向路演
          公司网站
                                        通过多种方式实现资本、经营模
          合同协议       优势互补
                                        式的合作，共同拓展国际、国内
          合作研发       诚信互惠
合作伙伴                                    市场
          供应商研讨会     公平透明
                                        持续的产品创新共享经验
          合同协议       产业发展
                                        引领行业发展
                     了解客户需求
          客户拜访                          加强客户关系管理
客户                   提升客户满意度
          合同协议                          提高客户满意度
                     定期客户回访
                     保障合法权益
          厂务公开制度                        建立集体协商工资制度
                     良好的工作环境
员工        与管理层对话机制                      完善员工福利以及培训体系
                     职业发展通道畅通
          职工代表大会                        丰富职工业余文化生活
                     归属感和认同感
          合作共建
                     社区与企业共同发展          开展各项社区服务活动
          公益活动
社区                   保证为社区提供安全、健康的环境    组建内外部志愿者组织
          社区参与
                                        积极参与社会公益活动
          就业机会
                                        提高在专业领域的影响力
          协会活动       在协会或组织积极履行社会责任的
非政府组织                                   积极参与环境保护、经济发展、
          行业展览       各专业领域中，起到积极推动的作用
                                        社会进步活动

                                        境内外业绩路演
          新闻发布       及时的信息披露
                                        主动进行社会信息披露
媒体及社会大众   业绩路演       良好的媒体关系
                                        通过日常来函、来电、来访、
          业绩公告       有效的了解渠道
                                        门户网站提供最新动态




                                            www.shanghai-electric.com   23

2012年社会责任报告




第二章

可持续发展



                       接待投资者专业化
                       我们坚持专业化、合规化接待投资者来访, 期间总共接待投资者
                       155次（115次见面会议，40次电话会议）。安排投资者参观工厂
                       57次，参加国际国内的投资者论坛10次（期间出席一对一及小组
                       会议合共106场），刊发《合规及投资者关系简报》共4期。


                       定期业绩路演已成常态
                       公司管理层带队进行定期业绩路演的工作已常态化，2011年度和
                       2012年中期业绩路演期间，公司管理团队携投资者关系团队拜访
                       了68家机构投资者，举行68场一对一的投资者会议，与投资者就
                       公司的经营业绩和发展前景进行深入的沟通交流。


                       拓展与投资者沟通方式和渠道
                       我们充分利用网络平台，在公司外网专栏“投资者关系”下增设
                       了“监管动态”“公司治理”等相关内容；通过公开的电子信箱
                       （ir@shanghai-electric.com）加强与投资者交流，及时回复或解答
     具有“上海电气”特色
                       有关问题；通过网站开通“在线咨询”与投资者进行沟通。
     的投资者关系管理

     上海电气不断探索具有上海电气特
                       品牌价值
     色的投资者关系，保持与投资者密
                       “上海电气”是中国装备制造业领袖品牌。在“亚洲品牌500强”
     切有效的沟通，赢得投资者的战略
                       评选中，上海电气为亚洲机械类品牌排名第五名，中国机械类品
     信任。
                       牌第一名。


                       2012年7月31日，《中国机械500强及中国机械品牌100强研究报
                       告》大型发布会在北京举行，上海电气作为其重要子公司的上海
                       电气（集团）总公司在“中国机械500强”榜单中位居第9位。我
                       公司所属上海锅炉厂有限公司、上海电气集团上海电机厂有限公
                       司、上海重型机器厂有限公司等均榜上有名。




24   上海电气集团股份有限公司

2.5 社会认可提升更好发展
  上海电气在认真履行和实践社会责任的同时，荣获了多项荣誉，
  也得到了客户和社会的广泛认可。


  年度荣誉

  奖 项                                 获奖单位

  第20届亚洲国际电力、能源展览会金奖                  上海电气

  2012年中国机械工业科学技术奖多个奖项                上海电气

  第十四届中国国际工业博览会多个奖项                   上海电气

  位居全球最大国际工程承包商第67位                   上海电气

  “上海市质量管理功臣”荣誉称号                     上海电气总裁黄迪南

  “2012中国上市公司最佳投资者关系董事会”奖             上海电气

  2012年度公司治理专项奖 ——“信息披露”奖             上海电气

  中国证券“金紫荆”奖 ——“最具品牌价值上市公司”奖          上海电气

  2012年中国核能行业协会科学技术大奖                 上海电气核电设备有限公司

  上海市“五一”劳动奖状                         上海电气核电设备有限公司

  “我国首台国产化百万千瓦级核电堆内构件制造技术”荣获国家能源科
                                      上海第一机床厂有限公司
  技进步一等奖

  2012年上海市质量管理奖                       上海第一机床厂有限公司

                                      上海电气集团上海电机厂有限公司
                                      “西气东输”电机项目组
  全国工人先锋号
                                      上海三菱电梯有限公司pm曳引机
                                      开发小组

  电梯世界年度最佳项目                          上海三菱电梯有限公司

  迪拜轻轨绿线自动扶梯项目被美国《电梯世界》评为年度最佳项目       上海三菱电梯有限公司

  被评为“2012年中国房地产开发企业500强首选供应商（电梯类）”   上海三菱电梯有限公司

  “2012中国融资租赁榜年度公司”                   上海电气集团租赁有限公司

  “中国最佳金融服务创新机构奖”                     上海电气集团租赁有限公司




                                             www.shanghai-electric.com   25

2012年社会责任报告




第二章

可持续发展
     上海电气电站机组可靠
     性保持全国领先。



                    行业认可

                    上海电气电站机组可靠性保持全国领先。
                    2012年6月，备受电力行业关注的2011年度全国电力可靠性指标在
                    北京发布。


                    数据显示，上海电气电站集团机组的综合等效可用系数、强迫停
                    运率、强迫停运次数三个指标均有上佳表现，机组可靠性继续保
                    持国内领先水平：上海电气电站集团提供的1000mw等级机组等效
                    可用系数为91.3%，在国产机组中处于最佳水平，也达到国际先进
                    水平；700mw等级机组主机与进口机组比较，机、电、炉三大主
                    机设备影响整机等效可用系数百分点均为0，即达到了100%的可
                    靠性，丝毫不比进口机组逊色； 600～650mw等级的三大主机机
                              组平均等效可用系数为92.94%，在同行中表
                              现不俗。


                              2011年度11台获得600mw等级的金牌机组
                              中，有4台机组的机、电、炉三大主机均为上
                              海电气电站集团生产。上海电气电站集团生
                              产的300～340mw机组的可靠性水平在国内
                              同行占绝对优势，机、电、炉三大主机设备
                              影响可用系数的百分点在国内同行中均为最
                              低，获三个第一名。




26   上海电气集团股份有限公司

                    第三章   环境责任
与创造者共创绿色未来

上海电气作为综合能源解决方案的提供者和实践者，产品与人民生活息息相关；
上海电气又是一家着眼于未来的公司，承担着节能与减排的社会责任，从发电设
备到用电端全方位关注高效和节能。上海电气采用能源节约型、环境友好型的创
新设计和制造，正以“绿色制造、制造绿色”的积极姿态，大力发展新能源、高
效清洁能源、节能工业设备，为缓解全球能源危机作出努力和实践。




                           www.shanghai-electric.com   27

2012年社会责任报告




第三章

环境责任




                    3.1 绿色能源
                      高效清洁能源

                      超超临界1000mw等级燃煤机组
                      2012年，上海电气电站集团承接了国电泰州电厂二期1000mw级超
                      超临界二次再热燃煤发电示范项目。这是我国首个百万级超超临
                      界二次再热机组，也是唯一入选2012年国家科技支撑计划的火电
                      项目。作为我国发展超大容量高效超超临界技术的示范工程，对加
                      快电力结构调整，取得更好的经济效益和社会效益有着十分重要
                      的战略意义。1000mw级超超临界二次再热机组主机发电效率高达
                      47.94%，比当今世界最好的二次再热发电机组效率47%高0.94%，
                      比国内常规投运一次再热发电机组最高效率45.82%高2.12%。机组
                      设计发电煤耗256.2g/kwh，比当今世界最高水平低5g/kwh。项目
                      采用二次再热综合提效技术较常规百万机组降低发电煤耗约10g/
                      kwh。与常规百万级超超临界机组相比，co 2、so 2、 no x、粉尘排
                      放量减少5%以上。


                      整体煤气化联合循环(igcc)
                      国内首个示范工程——华能集团位于天津的25万千瓦igcc（煤整体气
                      化联合循环发电）电站，其动力岛由上海电气研制、供货。整体煤气
                      化联合循环作为一种高效、无污染发电技术，能把高效的燃气—蒸汽
                      联合循环发电系统与洁净的煤气化技术结合起来，是全世界都在探索
                      的综合能源技术，国外少数发达国家陆续研发并建起了示范工程。。
                      潜力巨大的“绿色煤电”（igcc装置）让干煤粉在高温高压的气化
                      炉内“洗桑拿”。经净化处理后，大部分洁净煤气供燃气轮机燃烧发
                      电，余热推进汽轮机发电，剩余的一小部分洁净煤气还能“投身”
                      化工原料的生产。这种新型“洗煤术”叫“整体煤气化联合循环”
                      （igcc），是目前公认的最有前途的清洁燃煤发电技术。
28   上海电气集团股份有限公司

新能源
核 电
上海电气是我国最早从事核电装备制造的企业集团之一，生产能力
全、成套能力强。具备完整的核电设备产业链，在核电设备制造领
域拥有国内能力最强的专业化制造基地。核电产品覆盖范围包括核
电常规岛设备、压力容器、蒸汽发生器、稳压器、堆内构件、控制
棒驱动机构、主泵、堆芯补水箱、安注箱、硼注箱等，产品堆型包
括三代技术的ap1000、epr和cap1400，同时兼顾cpr1000和200mw
高温气冷堆等。上海电气在国内外已经具有一定的品牌优势和技术
优势，目前在国内核电产业的市场占有率也继续保持着40%以上的
份额，堆内构件市场占有率继续保持95%以上的市场份额。




 全球首台ap1000稳压器顺利发运          核电核岛主设备




风 电
上海电气是风电核心零部件及整机重要供应商之一，为世界各地的用户提供
集大型风机设计、产品制造、技术咨询、工程总包为一体的风电系统解决方
案。已建及在建风场30多个，安装600多台，并网400多台；国内首家具备陆
上、潮间带和海上风场市场业绩的企业；实现了首批兆瓦级风电机组出口。




                                www.shanghai-electric.com   29

2012年社会责任报告




第三章

环境责任


     作为综合能源解决方
     案的提供者和实践
     者，上海电气提供从
     发电设备到用电端全
     方位的高效节能产品
     和综合方案。
                    3.2 绿色制造

                      上海锅炉厂有限公司

                      上海锅炉厂有限公司坚持不懈地加大技术创新投入力度，着力建设
                      “绿色机组”、“绿色煤电”、“绿色产品”——大容量、高参数、
                      高效率的煤电机组，持续优化设计降低机组能耗，并优化烟尘、硫化
                      物、氮氧化物的排放控制技术：


                      上海锅炉厂有限公司生产的能“吃”劣质燃料的cfb锅炉——循环流化
                      床锅炉（cfb）将循环流化床技术的低成本、低环境代价与超（超）临
                      界参数锅炉的高效能与低煤耗有机结合起来，是一种环保锅炉。这种
                      锅炉燃料适应性广，可燃用无烟煤、石油焦、油页岩、洗煤泥以及各
                      种工农业垃圾。与常规煤粉锅炉相比，采用这种技术可使燃煤电站锅
                      炉排烟中so2和nox等有害气体含量减少80%-90%左右，可有效减轻燃
                      煤发电对于大气环境的污染。


                      根据最新的《火电厂大气污染物排放标准》（gb13223-2011），电厂
                      粉尘排放允许值须低于30mg/nm³，重点地区必须小于20 mg/nm³。上
                      海锅炉厂有限公司设计制造的低低温除尘系统可保证粉尘排放浓度小
                      于30mg/nm³，能满足最新环保排放要求，同时带来降低机组发电煤
                      耗、减少脱硫补给水量以及减小电站占地面积的综合收益。




30   上海电气集团股份有限公司

上海电气海水淡化工程技术公司                上海电气斯必克工程技术有限公司

我国是淡水资源缺乏的国家，海水淡化已成为解决淡水      空冷岛——电站冷却系统创新解决方案。空冷产品主
资源危机的战略选择。2012年2月初，国务院办公厅颁    要用于干旱缺水的地区，可以有效节约水资源。上海
布了《关于加快发展海水淡化产业的意见》，明确要加      电气斯必克工程技术有限公司生产的空冷产品主要为
快推进我国海水淡化产业发展。上海电气海水淡化工程      电站汽轮机排汽进行直接或间接冷却，其空冷技术来
技术公司于2012年3月28日正式挂牌成立。上海电气早   源于斯必克收购的德国巴克杜尔公司和比利时哈蒙公
在2008年就已制成了国内首套万吨级海水淡化设备，是    司空冷部门。上海电气斯必克工程技术有限公司积极
国内较早发展海水淡化产业大型企业之一。采用当今世      响应国家能源减排战略，致力于推进绿色清洁能源、
界最先进的高参数、大容量、高效率、低污染的超超临      提供绿色产品，为节能减排贡献力量。
界发电技术的天津北疆发电厂是集“发电—海水淡化—
浓海水制盐—土地节约整理—废物资源化再利用”等一      上海电气建筑节能有限公司
体化经营模式建设的大型系统工程，是我国首批循环经
                              上海电气与法国施耐德共同投资组建的上海电气建筑
济示范工程，该工程一期建造安装了2台由上海电气制
                              节能有限公司是以建筑楼宇节能改造为主导业务，以
造的1000mw超超临界抽汽供热发电机组和日产20万吨
                              项目emc能源合同管理及工程承包为手段，着重大型
的海水淡化装置。
                              建筑楼宇节能项目或改造的总承包。为客户提供包
                              括：能源审计、项目设计、项目融资、设备采购、工
                              程施工、设备安装调试、人员培训、节能量确认和保
                              证、耗能设施的运转维护与管理；节约能源诊断与顾
                              问咨询等一整套的节能服务。



    执行董事徐子瑛女士为上海电气海水淡化工
    程技术公司揭牌

                                              www.shanghai-electric.com   31

2012年社会责任报告




第三章

环境责任

                    3.3 节能环保
                      上海三菱电梯有限公司——节水成效明显

                      上海三菱电梯有限公司是上海市能源研究会、上海市节能
                      协会、上海市工业经济团体联合会等协会的理事会员单
                      位，积极参与协会组织的节能减排活动，其积极配合上海
                      市计划用水办公室制定了上海电梯行业的用水定额指标。
                      上海三菱电梯2012年各类重复用水量达32万余吨，具体措
                      施包括：


                      绿化用水雨水浇灌
                      该司在培训中心地下建立了一个雨水蓄水池，需要进行浇
                      灌时只需用水泵抽取上来，基本可以满足附近的绿化浇水
                      需求。此项改进平均每月可节水100吨左右。


                      冷却水回用
                      该公司电控车间老化试验机使用的冷却水原采用直排式排
                      放，不利于水资源的节约。之后通过增添一台增压泵，将
                      冷却水循环利用。此举每月可节水1200吨。


                      喷粉、喷漆流水线的技术改造
                      钣金车间喷粉、喷漆流水线是该公司的用水大户，该公司
                      有1条喷粉线和1条喷漆线，工业用水主要用于对门板的前
                      道清洗。通过论证，采用了对环境影响较小的水溶性油漆
                      和逆水清洗技术，并增加了循环泵进行循环清洗。通过这
                      些技改项目的实施，每月节水近1000吨。




32   上海电气集团股份有限公司

                  上海电气重工集团——废旧物资回收利用

增添地面清洗机           上海重型机器厂有限公司：2012年共回收废旧金属
                  52511.432吨（钢屑17066.46吨；废钢35444.972吨），全部
针对地面容易积油的金工车间，专
                  用于公司内回炉再生利用，大大节约了能源消耗；废油再生
门配置了地面清洗机，相比原先人
                  处置128吨。
工拖洗地面，不但清洗效果良好，
还能循环用水，减少污染物排放，
                  上海第一机床厂有限公司：2012年1～11月份回收废金属408
减轻劳动力。之后该公司在所有车
                  吨（铁屑、不锈钢屑）；废油再生处置2.24吨。
间均配备了此种自动化清洗机，大
大减少了车间的清洗用水。
                  上海电气核电设备有限公司：2012年1～11月份回收废金属
                  1119吨；废油再生处置25吨。
冷却塔改造
随着电控车间和热处理车间的冷却   上海电气凯士比核电泵阀有限公司：2012年回收不锈钢钢屑
塔使用的年数增加，箱体等表面出   12吨；废油再生处置1.2吨。
现腐蚀，加之管道较为隐蔽，漏水
不宜发现，故时有漏水现象发生。   上海船用曲轴有限公司：2012年1～11月份回收废金属385吨
去年该公司将两台冷却塔都改造成   （铁屑、钢屑）；废油再生处置2 .2吨。
风冷型冷却机，从而杜绝了水资源
的浪费。
                  上海电气电站设备有限公司电站辅机厂
                       ——变频改造

                  上海电气电站设备有限公司电站辅机厂的数控三轴深孔钻
                  床是高压加热器管板钻孔的主要关键设备，利用率高，全
                  年无休。2012年3月对其中一台设备的冷却油泵电机进行电
                  气改造，减少电能消耗，改造后实测年节约用电量50万千
                  瓦时。




                                               www.shanghai-electric.com   33

2012年社会责任报告




第三章

环境责任




                    上海锅炉厂有限公司——节能技改

                    上海锅炉厂有限公司采用先进的金属纤维燃烧技术，使天然气实现均匀完全
                    燃烧，集箱预热与消氢的功能于一体，升温迅速且能够在一定温度范围内进
                    行保温。使用集箱环缝预热/消氢装置替原代大炮筒开放燃烧工艺，减少天然
                    气消耗50%、年节能320吨标煤，节约价值96万元。上海锅炉厂有限公司通过
                    技术开发新型的膜式管屏加热装置，提高天然气利用效率，减少天然气消耗
                    50%、年节能300吨标煤，节约价值94万元。



                     上海电气南通水处理有限公司——污水处理

                    上海电气南通水处理有限公司是如皋港区优先发展规划和优先合作发展单
                    位，承担着精细化工园区、石化产业区及船舶园区的生产废水和新城生活
                    污水的日常处理重责。2012年该公司已与40多家排污企业签订了污水处理
                    委托协议，处理污水总量500多万吨，日处理总水量在1.4万吨左右，削减
                    codcr1800多吨、bod800多吨。通过粉末活性炭不间断投加以及部分回流管
                    线的改造，确保处理后的排放污水稳定达标。




34   上海电气集团股份有限公司

              保护环境安全，就是保护人类自己。人是生活生存在环境
              中的，人类必须对环境进行整体维护，承担对应的责任。




3.4 环境友好
  我们的倡导                        我们的实践

  2013年1月30日，上海电气总裁黄迪南在集团安全生   上海电气在产业转型升级的过程中，也积极倡导
  产、环境保护工作会议上指出：要加强环境保护工       绿色环保、清洁安全生产，推动可持续发展，提
  作，做好环境监察，创建环境友好型企业。环境是       升上海电气集团环保能力建设。上海电气积极推
  人们赖以生存的条件，关系到子孙后代的幸福和安       进清洁生产，清洁生产是指将综合预防的环境保
  康，也关系到整个集团的经济运作、集团的融资和       护策略持续应用于生产过程和产品中，以期减少
  上市公司的运行，抓好环境保护工作尤为重要和迫       对人类和环境的影响。清洁生产从本质上来说，
  切。他要求集团所属企业：                 就是对生产过程与产品采取整体预防的环境策
                               略，减少或者消除它们对人类及环境的可能危
   1、各单位领导要增强环保意识，落实环境保护责      害，同时充分满足人类需要，使社会经济效益最
    任制，集团要对单位行政主要负责人环境保护       大化的一种生产模式。我们实施的措施包括：不
    责任落实情况实施考核。                断改进设计；使用清洁的能源和原料；采用先进
                               的工艺技术与设备；改善管理；综合利用，从源
   2、要加强各有关单位环境监测的力度与频率，加
                               头消减污染，提高资源利用效率；减少或者避免
    强环境保护工作的督查，特别要开展飞行督
                               生产、服务和产品使用过程中污染物的产生和排
    查，了解单位环保真实情况。
                               放；清洁生产是可持续发展的重要手段。

   3、各单位要加大环境保护的投入，并按有关规定列
    入年度预算。
                               我们的目标

                               此外，上海电气正在努力达到两个目标：通过资
   4、要切实抓好清洁生产审核工作。各单位的行政
                               源的综合利用，短缺资源的代用，二次能源的
    一把手要亲自挂帅，严格按照要求，认真实施
                               利用，以及节能、降耗、节水，合理利用自然资
    好清洁生产审核工作。
                               源，减缓资源的耗竭，达到自然资源和能源利用
                               的最合理化；减少废物和污染物的排放，促进工
  黄迪南总裁号召：上海电气所有员工要恪尽职守，
                               业产品的生产、消耗过程与环境相融，降低工业
  殚精竭虑，以更坚定的决心、更有力的措施、更务
                               活动对人类和环境的风险，达到对人类和环境的
  实的作风，认真做好各项安全生产和环保工作，为
                               危害最小化以及经济效益的最大化。
  集团“人更安、天更蓝”作出新贡献。




                                            www.shanghai-electric.com   35

2012年社会责任报告




第四章

产品责任
                             质量基石奠定企业基业长青。



                             印度 malco (india malco)
                             印度雅慕纳 (india yamuna)
                             印度金达一期 (india jindal phase 1)
                             印度 hisar (india hisar)
                             印度 rosa (india rosa)
                             印度金达二期 (india jindal phase 2)
                             印度dvc项目 (india dvc)
                             印度莎圣项目 (india sasan)
                             印度波特瑞项目 (india buttibori)
                             印度京德 (india jindal)



     (iraq wassit)伊拉克瓦西特项目




                                                   泰国pta (thailand pta)




                                                      印尼公主港ratu
                                                       (indonesia ratu)



                                                      越南广宁一期
                                                      越南广宁二期
                                                      (vietnam phase 1)




36   上海电气集团股份有限公司

                  4.1   市场拓展

                  上海电气以电站工程承包为依托，积极开拓海外市场。过去十
                  年，我们开辟了传统的海外市场：印度、越南、孟加拉、伊拉克
                  等。目前，我们已在印度、孟加拉、南非、印尼、越南成立了办
                  事处、分公司或子公司。上海电气在巩固传统市场的同时，致力
                  于开拓海外新市场，包括中东、南部非洲、东欧及东南亚等。日
                  前，美国《工程新闻纪录》（enr）杂志发布了2012年度全球最
                  大225家国际工程承包商排名榜。上海电气集团股份有限公司位居
                  榜单第67位。与上年相比，排名提升了11位。




4.2 责任采购
   上海电气电站集团打造健康供应链         以商和网为载体，构建公平交易平台

   2012年初，上海电气电站集团召开供应商代   上海电气网络科技有限公司是上海电气集团以推广电
   表大会，与会的近40家供应商涵盖了集团所    子商务、改善物流业态、提高经营业绩而组建的企
   属六家工厂的优秀战略供应商。此次会议的主    业，在推进电子商务融入装备制造业的过程中作出了
   题是：“加强合作，携手共赢，打造健康供应    不懈的努力和探索实践。其以装备制造行业为立足
   链”。“十二五”规划期间，上海电气在实现    点，依托创建的“商和网”及其子网站“聚宝网”，
   自身转型发展成为国际一流企业的同时，也需    为企业提供多元化的网上采购交易和闲置物资设备的
   要一支优秀的、健康的供应商队伍，和上海电    交易处置服务，打破供应商地域限制，让更多供应商
   气志同道合，共同成长。会议召开后，各工厂    参与到上海电气的供应链体系中来，形成有效、有序
   紧紧围绕该宗旨召开供应商大会，并提出相应    竞争，构建公平交易平台。
   的供应商管理提升计划。




                                           www.shanghai-electric.com   37

2012年社会责任报告




第四章

产品责任


                       高斯图文印刷系统（中国）有限公司加强供应商培训

                       2012年，上海电气所属高斯图文印刷系统（中国）有限公司对原有的《供应
                       商管理规范》进行了修订，对各自的职责等做了明确规定。在维护供应商权
                       益方面，通过加强对供应商的资格审查和对供应商的培训使供应商充分了解
                       采购的政策、意向、信息，以便供应商更好地、有针对性地进入采购市场。
                       加大采购各环节的透明度，让供应商平等地获得信息。要求采购人员严格依
                       法律和程序办事，规范运作。加强监督，提高采购过程的透明度。在对供应
                       商、经销商的政策和承诺方面也进一步作了要求，每年举办一、二次供应商
                       研讨会，让供应商了解公司的发展前景，同时征求供应商对公司的意见，充
                       分发挥供应商的积极性。


                       上海锅炉厂有限公司签订《廉政协议》

                       上海锅炉厂有限公司加强对扩散业务执行过程的监督，每年在与所有的合格
                       供应商签订第一份采购合同时，须再签订一份《廉政协议》。双方承诺公
                       平、公正、公开进行商业业务活动，保证廉洁供货，约束供需双方及各级干
                       部、采购人员的廉洁自律，从而起到了从源头上防止腐败的作用。至今，相
                       关职能部门已和合格供货商签订了223份承诺书，与相关单位签订了18份廉政
                       协议书。


                    4.3 质量提升
                       上海电气“十二五”的产品质量总体目标是：国内领先，具有国际竞争力。追
                       踪国际现代质量管理先进理论和先进方法，深化质量管理，以科技为支撑，走
                       不断追求卓越绩效发展之路，使集团质量管理工作处于全国机械行业领先水
                       平。




38   上海电气集团股份有限公司

             安全生产巡查              工人们认真学习安全生产顺口溜




安全生产

上海电气始终将安全生产放在突出的位置，切      上海电气电站设备有限公司上海发电机厂
实抓好安全生产各项工作。在2012年上海电     制定工作服务《安全守则》
气召开的安全生产专题会议上，部署“五个重
                          现场服务人员长期驻守电厂工地，为使安全教育
点领域”安全生产大检查：高处作业检查；相
                          达到最佳效果，上海电气电站设备有限公司上海
关方的安全检查（设备安装调试、设备搬迁、
                          发电机厂技服处从《安全守则》中整理出夏季工
建设工程等）；交通班车安全检查；危险源
                          地需着重注意的安全事项，编辑成统一文档，通
（点）安全检查；现场反“三违”安全检查。
                          过邮件形式发送到每名服务人员的手上，遍及海
                          外工地12个，国内工地23个，供服务人员学习、
2012年6月1日，以“科学发展、安全发展”为
                          借鉴。
主题的上海电气“安全生产月”活动正式拉开
序幕，各企业开展了形式多样的活动：
                          质量管理
上海电气石川岛电站环保工程有限公司
                          几十万焊口每个都将可追溯
举办班车突发事故逃生演练
                          质量追溯制对许多人来说并不陌生，超市里一枚
为更好地提高乘坐班车的员工对班车行驶过程
                          鸡蛋、一颗蔬菜都有“身份证”，产品的加工
中突发事故时的应急反应能力，公司举办班车
                          者、产地等信息均有据可查，让人们可以放心消
突发火灾乘客应急逃生演练，以提高事故应急
                          费。然而对于上海电气这样的大型装备制造企业
能力及交通安全意识。
                          来说，实行追溯制并不是件容易的事。上海锅炉
                          厂有限公司每年的焊口有几十万个，目前涉及海
上海锅炉厂有限公司编制的安全常识顺
                          外项目的十余万个焊口已全部实现了可追溯，并
口溜叫响各车间
                          逐年推广到更多的工程项目中。质量追溯机制已
“正确站位意识强，危险区域莫逞强；焊钳绝
                          在上海电气不少企业推行，这样一种“威慑性体
缘常脱落，事故隐患终酿祸；莫让砂轮存隐
                          系”使得质量工作实现了从事后管理转向事前策
患，加强检查勤更换……”,这段安全生产隐患
                          划和事中控制，更有效地保证了产品质量。
顺口溜在上海锅炉厂有限公司各生产车间广泛
叫响。言简意赅、通俗易懂的顺口溜让安全生
产规范操作入眼、入耳、更入心。




                                         www.shanghai-electric.com   39

2012年社会责任报告




第四章

产品责任

        安全生产
        质量管理
        服务提升
        客户满意        “质量零废损”是一种理念

                    在上海电气电站设备有限公司上海发电机厂定子线圈工区，工人正拿着“吹
                    风机”清理模压槽。由于线圈模压区对于清洁度的要求很高，模压槽内一个
                    小小的异物就有可能导致线圈表面绝缘受到破坏，一旦短路，发电机定子就
                    将报废。为此，工厂在去年建立质量追溯机制的基础上，提出了“每年降
                    低质量废损20%，五年实现质量零废损”的目标，通过推行质量废损考核机
                    制，使隐性的工作质量、加工问题充分显性化，并将质量废损指标落实到相
                    关部门，与部门质量绩效相挂钩，促使部门自发的开展质量改进和管理改进
                    工作。


                    服务提升

                    上海电气的现代服务业紧紧依托实体产业，充分整合集团现有资源，创新商
                    业模式，不断拓展市场空间，提升项目配套融资服务能力，形成与实体产业
                    联动协同发展的优势。


                    工程服务
                    上海电气电站服务公司每年组织开展顾客满意度调查活动。2012年度顾客满意
                    度调查分为两个部分：一是各工厂提供的电站设备的售后服务工作顾客满意情
                    况；二是售后服务项目（改造、检修、备件提供等）执行的顾客满意情况：


                    2012年顾客满意度统计结果为97.07%，超过预定目标要求的85%。其中：售后
                    服务顾客满意率实际达到96.64%。共发出81份顾客征询意见表，回收81份，回
                    收率100%；征询项目分产品质量和服务质量2类共8项，顾客很满意540项，占
                    83.33%；较满意107项，占16.51%；基本满意1项，占0.16%；无不满意项。




40   上海电气集团股份有限公司

金融服务
上海电气集团财务有限责任公司为支持集团的发展战略，全力以赴为
企业的境内外项目提供项目融资支持，通过产融结合，不仅为企业有
效控制了项目风险，并且以融促销，为集团争取了更多订单和拓展了
市场，提升了集团产业不可复制的核心竞争力。上海电气保险经纪公
司作为集团内保险与风险管理的集中服务平台，一直致力于提升集团
全面风险管理能力，2011年为闵行各企业进行以火灾风险、水灾风险
为重点的风险咨询服务，在遭受“海葵“台风袭击最严重的8月8日遍
访闵行各企业，了解受损情况，指导减损施救，为之后的勘查工作创
造了良好条件。


客户满意

igcc是整体煤气化联合循环装置的简称，融合了化工和电力两大行
业特点，对煤炭的利用实现“吃干榨尽”， 上海锅炉厂有限公司承
制的气化炉，是igcc工程的核心部件之一。2012年4月17日，当工程
进行气化炉首次投料试车获成功后，华能（天津）煤气化发电有限公
司向上锅发来了喜报，对公司成功研制出气化炉表达了赞扬和嘉许。
2012年11月8日，上海锅炉厂再度收到来自华能（天津）煤气化发电
有限公司的喜报：“华能天津igcc电站示范工程于2012年11月6日19
时56分圆满完成“72+24小时”试运行。同时，对上锅的大力支持和
密切配合表示衷心感谢，并热切期盼日后与上锅在洁净煤化工方面有
密切合作。”




                                       www.shanghai-electric.com   41

2012年社会责任报告




第四章

产品责任

     4.4 技术进步
         我国的装备制造业正处于转型发展的关键时期，上海电气要保
         持可持续发展，就要不断提升产业能级，增强自主创新能力，
         推动集团技术进步，为转型发展提供有力保障。上海电气在
         “十二五”期间，坚持“依靠技术进步，提升核心竞争力”。




               2012年上海电气专利申请和授权

                                          发 明     实用新型   外观设计      合计专利

                        2012年专利申请         223      234     9        466

                        2012年专利授权         145      249     11       405



               2012年科技项目获奖情况

               1、2012年中国机械工业科学技术奖
                序号        获奖项目名称                                   奖项等级

                    1     3.6mw大型风力发电机组                            二等奖

                    2     家用及类似场所用带选择性保护的主断路器（vb60）                二等奖

                    3     采用先进通流技术(aibt)的优化型亚临界300mw汽轮机开发          二等奖


                    4     上海电气临港重型机械装备有限公司350t高速动平衡试验站             二等奖

                          qfz1405/qfz1406/qfz1407型散热器风扇总成关键技术研究及
                    5                                              三等奖
                          产品开发

                    6     改进型400mw级燃气轮发电机                          三等奖

                    7     百万千瓦火电机组凝汽器                              三等奖

                    8     ef-92(tym920e)自动烫印模切机                    三等奖

                    9     真空热处理gb/t 22561-2008                     三等奖




42   上海电气集团股份有限公司

2、2012年中国国际工业博览会获奖
序号   获奖项目名称                           奖项等级

 1   百万千瓦级核电堆内构件和控制棒驱动机构               银奖

 2   第三代非能动百万千瓦核电稳压器及大锻件               铜奖

 3   新能源智能化管理系统                        铜奖

 4   mk84300超重型精密数控轧辊磨床               创新奖



3、2011年度国家能源局科技进步奖（2013年1月发布）
序号   获奖项目名称                           奖项等级

 1   我国首台国产化百万千瓦级核电堆内构件制造技术           一等奖

 2   1000mw超超临界塔式锅炉                   一等奖

 3   cpr1000核电蒸汽发生器完全自主化制造技术          二等奖

 4   3.6mw海上风电机组自主开发                  二等奖

 5   百万千瓦级核电四极水氢氢发电机                  二等奖

 6   600mw等级超临界锅炉高温蒸汽氧化腐蚀治理技术研究及应用    三等奖

 7   兆瓦级双馈风电机组变流器、主控制器以及scada系统技术开发   三等奖

 8   超超临界660mw汽轮机                     三等奖

 9   高压大口径全焊接管线球阀                     三等奖


4、2011年度上海市科技进步奖（2012年3月发布）
序号   获奖项目名称                           奖项等级

 1   大型重载精密轴类零件磨削技术与系列成套装备            一等奖

 2   重大发电工程自动控制系统及应用                  一等奖

 3   超超临界发电装备材料关键技术研发及应用              二等奖

 4   700mw级水氢冷发电机研究                   二等奖

 5   2mw风力发电机组技术开发                    二等奖

 6   nexway系列微机网络控制交流变压变频调速中高速电梯      二等奖

 7   兆瓦级双馈风电机组电控系统技术开发与产业化            三等奖

 8   大型燃煤电站锅炉烟气脱硫系统优化技术研究与应用          三等奖




                                             www.shanghai-electric.com   43

2012年社会责任报告




第四章

产品责任




                    产学研情况

                    上海电气正在不断深化国内产学研合作，我们与中科院有四次大的科
                    技合作，此外我们也在努力开拓国际产学研合作的新路。


                    上海电气电站集团产学研项目总计超过200项
                    2012年上海电气电站集团产学研项目总计超过200项，主要针对煤
                    电、联合循环、核电、风电等新产品和前瞻性技术展开，合作对象遍
                    及国内高校，主要有上海交通大学，清华大学、西安交通大学以及上
                    海理工大学。2012年，电站集团产学研合作开始向国外拓展。


                    上海电气电站设备有限公司与上海交通大学合作
                    2012年，上海电气电站设备有限公司与上海交通大学合作共建“上海
                    核电电气设备材料安全工程技术研究中心”。工程中心的总体目标是
                    建立一个核电电力设备材料老化研究和绝缘安全评估系统，其技术关
                    键是在绝缘材料应用产品的设计过程中采用建模、验证和测试，加速
                    老化试验等技术来论证。




44   上海电气集团股份有限公司

      2012年社会责任报告




第五章

经济责任
经济责任是企业履行社会责任的前提，
是支撑企业持续健康发展基石。




                    www.shanghai-electric.com   45

2012年社会责任报告




第五章

经济责任

      5.1 主要经营业绩
              2012年度公司实现营业收入770.77亿元，较上年同期增长7.25%。其中，新能源设备板块实现营业收入
              66.10亿元，比上年同期减少8.1%；高效清洁能源设备板块实现营业收入359.41亿元，比上年同期增长
              18.4%；工业装备板块实现营业收入237.54亿元，比上年同期增长1.8%；现代服务业板块实现营业收入
              196.01亿元，比上年同期增长27.2%。其他业务实现营业收入16.01亿元，比上年同期增长5.2%。2012
              年度板块间营业收入抵消104.3亿元。


                            5.2 每股社会责任贡献值

                                   基本每股收益（元）                                                 0.21
                                   加：每股税收贡献（元）                                               0.40
                                   加：每股薪酬贡献（元）                                               0.51
                                   加：每股债息贡献（元）                                               0.02
                                   加：每股社会捐赠（元）                                              0.0003
                                   减：每股社会成本（元）                                                   -
                                   每股社会贡献值（元）                                                1.14


                                 注：本集团“每股社会贡献值”根据上海证券交易所2008年5月14日发布的
                                 《关于加强上市公司社会责任承担工作暨发布<上海证券交易所上市公司环
                                 境信息披露指引>的通知》中提出的“每股社会贡献值”进行计算。计算方
                                 式如下：每股社会贡献值=每股收益+（纳税总额+职工费用+利息支出+公益
                                 投入总额）/期末总股本


                            5.3 公司的股东分红政策
                                 上海电气自上市以来，7年累计分红约52.46亿元，并长期坚持每年以现金分

                                 配的红利总额与年度归属于上市公司股东净利润之比在30%左右。


                                                                                                 979.73
                                      1000
                                                                                        834.82
                                       800                            762.97 755.31
                                                      725.39 700.43
                           上海电气历年      600   487.56
                           分红情况：       400
                                       200

                           单   位：百万      0

                                             ‫ٷ‬    ‫ٷ‬   ‫ٷ‬   ‫ٷ‬   ‫ٷ‬йߋ   ‫ٷ‬        ‫ٷ‬



46   上海电气集团股份有限公司

5.4 责任投资
  负责任的投资理念

  上海电气的投资始终坚持：服务于国家战略，聚焦
                              上海电气与西门子的战略合作
  能源装备、工业装备两大主业，着力发展高端装备
  制造能力和集成创新能力，立足自主创新，提升国      上海电气与西门子有超过15年的成功合作，双方
  际竞争力，加快培育新产业，实现产业可持续发       强强合作获得了巨大成功。2012年2月15日，上海
  展。                          电气-西门子能源战略论坛在上海举行。上海电气
                              董事长徐建国、总裁黄迪南以及西门子股份公司
  审慎的投资决策                     管理委员会成员等出席了论坛。上海电气和西门
                              子通过合资合作，双方实现了互利共赢：上海电
  上海电气视投资为落实战略目标、实现可持续发展
                              气通过战略合作实现了技术水平和管理能力的提
  的重要手段，通过制定并适时修订的集团投资管理
                              升，西门子通过合资分享了中国市场，获得了较
  条例及相关管理细则，对集团整体投资行为实施规
                              好的投资回报。未来，西门子与上海电气还将共
  范管理。
                              同努力，再创辉煌。

  经过不断的优化完善，集团目前已形成一套较为完
  备的投资项目决策流程体系以及自上而下的投资管
  理机制。通过投资规划/投资预算对历年集团投资规
  模、方向、领域、结构进行编制分析，优化资源配
  置。开展投资项目从立项实施到验收达纲的全流程
  管理，确保投资规划的最终落地。集团积极推进信
  息化投资管理，运用erp、sap、固定资产投资项目
  管理系统等投资管理平台，构建上下贯通的投资信      上海电气与日本三菱的战略合作
  息库，及时掌握投资执行和出资节奏。
                              上海电气与三菱电机株式会社合资成立上海三菱
                              至今，上海三菱锐意进取、厚积薄发，从合资初
  成功的战略合作
                              期年销861台电梯，发展到今天的年销售额突破百

  2012年集团顺应宏观经济和行业形势的发展趋势，    亿元，取得令人瞩目的优异成绩。

  主动调整投资结构，转变投资方式，积极培育新产
                              2012年2月29日，正值上海三菱电梯有限公司成
  业，与国内外知名公司开展战略合作，涉及西门
                              立25周年，上海电气董事长徐建国、三菱电机株
  子、施耐德、国家电网、spx等公司，构建了一批新
                              式会社会长下村节宏等投资方主要领导出席了成
  兴业务发展平台，逐步成为或强化了集团在风电、
                              立25周年植树纪念活动，并共同培土种下了象征
  建筑节能服务、输配电、空冷设备、印刷机械，以
                              着合资各方“携手发展、共植未来”再创上海三
  及融资租赁和保险经纪服务等领域提升能级、扩大
                              菱美好前景的友谊之树。合资双方对上海三菱的
  规模和拓展新兴业务的产业推进实力，覆盖了集团
                              成绩以及发展方向予以充分肯定，并对今后中日
  主业中的高效清洁能源、新能源、工业装备、现代
                              双方进一步合作的前景寄予厚望。
  服务业等四大板块。



                                           www.shanghai-electric.com   47

2012年社会责任报告




第六章

员工责任

     聚焦“第一资源”，推
     进“再次创业”                               6.1 员工雇佣
                                             员工构成

                                             截至2012年12月31日，上海电气员工总数30299人。其中：按照学历
                                             分布：本科、大专52.8%；硕士及以上5.3%。
              生产人员   技术人员    行政人员
              销售人员   财务人员

                                                    专业构成                    教育程度
              专业构成
                       2% 14% 8% 26% 50%


                                              专业构成类别   专业构成人数       教育程度类别         数量（人）

                                               生产人员        15,126   研究生及以上          1,598

                                               销售人员        2,330     大学本科           9,353

                                               技术人员        7,905     大学专科           6,632

                                               财务人员         727     中专及以下           12,716

                                               行政人员        4,211

                                               合计          30,299     合计            30,299
              教育程度
                          5% 22% 31% 42%


              中专及以下     大学专科
              大学本科      研究生及以上               员工招聘

                                             2012年度，上海电气结合自身产业发展需要，通过校园招聘、参加
                                             各类应届毕业生招聘会，从国内外知名高校招聘应届高校毕业生超过
                                             1500人，其中从“211”学校招聘毕业生比例超过70%。




2012年，毕业于清华大学的上海电气总裁黄
                                               2013年校园宣讲
迪南在清华大学宣讲现场



48   上海电气集团股份有限公司

           上海电气创造者俱乐部正式成立
           2012年5月23日，上海电气创造者俱乐部（上海交通大学）正式成立；11
           月16日，上海电气创造者俱乐部（浙江大学）成立。上海电气创造者俱乐
           部成立是企业与高校合作的一个里程碑式的成果，是上海电气探索校企沟
           通的新模式、展示企业风采及打造企业雇主品牌的一个跨越。




           上海电气集团副总裁、电站集团党委书记冷伟   上海电气集团党委委员、上海电气人力资源部
           青和上海交通大学党委副书记徐飞共同为俱乐   部长朱兆开和浙江大学电气学院党委副书记毕
           部揭牌。                   建权共同为俱乐部揭牌。




6.2 和谐劳动关系
  上海电气希望以爱岗敬业的职业道德培育好职工，以改革创新的思路
  组织好职工，以深入基层的工作作风关心好职工，切实做好新形势下
  的员工工作，团结带领广大职工为上海电气的发展做出新的贡献。
  2012年，为了进一步推进和谐劳动关系建设，公司努力搭建和完善了
  深化学习李斌的示范平台、鼓励钻研技能的晋升平台、体现民主管理
  的参与平台、竭力排忧解难的服务平台、丰富职工文化的展示平台、
  提高工会干部素质的培训平台。


  上海电气所属上海锅炉厂有限公司党委始终将构建和谐劳动关系贯
  穿于日常工作之中，对劳、商务用工人员管理、培养和关心工作非
  常重视，上海锅炉厂有限公司党委提出了“五个同步、六个一样”的
                                            签订2012年工资集体协议
  要求，包括同步开展教育培训；同步实施劳动保障；同步规划职业发
  展；同步进行先进评比；同步进行帮困解难。同时，“六个一样”使
  劳商人员得到归属感。“六个一样”即对劳、商务人员要“一样关
  心、一样保障、一样帮助、一样救助、一样尊重、一样维权”。措施
  的实施，使得劳、商务人员的需求得到满足，诉求得到解答，利益得
  到保障，“凝人心、聚人气”，上海锅炉厂有限公司实现了更好更快
  的向前发展。




                                                 www.shanghai-electric.com   49

2012年社会责任报告




第六章

员工责任


     6.3 职业健康与安全
        上海电气高度重视员工的职业安全健康，把
        改善职业场所作业环境、强化员工职业健康
        作为重点工作，全面提高企业职业安全健康
        水平；认真开展职业安全健康的宣传工作、
        加强全体员工的培训工作、坚持一年一度的
        职业安全健康体检工作、不断完善管理体
        系、管理制度。




        上海电气电站工程公司发布上             6.4   职业培训与发展
        海电气电站工程职业健康、环
                                        上海电气围绕集团战略和“再次创业”的要
        境(hse)管理体系
                                        求，按照“高水平、开放式、需求导向”来

        2012年11月15日，工程公司发布上海电气电         谋划和推进集团培训工作，加强和完善培训

        站工程职业健康、环境(hse)管理体系，电           体系建设，推进集团教育中心实体化运作和

        站工程产业职业健康、安全和环境管理标准             教育中心基地建设，以核心员工培训为重

        体系是上海电气绿色低碳发展和国际化战略             点，主抓紧缺性人才培育，不断提高培训工

        的重要组成部分。该标准体系是对标国际一             作的系统性、科学性，为集团发展提供人力

        流，把“以人为本，关爱环境，做最高标准             支撑。

        的践行者”作为目标，努力构建完善的风险
        管控体系，减少直至避免人身伤害，降低职             技能人才培养
        业病发生率，把建设零伤害工程作为项目管
                                        2012年，上海电气在培养高级技能人才方面取
        理的最核心指标。上海电气电站工程公司将
                                        得成果，上海市总工会在上海电气临港重装备
        以此为依托，把工程建设过程中的环境影响
                                        基地召开现场会，总结推广上海电气高技能人
        降到最低，使上海电气的绿色低碳发展战略
                                        才队伍建设的经验。
        贯穿发展全过程。




50   上海电气集团股份有限公司

                          公司2012年技能人才（含劳务派遣
                          工）超过两万人，构成如下：

                                                        ఋ෸ļ31%




                           技术人员构成
                                                     ᇗ࠱‫܅‬ļ28%

                                                 ۢ࠱‫܅‬ļ21%

                                           ԣ࠱‫܅‬ļ11%

                                       ࠷൅ļ6%

                                       ۢ࠱࠷൅ļ3%




                        导师带徒
                        电站集团遵照“全覆盖+有效分类”的原则，对
                        本部入职9年以内的青年员工进行针对性带教培
                        养。“1”阶段指定导师并制订见习计划，“3”、
职业发展导航
                        “5”阶段采用师徒双向选择的“课题带教”。
上海电气将青年职业发展导航作为人力资源
开发的重要切入点，帮助青年结合个人志向     岗位提升
和企业需求，科学规划职业发展道路。
                        公司持续推进“1+3+5”青年大学生培训体系，应
                        届毕业生进入公司的第一年为“企业认知期”，之
入职培训                    后的三年为“职业选择期”，再之后的五年为“职
自2006年起连续组织开展了“了解电气、融   业发展期”。在这九年中,通过青年岗位轮换、配备
入电气、发展电气”新员工入司培训。通过     职业发展导师、实施全面考核，试点职业生涯导航
发展战略、集团文化、职业素养等系列培训     等有效途径，使其在上海电气不断成长和提升。
开拓视野；通过组织主题晚会、篮球友谊赛
等新颖的团队活动加强沟通和交流，帮助他
们走好职场第一步。电站辅机厂团委通过编
制新员工入司指导手册等工作举措，助力新
员工快速实现从“学校人”向“职业人”的
角色转换。




                                    “1+3+5”青年大学生培养工作推进会




                                                     www.shanghai-electric.com   51

2012年社会责任报告




第六章

员工责任




                    “创新与变革管理”ceo高级研修班

                    2012年6月7日至7月14日，上海电气举办为期五天的“创新与变
                    革管理”ceo高级研修班。研修班邀请清华大学钱颖一教授讲授
                    《中国经济改革：历史与国际视角》、原国务院国资委主任李荣
                    融讲授《国有企业的改革与发展》、清华大学陈涛涛教授讲授
                    《企业国际化进程中的企业估值和并购》、中央党校周天勇教授
                    讲授《中国经济形势及宏观调控》、《国际产业结构调整与中国
                    产业发展》等，希望参加此次培训的产业领军人才把握宏观层面
                    的发展之“道”，精通实际应用的管理之“术”，并最终落实到
                    结合企业自身实际之“用”。




52   上海电气集团股份有限公司

6.5 沟通与关爱
  沟通

  微博,沟通无极限-上海电气共青团微博正式启动


  在2012年4月28日召开的上海电气纪念中国共青团成立90周年大会
  上，一股青春蓬勃的“微”风拂面而来。她，正是初试啼声的上海
  电气共青团微博。她的正式启动，是在电气集团党委的关心和指导
  下，团委创新青年思想引导手段，加强企业青年员工沟通平台搭建
  与途径方案探索，研究微博新媒体引用机理及青年易于接受的话语
  体系的具体工作，将为青年工作者认知社会百态、体察青年所想、
  展示交流工作开启全新的视野，更为团组织吸引、凝聚、影响及引
  领广大电气团员青年提供更便捷有效的途径，其将充分发挥“信息
  沟通”思想引领及“服务青年”的功能定位。


  关爱

  上海电气电站工程公司党委推出十项措施 关爱海外项目
  现场员工

  上海电气在实施国际化战略的同时，始终坚持“以人为本”，关爱
  员工，尤其是关爱海外项目现场员工，历来是一项重要的工作。电
  站工程提出的十项具体措施包括：建立现场员工档案、制订专门联
  系制度、推行特定倾斜政策、成立志愿者服务队、形成交流沟通机
  制、明确年度实事项目、注重现场慰问视察、加强现场党建工作、
  实施现场建家计划、深化劳动竞赛内涵。




                             www.shanghai-electric.com   53

2012年社会责任报告




第七章

社会责任




                    7.1 公益捐赠
                        2012年“一日捐”

                        上海电气及各所属企业工会在帮困送温暖和一年一度的“一日捐”工作
                        中，充分发挥中华民族扶危济困、乐善好施的传统美德，精心组织，积
                        极发动，广泛宣传，共同营造了关爱弱势群体、救助困难员工的良好氛
                        围，不断完善电气系统广覆盖、全方位、多层次帮扶网络。




                              爱心捐助·情暖童心”公益活动

                              2012年11月中旬，上海电气电站工程公司业务部党支部发起
                              “爱心捐助·情暖童心”公益活动，并通过凤凰助苗网提供
                              的信息，确定了湘西凤凰县香炉山村小学55名学生为捐助对
                              象。倡议消息引发了电站员工的爱心浪潮。电站集团副总裁
                              袁毅不仅捐赠了新衣服，还表达了希望将爱心活动进行深度
                              推广和延伸的想法。经统计，活动共募集1166件衣物、200
                              本书籍、900套文具和84件体育用品等一批爱心物资。12月
                              6日，志愿者带着“电站爱心”，跋涉1600公里来到受捐学
                              校，现场发放爱心物资，在寒冷的冬天给孩子们带去关怀和
工程公司业务部党支部发起“爱心捐助·情暖童心”公益活动
                              温暖。




54   上海电气集团股份有限公司

上海电气把关爱社会、服务社会、奉献社会
作为企业生存的价值和意义所在，把投身社
会公益事业作为义不容辞的责任，并致力于
所在社区、整个社会的和谐联动发展。




    捐助云南希望小学

    云南当地少数民族的孩子由于没有学前教育，基本不会讲普通话，所以上
    学后的一二年级，不得不先过语言关，实行双语教学：彝语和普通话。这
    导致孩子普遍跟不上国家教育大纲的进度，有的早早辍学，虽能勉强读完
    九年制义务教育，能考上高中的就寥寥无几。上海马拉松·革新有限公司倡
    议员工捐助建造云南松元少数民族幼儿园，为解决当地3～6岁儿童的入学
    前受教育困难的问题。公司员工踊跃参加捐款，共募得善款11万元，为建
    造松元幼儿园贡献了一份力量。


    2012年该公司一如既往地关心公
    司在云南河口捐助的希望小学，
    向2008年落成的上海马拉松·革新
    希望小学捐赠了校服118套，运动
    鞋59双。让全校59位可爱的孩子
    们体会到上海电气员工献出的—
    份爱心真情，让他们享受童年教
    育的快乐。
                          马拉松革新捐助的希望小学




                           www.shanghai-electric.com   55

2012年社会责任报告




第七章

社会责任

                      “因为爱，你我同心”捐赠活动

                      为了在职工中广泛宣传“学雷锋•爱奉献”的时代新风，继承和发扬乐于助人
                      的光荣传统，上海汽轮机厂工会和团委联合开展了以“因为爱，你我同心”
                      为主题的“学雷锋，献爱心”捐赠活动。活动前，志愿者就与贫困地区的志
                      愿者取得了联系，了解对方的实际需求，从而确定此次捐赠物品的主要范
                      围。通过青年志愿者队伍细致的前期准备工作，第一次捐赠活动于2012年3
                      月1日顺利进行，并2012年在3月5日学雷锋日当天再次募捐。



                    7.2 支持教育
                      上海电气成为国家级大学生校外实践教育基地

                      2012年5月9日上午，在上海交通大学闵行校区光彪楼多功能报告厅举行了
                      上海交通大学国家级大学生校外实践教育基地揭牌仪式。上海电气副总裁
                      陈干锦在会议上发言，并与上海交大常务副校长苏明、副校长黄震共同为
                      基地揭牌。包括上海电气在内的七家企业成为首批国家级大学生校外实践
                      教育基地。


                      会上，上海交通大学给首批“卓越工程师人才培养计划”兼职导师颁发了聘
                      书。上海电气集团上海电机厂第一分公司总工程师陈明镜作为导师代表在会
                      议上发言。


                      电站集团工程公司与华北电力大学的联合培养班

                      2012年1月6日，上海电气电站集团工程公司与华北电力大学联合培养班的首
                      批13名学生来到电站集团，接受为期两周的见习培训。上海电气电站集团人
                      力资源部副部长、工程公司人力资源部部长张之扬为见习学生主讲了职业生
                      涯发展培训课程，用贴合工程实际的案例，深入浅出的讲解，使学生对电站
                      工程有了深入了解。该联合培养班旨在通过校企联合，为电站集团工程产业
                      量身定制专业人才。




56   上海电气集团股份有限公司

上海电气风电设备有限公司获得 “全国中小          上海电气石川岛电站环保工程有限公司和
学质量教育社会实践基地”称号                上海电力学院共建上海发电环保工程技术
2012年3月20日，在深圳召开的全国中小学质量教育社   研究中心
会实践基地建设现场会上传来消息，上海电气风电设备      2012年11月20日，上海电气石川岛电站环保工程
有限公司获得教育部、国家质检总局首批颁发的“全国      有限公司和上海电力学院共建的上海发电环保工程
中小学质量教育社会实践基地”称号的授牌。2011年5    技术研究中心正式成立。该中心基于上海电气石川
月，教育部与国家质检总局启动了中小学质量教育社会      岛拥有火电厂环保关键技术的研究、开发和应用技
实践基地建设。风电公司结合中小学生特点制作了风电      术，联合建立产学研基地，使之成为上海乃至全国
公司独特的质量教育课件。该课件将清洁能源知识及风      火电厂环保技术主要基地之一。该中心以电力行业
电的发展变化历程制成动漫和宣传片，将绿色能源、质      的污染排放控制需求为重点，开展火电厂大气污染
量知识、风机原理巧妙地融入在课件中，注重学生动手      物排放控制关键技术的研究与开发和相关标准的制
实践环节的设计，并通过风场教学环节让学生体验了清      订，培养一批复合型工程技术人才，吸纳和促进国
洁能源的魅力，让学生感受到风力发电的伟岸和神奇。      内外相关科研机构和企业的节能减排技术研究，开
                              展对外进行技术培训和咨询服务，使其成为上海乃
                              至全国火电厂环保技术主要基地之一。同时，形成
                              稳定的多学科交叉的污染物控制技术开发、成果转
                              化和技术服务团队，提升上海火电厂污染物控制技
                              术创新水平，强化上海火电厂污染物控制技术供给
                              能力。




                                              www.shanghai-electric.com   57

2012年社会责任报告




第七章

社会责任
        关爱社会
        服务社会           上海电气液压气动有限公司与上海师范大学合作成为教育
        奉献社会           基地
                       上海电气液压气动有限公司与上海师范大学合作成为教育基地，学校
                       每年选派5名机械设计制造及其自动化专业的学员来公司学习，公司
                       有实践经验的师傅作为带教教师，为学员提供学习培训的机会。



                    7.3 社区建设
                       社区文明共建

                       积极履行社会责任，做好周边社区文明共建工作，是上海电气一直以
                       来坚持的理念。上海电气有多支热心社会公益事业的志愿者团队，积
                       极投身社区组织的各项活动，为社区发展服务，如社区工会、妇联等
                       群众组织开展的文化体育活动。2012年3月5日，上海电气部分企业的
                       志愿者走进周边社区，参与便民服务公益活动。上海汽轮机厂民兵志
                       愿者在企业工会和团委的组织下，参与江川街道举办的“你我同行，
                       共做可爱江川人”学雷锋活动，为居民提供理发和电脑知识咨询两项
                       便民服务。上海发电机厂的青年员工在电二居委会门口为附近居民提
                       供磨刀服务，共为居民打磨各种刀具近50件，服务态度和质量获得居
                       民一致好评。




58   上海电气集团股份有限公司

义务献血

义务献血是公民应尽的义务，上海电气所属各企业单位每年坚持组织志愿者义务献血，受到广大员
工的积极响应。为保障献血者的身体健康，上海电气还为志愿者提供了营养补贴及献血休假。




交通志愿者

上海开通数控有限公司积极参加交通文明示范路
口志愿者值勤活动的要求，职工积极参加“文明
过路口，安全保通畅”文明路口值勤活动。通过
交通值勤，既体验了交通协管工作的艰辛，又增
强了遵守交通规则，做文明市民的自觉性。




环保志愿者

为进一步发扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，展示青年志愿者“帮助他人、完善自己、
服务社会、传播文明”的精神风貌，同时增强广大群众的环保意识，2012年3月5日，上海电气自动化
事业部、环保事业部联合团委以“学雷锋”活动为契机，组织青年志愿者深入到莘庄工业区主要街道
和居民生活小区，宣传节约观念和环保理念，发放环保宣传资料，宣讲防止“白色污染”、“电磁污
染”等知识，并在现场进行公民环保常识等咨询活动。志愿者在向社区居民宣传环保理念的同时，提
醒居民关注生活中的细节，从小处入手，养成良好的生活习惯，不断提高环保意识，使全社会共同形
成“了解环保、关心环保、支持环保、参与环保”的良好氛围。




                                       www.shanghai-electric.com   59

60   上海电气集团股份有限公司

报告声明

报告简介                         数据来源

此报告为公司发布的第五份社会责任报告，回顾        报告中引用的部分财务数据来自上海电气集团股份
了公司2012年可持续发展的主要工作，披露了       有限公司2012年度财务报告，并经安永华明会计师
上海电气集团股份有限公司履行可持续发展的理        事务所独立审计，财务业绩详情载于《上海电气集
念、实践和绩效。                     团股份有限公司2012年年度报告》；其他数据根据
                             公司相关制度统计，未经第三方验证。
编制依据
                             指代说明
本报告参照上海证券交易所《公司履行社会责任
的报告》编制指引，并参考gri《可持续发展报       为便于表述，“上海电气集团股份有限公司”在报告
告指南》（g3 版）、中国社科院《中国企业社       中分别用“我们”，“上海电气”和“公司”指代。
会责任报告编写指南》的理论研究成果，并结合
上海电气的实际情况编写而成。               为减少环境污染及纸张使用，本报告主要以pdf电
                             子文件形式发布，读者可从上海证券交易所网站
时间范围                         （www.sse.com.cn）或上海电气集团股份有限公司
                             网站（www.shanghai-electric.com）下载阅读。
本报告中的2012年指2012年1月1日至12月31
日，部分信息内容在时间上略有延伸。


报告范围                         欢迎您的反馈意见：
                             联系地址：上海市钦江路212号
内容覆盖上海电气集团股份有限公司总部、内设        邮政编码：200233
机构，在上海地区的分公司、全资子公司、控股        联系电话：+86(0)21 33261888
公司和部分参股公司。                   传    真：+86(0)21 34695780
                             电子信箱：service@shanghai-electric.com




                                                        www.shanghai-electric.com   61

