     山西三水冷热能源投资有限公司
       2014 年社会责任报告
【关于本报告】
编制依据：本报告编制根据《中国企业社会责任报告编写指
                       《可持续发展报
        南》和全球报告倡议组织（gri）
        告指南》，并结合山西三水冷热能源投资有限公
        司实际情况编制。
时间范围：2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日
发布周期：本报告为年度报告
报告范围：山西三水冷热能源投资有限公司
数据来源：本报告中的所有数据均来自山西三水冷热能源投
        资有限公司内部相关记录与文件。
          “山西三水冷热能源投资有限公司”
指代说明：为便于描述，
        在报告中也用“三水能源”和“公司”表示。


【总经理致辞】
   三水能源的创立和发展占了天时、地利与人和。公司由
一支有运营经验的研究所支撑发展为一家在节能减排领域
能够提供自主研发系统的高新技术企业。自成立以来，公司
以引领未来为工作理念，勇挑重任，勇攀高峰，创造了 20
余项专利技术，见证了公司由小到大、由弱到强的发展历程，
被誉为“节能减排的开路先锋”。

  三水能源的每一步发展，倾注着临汾市委市政府多少领
导的关怀和期望，倾注着社会各界新老朋友的关心与帮助，
凝聚着三水所有职工家属的智慧与勤劳。时不我待谋发展，
不需扬鞭自奋蹄。我们将继续发扬“引领未来”的工作理念，
勇攀高峰；以数十年磨一剑的专注精神，追求卓越；以客户
至上的经营理念，真诚服务，让“三水能源”这个品牌逐渐
挑起民族工业的脊梁。
  现阶段“低碳环保，节能减排”已成为大到国家小到个
人的必然选择，公司继续在城市集中供热领域，创造更为显
著的社会效益和经济效益，承担起应尽的社会责任。
  我们真诚地与国内外各界新老朋友继续携手并进，共创
美好未来！


【公司概况】
  山西三水冷热能源投资有限公司创立于 2010 年 3 月，
注册资金 2600 万元，是国家发改委备案节能服务企业、工
信部节能服务公司第三批推荐企业，国家级高新技术企业，
山西省首批企业技术中心，山西省专精特新中小企业，临汾
市守合同重信用企业，通过了 iso9001 质量体系认证，公共
设施领域 aaaa 级节能服务公司， 2013—2014 连续两年荣登
全国节能服务公司百强榜，同时荣获山西最具社会责任中小
企业及环境信息公开最佳案例企业称号。公司秉持“以服务

低碳节能供热发展为己任，提供区域能源管理整体解决方
案”之宗旨，以供热领域自动化控制系统为核心，专注于区
域能源节能技术研发，为区域能源客户提供节能技术研发、
规划设计咨询、节能设备开发和系统运营优化等节能服务。
致力于推动和引领区域能源利用的高效发展和节能运行。
  目前，在职员工 60 人，80%的职员拥有大专以上学历，
62%为研发和工程技术人员。组织机构设置情况为一室一部
三中心，分别是：总经理办公室、财务管理中心、企业技术
中心、市场管理中心和装备部。
  成立以来，以公司企业技术中心为主导，依托清华能源
规划所、太原理工大学、中科院建筑设计研究院、山西大气
cdm 技术中心，集成创新，自主研发，目前已获得 10 项软件
著作权、6 项实用新型专利和供热系统管理软件，集自控与
工艺于一体，广泛应用到项目实践中，具有较强的实用功能，
在同行业具有领先地位。
  上善若水，滴水穿石，积水成河——我们将竭诚提供卓
越的区域能源整体规划方案，还我们的城市一片碧水蓝天。


【反腐倡廉建设】
  开展企业反腐倡廉建设，是构建和谐企业的重要举措，
也是促进企业健康发展的坚强保障。公司重视和加强自身建
设，为杜绝商业贿赂的发生，公司一方面不断加大关于廉洁

自律的宣传教育，另一方面，公司通过规范制度和流程，防
止腐败问题的发生，并通过实际行动铲除滋生腐败的条件和
环境。
  1、施行“人财物”三统一原则，实现科学管理。公司
目前由办公区、城市供热节能技术研发基地及企业技术中心
（西安）三部分组成，由于规模较大，办公地点分散，公司
坚持人事管理、财务管理、资源调配“三统一”原则，集中
统一管理模式，提升企业经济效益。
  2、在合同会签过程中，会签表格增加财务和法务程序，
并与相关责任人附加签署廉政协议，严格按照监理规程办
事，切实保障双方利益。
  3、公司专门设立“全面质量管理办公室”岗位，狠抓
各项工作落实。大到工程建设、合同签订、安全生产，小到
考勤卫生、文明节约等都持续进行检查和督导。在公司周例
会召开之前，全面质量管理办公室负责人首先提出上周工作
中检查发现的问题，通过与相关部门协调沟通，在会议上提
出整改意见。
  4、不断完善制度建设，规范业务操作流程，推行制度
化、标准化、流程化、人性化管理。
  5、规范企业内部信息公开，提高公司工作透明度，保
障各项工作的知情权和监督权。总经理办公室每周负责汇总
各部门周工作总结计划，各项工作具体落实到部门及责任

人，并张贴于宣传栏。


【利益相关方】
  三水能源公司的利益相关方由五类群体构成，分别是政
府、股东、客户、员工、采购。针对不同的相关方群体，公
司形成了常态化的沟通机制。公司重视和关切相关利益方的
利益和期望，通过制定相关制度、保障各方的利益，努力实
现互利共赢。
  1、公司做为国家级高新技术企业，不断引领新兴产业
的发展，对供热行业长远发展具有引领带动作用，需要政府
及相关部门的政策支持和资金扶持。
 2、2014 年公司召开 3 次股东会议，审议通过了 12 项议
案，公司管理者代表认真做好公司定期报告和临时报告的披
露工作，依法保障广大投资者的知情权和股东权益。
 3、优质的产品和贴心的服务是不断提升客户满意度的有
力保障，做为服务型节能企业，在第三方节能量认证审核报
告及热用户的意见反馈中，充分说明我公司对社会做出的重
大贡献。
 4、员工的绩效考核、权益保护及职业生涯规划都与公司
的发展息息相关。公司非常重视员工在薪酬福利和职业发展
方面的改善。
 5、采购工作与安全生产有着必然的联系，严把采购产品

的质量关，严格供货渠道的管理工作，实现公平合作，互利
共赢。
【公益事业】
  公司自 2013 年加入“中欧合作社会责任体系建设项目
山西省试点企业”，并被评选为“最具社会责任企业”以来，
在公司总经理带领下，继续参与多项公益事业，承担着应尽
的社会责任。
  作为践行企业社会责任的目的，三水能源公司在发展企
业的同时始终不忘回报社会，四年来，公司已投入公益慈善
领域的资金逾 1 亿元人民币，逐步形成了以实施节能改造工
作、组织爱心募捐、倡导无偿献血、设立孝心补助等慈善公
益体系。公司总经理也先后被评为 “山西绿色经营企业家”
“中国节能服务产业先进工作者”“山西省最具社会责任企
业家”“临汾市首届五十佳杰出人物——十大最具社会责任
感企业家”“山西省第二批新兴产业领军人才”  “山西省第三
批学术技术带头人”等称号。




  1、公司成立至今，
  先后对临汾集中供

    1、公司成立至今，先后对临汾集中供热有限公司、临
汾市热力供应有限公司、洪洞县热力供应有限公司、山西亿
众公用事业有限公司、内蒙古二连瑞元实业有限公司、长治
县富鑫热力有限公司、吉林通化恒泰热力有限公司、长治县
山河巨能有限责任公司 8 家合同能源管理项目实施节能改造
工作。
                                   节能量
序                      合同类    合同起止
     项目名称     项目简介                 （吨标
号                       型      时间
                                   准煤）
    临汾市集中
                     节 能 效 2010 年 10
    供 热 公 司 合同能源                     9944.1
1                    益 分 享 月至 2015
    64mw 热水锅 管理                      25
                     型     年 10 月
    炉节能改造
    临汾热力公
                     节 能 效 2011 年 4
    司管网系统 合同能源
2                    益 分 享 月至 2016 40240
    优 化 节 能 改 管理
                     型     年4月
    造
    洪洞热力公
                     节 能 效 2012 年 1
    司管网系统 合同能源
3                    益 分 享 月至 2017 6076.5
    优 化 节 能 改 管理
                     型     年1月
    造
    侯马集中供                  2012 年 9
4   热 自 控 节 能 技术服务 其它      月至 2012
    改造                     年 12 月
    二连瑞元锅
                     节 能 效 2012 年 9
    炉 dcs 节煤 合 同 能 源
5                    益 分 享 月至 2018 9525
    改造、供热系 管理
                     型     年9月
    统节热改造
    长治县富鑫 热网平衡             2013 年 6
6                    其它              14200
    供热有限公 调度系统             月至 2013

    司自控改造   及技术服          年 10 月
            务
    吉林通化恒          节 能 效 2014 年 6
              合同能源
7   泰城市集中          益 分 享 月至 2018
              管理
    供热改造           型     年4月
    长治县山河
                         2014 年 6
    巨能供热有 供热系统
8                  其它    月至 2014
    限 公 司 供 热 更新改造
                         年 11 月
    系统改造
    2、公司大力弘扬尊老、爱老、敬老的中华传统美德，
推进员工道德建设，让每位员工学会感恩父母，构建和谐稳
定的企业劳动关系。根据公司股东会年终会会议精神，全公
                        。
司开展孝心补助活动，为在职员工父母设立“孝心账户”
    3、公司成立爱心互助会，积极响应国家建设“和谐社
会”的号召，帮助部分员工缓解因大病、重病或家庭重大变
故而导致的生活困难、求学困难。自爱心互助会成立以来，
捐款金额累计突破 10 万元。例如：2012 年为公司员工白血
病患者成晓辉同志组织爱心募捐活动，通过实际行动，让其
切身感受到大家庭的温暖和勇于战胜病魔的信心；2014 年公
司门卫不幸患病，公司第一时间送去了爱心救助款，在春节
来临之际，特意向困难职工送去了春节慰问金。
    4、公司每年组织所有员工义务参加植树活动，并购置
绿化树种，对公司生产基地进行景观绿化作业，2014 年在百
里汾河新型经济带建设现场，三水能源公司全体职工积极参
加了义务植树活动，大家同舟共济，以分组竞赛的形式，提

前完成了全部工作任务。图为三水能源公司鲜红的旗帜飘扬
在植树活动现场。




【企业荣誉】
   2012 年荣获国家发改委备案节能服务企业；
   2012 年被评为国家级高新技术企业；
   2012 年被认定为山西省第一批企业技术中心；
   2012 年通过了 iso9001 质量体系认证；
   2013 年获工信部推荐第三批节能服务企业；
   2013 年获得山西最具社会责任中小企业称号；
   2013 年被评为中欧环境治理项目最佳案例企业；
   2013-2014 连续两年度入选中国节能服务公司百强企
业；
   2014 年被评为山西省专精特新中小企业
   2014 年被评为临汾市守合同重信用企业
   2015 年被评为公共设施领域山西唯一 aaaa 级节能服务
公司
   《洪洞县热力供应有限公司节能改造项目》入选 2014
年中国合同能源管理项目案例集；
   《内蒙古二连浩特瑞元实业锅炉 dcs 节煤改造、供热系
统节热改造项目》被中国节能协会节能服务产业委员会评为
“2014 合同能源管理优秀示范项目”。


【经济因素】
1、   市场表现
     1.1 公司成立以来先后完成临汾、长治、二连浩特、通
化等地的供热系统节能改造合同能源管理项目，截止 2014
年底实现节能量 167691.065 吨标煤。其中合同能源管理项
目有：临汾市集中供热公司 64mw 热水锅炉节能改造，临汾
热力公司管网系统优化节能改造，洪洞热力公司管网系统优
化节能改造，内蒙古二连浩特瑞元实业锅炉 dcs 节煤改造、
供热系统节热改造，吉林通化恒泰热力公司能源管理系统及
管网系统优化节能改造；节能改造项目有：山西亿众公用事
业侯马集中供热自控节能改造，长治县富鑫供热有限公司热

网平衡调度系统及技术服务，长治县山河巨能供热有限公司
供热系统更新改造，临汾市五洲昕宇智慧农业示范区无线监
控系统组建实施的现场技术培训、操作人员技术培训等工
作，临汾热力二级能源管理系统开发项目进行技术咨询与软
件编写的专项技术服务等。
  1.2 公司守法经营、照章纳税、安全生产，用实际行动
对社会做着积极的贡献。
  依法纳税是企业履行社会责任、回馈社会的最基本要
求，公司历来如实申报税额，及时缴纳税款，2014 年度实缴
纳税金总额 700 余万元。
2、间接经济影响
  供热中能耗过大是供热公司面临的普遍问题，对供热公
司的经济效益影响很大。通过优化供热设施、改造维护管网、
择优选择原材料、提高人员素质、加强管理等一系列措施，
将大大提高能源利用率，做到节能的同时，促进经济效益增
长，达到公司与社会的可持续发展。
3、采购行为
  采购环节在公司运作中至关重要，采购管理已建立性价
比采购机制，持续降低采购成本。采购工作会根据产品的特
殊要求，如参数、型号、规格等对供应商进行选择，并建立
长期合作关系。

4、上市工作
 选择华创证券展开新三板上市工作，前期尽职调查、财
务审计及评估工作已完成，公司名称变更与股改工作正在进
行中。
【环境因素】
1、   环保措施
     1.1 公司城市供热节能技术研发基地主要功能是研发换
热机组的控制系统（研发控制程序）和生产换热机组以及温
度变送器。目前已生产智能换热机组 106 台（其中 2013 年
生产 46 台、2014 年生产 60 台）。此建设项目不在临汾市城
市发展规划范围内，不占用耕地、符合卫生防护距离要求，
厂区周围没有敏感因素制约，厂址选择合理。

  1.2 公司生产基地在生产过程中采用能耗低、污染物排
放量少的工艺和设备、废物回收再利用、污染物排放量少，
在加强厂区周围的绿化工作后，本项目可实现清洁生产。
  1.3 大气污染物控制措施主要为燃煤堆场的防尘设施、
锅炉脱硫除尘设施等；噪声控制措施包括厂房屏蔽，设备的
基础减振；生活污水经化粪池处理后汽车拉到临汾市污水处
理厂进行处理；固废控制措施主要包括包装材料的回收销
售，下脚料出售给废旧资源回收公司回收利用，锅炉渣合理
处置，生活垃圾由当地环保部门统一处理等。
2、环保投入
 公司注重环境保护与可持续发展，倡导低碳经济和低碳
生活。在公司内部，不断加强环保工作。一是在公司网络平
台上刊登节能减排相关文章，保持全体员工对环境保护的关
注，进一步提高员工的环保意识；二是在全公司范围内倡导
低碳行为，上下班尽量乘坐公共交通，下班后关闭所有电器
的电源，选用节能的照明设备，避免能源浪费；三是充分利
用网络办公，既降低了办公成本，又提高了工作效率；四是
在日常工作中，有限的资源反复利用，如办公用纸双面打印
等。
3、产品和服务
 经节能技术改造后的项目，能够实现无人值守，通过主控
中心对实施项目的实时跟踪监测，可及时对设备进行管理和

维护，并大幅降低运营能耗。
     同时，公司生产的智能板式换热机组售后服务保修为一
个采暖期，我们无偿提供技术服务支持。各换热站根据机组
运行情况出现问题反馈到售后服务管理中心，能源装备事业
部派专人去各换热站根据实际情况对机组进行维修及指导。
为此我售后服务中心针对用户提出的信息反馈及疑难困惑
特制定了售后服务工艺流程及管理机制。
4、环境问题申诉机制
 公司通过网站、微信公众平台、邮箱、留言薄等途径，接
受环境问题的举报和投诉，一经发现迅速处理，确保环境健
康与安全。


5、交通运输
     现阶段公司正在进行智能板式换热机组模块化研发工
作，实现标准化机组模块生产，定型组装。经改良后的机组，
无论在技术革新还是包装运输方面都会更为便捷。


【社会因素】
1、   劳资关系
     在劳工雇佣方面，公司始终坚持“人才是第一生产力”
的理念，同时为迎合市场需求，公司不惜花巨资引进人才，
培训人才，汇聚了一批专业性强、技术过硬、服务体系完善

的高素质、高效能团队。
2、    权益保护
     2.1 公司提供公平就业的机会，确保男女平等、同工同酬。
     2.2 公司实行绩效考核管理办法，推行“多劳多得”为
核心的量化绩效薪酬，充分调动公司全员的工作积极性。
     2.3 为了保障员工和公司的利益，为员工缴纳工伤、医
疗、养老等各项社会保险。薪酬及福利方面也在逐步提高。
 2.4 公司尊重人权，反对歧视行为，严禁非法使用童工。
 2.5 公司禁止强制劳动，采用八小时工作制，相继出台了
        《驻项补助费用管理办法》
《差旅费报销制度》          《劳务工费用
报销管理办法》，对加班、驻项、出差人员根据实际工作情
况给予相应的资金补助。
3、培训与教育
 3.1 公司非常重视员工的技能培训工作，努力创建学习型
企业，帮助员工不断提升个人能力。
 3.2 人力资源管理体系逐步完善，根据不同的职责分工，
帮助员工做好职业生涯规划，使得员工具有归属感，能够激
发其工作热情和实现目标的追求，促进个人理想与企业愿景
的共同实现。
 3.3 为丰富员工业余文化生活，增强团队的向心力和凝
聚力，公司多次组织员工开展“挑战自我，熔炼团队”为主
题的拓展培训活动，通过挑战项目来激发自身的潜能，从而

战胜自我，实现自身的价值。
4、安全管理
 4.1 公司成立安全生产领导小组，并划分岗位职责，定期
开展安全教育专题培训，提升全员安全防范意识。
 4.2 全面质量办公室在公司各部门、各项目部都设立安全
员，落实各项安全管理措施，并持续进行检查和督导。
5、市场推广
 2012 年公司网站开通。
 2014 年开通微信公众平台，并统一对外销售热线。
 2014 年 5 月，我公司参加了国际供热展会，进一步拓宽
了业务平台。
 公司成立四年来，营销团队先后与山西、陕西、宁夏、
河北、河南、内蒙、吉林 7 省 25 家热力公司进行了沟通联
系，通过拜访客户及客户来访，已建立起一定的客户群体，
并不定时通过电话或实地拜访等方式进行客户跟踪服务。


【规划展望】
  履行社会责任贯穿于企业经营和管理多个环节，2014 年
三水能源公司结合公司实际情况，从经济发展、环境可持续、
社会贡献三方面，量化成多项指标进行披露，公司实施社会
责任重点将更为突出，内容更加丰富，方向也更为明确。
  公司以合同能源管理等商业模式为基础，依靠科技创

新，不断改进节能技术，创造民营企业节能创新的新亮点，
力求成为在新三板上市的全国第三家节能服务企业，在城市
集中供热领域做出更大的贡献，把节能减排作为履行社会责
任重要使命。
  公司在企业经营管理的方方面面，从文化的构建、战略
的制定到具体的经营措施，都考虑到对社会的影响，务求在
今后的工作中对构建和谐社会、履行及进一步完善社会责任
发挥更大、更积极的作用。
