2010 年度
社会责任报告




上海实业发展股份有限公司




          -1-

       上海实业发展股份有限公司
        2010 年度社会责任报告

  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假

记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和

完整性承担个别及连带责任。



1. 公 司 概 况

    1. 1 公司基本情况
  公司前身系上海浦东不锈簿板股份有限公司，1996年9月25日于上海证券交

易所上市交易。2003年1月，公司实施重大资产重组，由上海上实（集团）有限

公司收购控股并改为现名，公司股票代码为600748，系上证180、沪深300指数

成分股。公司主营业务为房地产开发与经营。

    1. 2 公司发展战略及经营策略
  公司坚持区域集成运营商的核心定位，力争成为具有合理业务结构、成熟住

宅产品线，具备成熟开发能力和良好资本运作能力的房地产上市公司。公司以中

高端住宅产品开发为主，适度发展优质不动产物业，通过利用各种优势资源开展

差异化竞争策略，以上海为中心，重点拓展长三角区域和环渤海城市群。公司项

目主要分布在上海、湖州、哈尔滨、青岛、天津、重庆、成都、大理、泉州等城

市，普遍具有较为明显的区位优势以及良好的持续发展潜力。


                   -2-

   1. 3 公司可持续发展理念
  公司以实现可持续发展作为企业存续的愿景和责任，一贯秉承生态优先和环

境优先的房地产开发理念，严格执行国家和地方建筑节能与绿色建筑标准，自律

企业公民行为，积极承担国有控股上市公司的社会责任，以优质住宅产品和品牌

物业服务投身中国持续发展的城市化进程，力争构筑具有地域特色的城市空间，

提升消费者的生活品质，不断推动和谐、可持续发展的生活方式的实现。

2. 经 济 责 任

   2. 1 完善公司治理，注重股东回报
  公司继续按照《公司法》《证券法》等法律法规的规定要求，不断完善法人

治理结构和内部控制体系，进一步推进“三会”（股东大会、董事会、监事会）

及“四个专门委员会”（战略与投资、审计、薪酬与考核、提名）审议程序的规

范运作。通过多种有效途径持续开展董事、监事以及高级管理人员的培训工作，

推动公司管理能级的不断提升。报告期内，公司内部控制体系高效运作，未出现

违法违规治理行为。

  公司努力构建公开、公平、公正以及可持续发展的股东文化，在完善法人治

理的同时，以稳健的公司业绩和分配策略回报广大股东。

   2. 2 以客户价值为中心，提升产品与服务品质
  能够持续提供优质的产品及服务是公司存续、竞争制胜以及践行社会责任的

基础。本年度，基于绿色环保、安全低碳、以人为本，构建宜居社区环境的开发

设计理念，公司持续推进了在住宅产品开发以及物业服务方面的探索与创新。

  公司建立了以客户价值为中心的客户服务体系，在客户服务监控方面，公司

启动第三方独立机构，定期实施客户满意度调查，不断提高和完善公司的客户服

                -3-

务体系。在做好客户服务工作的同时，公司在销售终端管理上也逐步推行标准化

管理模式，提倡节能环保的运营方式。公司在项目所在地的销售中心全面取消了

一次性办公耗品的使用，销售资料全面使用“环保纸”印刷，示范单位参观客户

全面推广纺织鞋套；将洽谈区分割为自由接待区与无烟接待区，降低洽谈区空气

污染；并不定期地组织生态环保的客户活动。

  本年度，公司旗下上海青浦朱家角“海源别墅”项目获评第七届中国别墅节

（2010）中国别墅 10 年

经典之典藏别墅、2010 中

国房地产指数系统测评推

荐 10 大别墅。




                        上海朱家角特色居住区

                        “海上湾”项目获评人居

                        典范最佳设计方案金奖、

                        2010 中国房地产低碳示范

                        楼盘。




                          重庆“水天花园”项目

                        获评重庆市森林住宅小

                        区、10 佳园林式小区、重

                        庆优秀住宅小区金奖。




                  -4-

                                 大理地区“洱海庄园”

                              项目获评“中国城市标志

                              性楼盘”，全国第三届全

                              国民营工程设计企业优秀

                              设计“华彩奖”金奖。




  哈尔滨项目公司获评哈尔

滨“2010 年十大优秀开发企

业”，其中，“海上银座”项

目获评最具升值潜力楼盘、

“盛世江南”项目获评“最佳

景观设计楼盘”。




    2. 3 主营收入稳健增长，贡献社会经济发展
  2010年度，公司通过灵活营销策略、严控运营和管理成本、优化管控模式、

盘活存量资产等经营策略，实现营业收入同比2009年稳健增长47.97%。截至

2010年12月31日，公司总资产168.62亿元，比上年增长19.92%。

  报告期内，公司严格遵守国家各项法律法规，主动履行纳税义务，2010年

度公司上缴国家税收5.15亿元，比上年增加7.94%。

  公司严格按照合同保护债权人的合法权益，在与各银行合作中树立了良好的

信誉，银行资信评级为aa+，2010年度公司向银行等债权人给付的借款利息合

计3.14亿元。


                      -5-

  根据相关数据及公式，计算出2010年度公司每股社会贡献值约为1.27元。

【计算公式为：在报告期内公司为股东创造的基本每股收益基础上，增加为国家

创造的税收、员工工资、向银行等债权人给付的借款利息、公司对外捐赠，并扣

除公司因环境污染等的社会成本】




3. 环 境 责 任

   3.1 全过程生态环保规划设计理念
  为落实企业的环境责任，公司在投资可研、规划设计、建筑方案设计、初步

设计、施工图设计、景观设计、室内设计、建筑材料和设备选用、施工工艺选择、

物业管理等房地产开发的各个环节，在部分项目设计开发中，积极引入可持续生

态环境理念，对建筑体形系数、外墙保温、外立面门窗、屋面保温进行系统设计，

对建筑采暖通风、建筑声环境、建筑光环境等进行系统组织，将建筑总平面设计

与室外绿化景观设计进行综合考虑，将室内设计在建筑方案设计阶段提前介入，

营造低碳节能、舒适宜人的建筑生态环境，力争使所开发项目达到“技术先进、

经济合理、美观适用”的设计原则和目标。

  在住宅产品开发中，公司非常注重环境效益，引进节能、环保、绿色生态、

可再生材料和设备，设计建造低碳、环保、节能、生态、绿色住宅，重视住宅产

品的人文价值以及住宅与环境的和谐融合，营造人与社区的温馨相处，对产品品

质精益求精。

  在社区前期规划设计之初，即提前请物业公司介入，提出设计建议和要求，

对各项细节做到精益求精；每一个项目均做好交通影响评价和环境影响评价，相

关咨询单位提前介入设计过程，确保项目设计和实施满足环保要求；在项目景观

                  -6-

设计中，尽可能减少灌溉施肥、除草剂和杀虫剂的使用，建设湿地用于地表径流

管理；在项目总体设计上精心规划，创造小区宜人的绿色景观、完美的室外空间

和社区生活环境，绿化率均达到35%以上。

  在社区布局和单体户型设计上，充分考虑到居民能得到充足和日照和良好的

自然通风，保证居住建筑物舒适的物理性能；在低碳节能方面，以国家对建筑节

能规范为要求，确保满足低碳节能要求，并推广应用太阳能等新能源，采用高效

率空调系统等；在节水方面，将住宅区内的景观水、雨水、饮用水统一纳入住区

水环境的大范围内进行综合设计，提高水资源的综合利用效率；在建材选用方面，

公司严格执行国家强制标准，在各个环节和小区基础配套设施上均系统地采购材

料，确保材料质量，保证室内环境质量和建筑物健康质量。

□ 上海朱家角“海源别墅”项目引进了日本、瑞士专业技术人员，对建筑单体

 采用了多项节能环保技术，包括地源热泵、混凝土顶棚辐射、新风系统、外

 墙保温等；对小区内空气质量、地表水环境质量、噪声达标率、碳排放强度、

 绿色建筑比例等指标进行控制。

□ 湖州“东方国际花园”项目、大理“洱海庄园”项目等均加强了对可再生能

 源太阳能的使用，统一安装了太阳能热水器。

□ 青岛“海上海”项目精装修房室内设计和建造过程中，注意选用材料对室内

 环境的影响，所有材料均采用高质量的预制材料现场安装，不仅确保施工质

 量，减少了对现场的环境影响，且因材料有害物质挥发在安装之前已经完成

 并被控制处理，确保了室内环境质量和建筑物健康质量。




                  -7-

   3.2 绿色施工，安全生产
  基于低碳环保的施工理念，在项目开发建设过程中，公司形成了统一的工程

质量、进度、安全文明施工管理制度和标准。

□ 污水的处理与排放。施工现场内设沉淀池和化粪池，并做到所有的生活或其

 他污水必须分别处理后才能排入市政排水管道；杜绝运输中泥浆外漏、流体

 物料撒漏；施工产生的泥浆，未经沉淀不得排入市政管网或河流，废浆和淤

 泥应使用封闭的专用车辆进行运输。

□ 粉尘控制。未做硬地化的工地，要定期压实地面和洒水，减少灰尘对周围环

 境的污染；禁止在施工现场焚烧有毒、有害和有恶臭气味等物质；装卸有粉

 尘的材料时，应洒水湿润和仓库内进行；严禁向建筑物外抛掷垃圾。

□ 噪音控制。推广低噪音施工工艺和方法；当施工作业噪音可能超过施工现场

 的噪声限值时，应在开工前向建设行政主管部门和环保部门申请，核准后开

 工；禁止在夜间11点至早上7点、中午12点至下午2点进行建筑施工作业。

□ 现场卫生管理。施工现场应设有卫生间，并有水源供冲洗，同时设简易化粪

 池或集粪池，加盖并定期喷药，每日有专人负责清洁；设置足够的垃圾池和

 垃圾桶，定期搞好环境卫生、清理垃圾，施药除“四害”；建筑垃圾必须集

 中堆放并及时清运。做到工完场清。

□ 现场安全管控。建立健全安全、保卫制度，落实治安、防火管理责任人；施

 工现场配备专职保卫人员，昼夜值班，做好进入施工现场人员的登记手续，

 防止外来人员随便进入施工现场；施工现场的管理人员、作业人员必须佩工

 作卡、标明相片、姓名、单位、工种或职务。




                 -8-

□ 文明施工教育。施工现场要利用黑板报和其他形式对员工进行法纪宣传教育

 工作，使施工现场各类施工人员知法、懂法并自觉遵守和维护国家的法律法

 令，提高员工的法纪观念。

  2010年度，根据年初公司安全生

产委员会工作计划安排，公司特将 6

月份确定为全公司的“安全生产月”

，以“抓安全、保平安、促生产、增

效益”为主题，进一步加强公司全年

的安全生产的管理和指导，做到“四个到位”，即各级领导的安全管理意识要到

位；安全管理制度的制订和执行要到位；安全生产的宣传教育要到位；安全生产

管理的考核工作要到位。同时，公司制订并试行了《安全管理奖惩办法》，做到

同步部署，同步考核。




4. 员 工 责 任

   4.1 可持续发展的人力资源理念
  “以人为本，提升价值”是公司发展人力资源的核心理念，也是公司提升核

心竞争力，实现可持续发展的中心理念。基于此，公司始终坚持“人尽其才、能

进能出、能上能下”的用人机制；逐步采用“年轻化、专业化、配置合理化、交

流常态化、培养制度化”的人才任用策略；加强对人才的职业操守、精神、素质

三方面的要求，力争营造“关心人、重视人、以人为本”的良好环境，打造出一

支专业、精简、高效的员工队伍，实现人力资源的可持续发展。



                     -9-

    4.2 全员参与，多点培养，专业培训
  2010 年，公司人力资源部紧紧围绕公司战略和业务发展需要，将人力资源

开发作为工作主线，深化人力资源的管理与配置，完善人力资源的考核与分配机

制，不断开拓人力资源视野，把握人力资源动态，在做好人才支撑工作的同时，

努力营造积极向上的企业文化氛围，着力打造一支精干、高效的员工队伍。

□ 丰富培训内容，构建培训体系。公司2010年培训工作从新员工入职培训、员

 工大讲台、专业热点培训、国内外业务考察、后备干部培养、业务技能培训

 （含专业管理条线培训）、个人职称及职业资格申报等七个方面展开，形成

 了涵盖员工管理能力培养、专业技能提升和综合素质提高的员工培训体系。

 全年培训工作实现了形式多样化、工作常态化、内容专业化的目标。

□ 搭建交流平台，分享专业经验。作为培训的重点工作之一， 2010年4月，公

 司正式启动了“员工大讲台”活动，活动将员工讲与学相结合，突出个人业

 务工作、专业所长及兴趣爱好，在分享成果和经验的同时，充分调动公司员

 工的学习主动性和积极性。全年，累计举办大讲台举办83期，参训人员950

 人次，主题涉及低碳经济、宏观调控、企业兼并重组、房地产业务和企业管

 理等多个专业领域。

□ 加大外训力度，提升专业能力。公司在年初修订了《员工培训管理办法》，

 完善了员工学历教育、职称及职务培训申报的流程，鼓励员工在综合素质和

 专业能力上进行提升。全年，累计完成职称、职业资格考试申报及后续教育

 培训近60余人次，外送学历教育9人次。全年落实了22期房地产专业课程的

 外训，外送人员达180人次。




                  - 10 -

   4.3 积极行动，体现关怀，团队凝聚与激励
□ 基础保障，员工关爱。公司在扎实做好员工薪酬福利工作的同时，非常重视

 健全医疗保险制度，为员工构建良好的社会保障体系，包括社会保险、补充

 养老保险、补充商业医疗保险等多层次、全方位和立体化的保险体系，除国

 家和公司规定的各类社会保障项目以外，还建立团体意外保险制度，每年为

 员工购买团体意外保险，两年间累计为907人次办理保险理赔申请。同时，

 每年安排员工进行年度全方位体检，并邀请医学专家健康讲座、对体检报告

 进行分析，以确保每位员工的身心健康，本年度，公司无突发性公共卫生事

 件，无职业病损伤事件发生。

□ 团队建设，凝聚合力。公司坚持“以人为本”的科学发展观，把提高职工的

 生活质量和健康需求作为工作的出发点和落脚点，高度重视职工的文体活动

 工作，通过各种有效的文体活动载体，着力增强职工的自觉参与意识和团队

 凝聚意识，大力推进职工文体活动的广泛开展，引导职工积极、自觉、持续

 地参加各项文体活动。根据不同人群、不同爱好、不同年龄、不同性别，明

 确活动主题，因地制宜，广泛开展丰富多彩的文体活动，每年大型活动有10

 余次，员工参与率达100%。2010年度，公司举办了以“健体健身、团结和

 谐”为主题的职工运动会。本着“突出团队性、体现趣味性、结合竞技性、

 着眼参与性”的办会宗旨，共有来自公司本部及在沪直属企业的300余名运

 动员参加了比赛。年内，公司还举办了员工素质拓展活动，通过团队体验、

 互动和全员参与，进一步丰富企业文化，推进公司团队建设，增强企业精神

 的凝聚力。




                 - 11 -

5. 社 会 责 任

    5.1 以服务世博为契机，不断提升专业能力
  以“城市让生活更美好”的 2010 年上海世博会是举世瞩目的经济、文化交

流的盛会。公司旗下上海上实物业管理有限公司（以下称“上实物业”）成功中

标世博园区“世博轴”的物业管理。“世博轴”建筑面积达 22 万平方米，长 1045

米，平均宽度 100 米，是上海世博会

园区的主入口和主轴线。对此，公司及

上实物业高度重视，投入了大量人力、

物力资源，以上海世博会运营的总体目

标“安全、便捷、和谐，以安全为基本

目标，确保不发生重大事故；以服务为

运营基础，确保满足各类正常需求；以管理为必要手段，确保园区运行有序协调；

以经营为重要措施，确保运营手册达到预定目标；以队伍为根本保障，确保各项

管理的服务质量”作为具体工作准则，兼顾点面细节，出色完成了本次物业服务。

期间，公司累计获得市级荣誉 44 项，世博园区级荣誉 395 项，293 人次获世博

园区立功竞赛“优秀工作者”称号，48 人获“世博城市之星”称号，其中：

□ 上海物业党支部以及世博轴管理处临时党支部荣获“世博先锋（一线）行动

 ‘五好’基层党组织”称号。

□ 上实物业本部管理团队、上实物业世博轴管理处设施保障部荣获上海市委、

 市政府授予的“世博工作优秀集体”、“上海市劳模集体”称号。

□ 上实物业世博轴管理处先后获得“上海市工人先锋号”、“上海市五一巾帼

 奖”、“世博园区服务保障先进集体”。

                      - 12 -

□ 上实物业世博轴物业管理女经理人团队获“上海市三八红旗手集体奖”，吴

 红燕、巢爱莲获“上海市三八红旗手”。

□ 公司党委副书记顾国平、上实物业世博轴管理处邱素贞等5位同志分别荣获中

 共上海市委颁发的“世博先锋（一线）行动‘五带头’共产党员”称号；上

 实物业总经理李胜来获“上海市劳模”称号，世博轴秩序维护经理王增芳获

 “上海市平安卫士”称号。

  通过服务世博，不仅体现了上实物业公司的专业服务精神，我们的物业管理

团队和员工素质再一次经受住了客户和组织的考验，专业能力在物业管理服务的

过程中也得到了有效提升，企业的团队精神和凝聚力更进一步得到提高。

  为了更全面地做好服务世博的相关工作，2010年3月开始，公司组织了“学

雷锋、迎世博，与绿色环保同行”的宣传实践活动，公司组建了上实志愿者连，

志愿者参加了世博轴现场的开荒保洁服务，在世博会大客流期间轮流值班为世博

轴拾捡垃圾，直接为世博会园区现场服务作贡献。公司员工作为世博平安志愿者

，还承担了6月中旬到8月中旬为期两个月的淮海公园公交站点平安执勤任务，经

受了极端气候和连续超高温天气考验，热情周到的为路人服务，参加人员达107

人次，累计执勤时间约480小时。

  服务社会再就业方面，公司利用物业公司平台，累计为 2000 余名“4050”

人员和退伍军人等解决就业问题，并于社区服务中心建立良好关系，提供岗位技

能培训。尤其是世博会期间，公司世博轴物业管理人员向新毕业的大学生倾斜、

向专业技能欠缺的大龄人员倾斜，并花大力气进行岗位技能培训，圆满完成了世

博会的保洁节、秩序维护、客户服务等工作任务。




                   - 13 -

    5.2 投身社会公益，构建和谐社区
  社会公益活动的持续开展构成了公司对可持续发展理念的有效实践。2010

年度，公司积极承担扶贫帮困、社会捐赠等社会责任，将更多的爱心奉献社会。

各级领导带头、全体员工积极参加各类社会捐助和社会公益活动，取得了良好的

社会效应。

□ 4月，青海玉树地区发生地震灾害后，公司立即开展“情牵玉树、大爱无疆”

 为灾区人民捐款活动，员工自发捐款共计11.7万元。

□ 在公司党委、工会的号召下，员工“一日捐”活动已常态化开展，本部及各

 直属企业广大员工均踊跃参加捐款活动，募捐款项全部交入工会账户统一管

 理，专项用于对内部困难员工的扶贫、助老、助残、助孤、助困、助学、助

 医等公益性的扶贫帮困活动，为困难员工解决实际问题。2010年，公司所属

 企业员工被查出患淋巴癌后，通过开展“一日捐”活动，公司员工累计为患

 病员工捐款6万余元，全部用于其治疗。同时，公司每年都通过“一日捐”活

 动的开展对上海崇明县陈家镇困难村民进行帮扶，为持续改善了当地村民的

 生活和收入问题贡献企业公民力量。

□ 2010年，公司积极响应 “多背一公斤”社会公益活动号召，组织员工志愿

 者赴大理州漾濞县苍山西镇白羊小学，将书籍、液晶电视、运动物品、文具

 等捐赠品送到师生们手中；年内，公司还向江西婺源中学捐赠了电脑。

□ 3月12日，公司组织开展了第10届崇明东滩集体植树活动，积极响应第32个

 全民义务植树节。公司40多位志愿者员工专程来到崇明东滩举行了“参与世

 博，绿化东滩”植树活动。经过两个多小时的努力，共在东滩世博旅游环道

 路旁种植女贞树480棵，为东滩湿地再添绿色。


                  - 14 -

   5.3 商业诚信与廉政建设
  公司作为始终坚持规范运作，接受上级主管部门、监管部门以及社会公众股

东的监督。公司始终以股东价值最大化为目标推进各项运营工作，不断提升管理

能级，通过实效方式实现国资保值增值。公司年度报告均由上海上会会计师事务

所进行审计，上会所历次均出具了标准无保留意见的审计报告。公司成立发展以

来，总资产、净资产、主营业务收入、净利润持续增长。

  公司始终坚持以诚信为本，通过制度保障加强对投融资、担保、大额资金往

来、重大物资采购、薪酬分配等重大事项的集中管理与控制。公司纳税信用等级、

财务会计信用等级、预算信用等级等均达到 a 类，无不良信用记录，还连年获

得银行贷款信用等级 aa+级。公司所属的控股企业多次获得全国和省级质量协

会评定的信用品牌企业。

  2010 年，公司以加强党建为抓手，切实开展员工思想政治教育工作。公司

党委继续深入开展科学发展观的贯彻落实活动，公司将以人为本、可持续发展等

科学发展观的思想精髓落实到指导企业实际工作中。公司党委始终以“把握关系，

讲求方法，实事求是，客观科学，聚焦重点，措施到位”为指导思想，结合党的

政策理论和公司的业务实际，坚持做好党委中心组理论学习，保证每季都有明确

的主题和要求，进行系统深入的理论学习。公司领导班子一直把全面提高职工素

质作为大事来抓，增强抵御腐败侵蚀的能力。公司设有审计检查领导小组，并设

有举报信箱，同时有内部审计、任期审计、离任审计等制度，形成了监察机制。




                 - 15 -

                  展       望



  2010 年度，公司以服务世博、奉献世博为主题，积极践行企业公民的社会

责任，实现了经济责任、环境责任、员工责任、社会责任的全面均衡发展。公司

在运营过程中，努力通过多方面、多途径传播、实践节能环保、绿色低碳等可持

续发展理念，取得了预期的绩效和成果。

  展望 2011 年，公司将继续秉持可持续发展的理念，进一步推进前期各项工

作的开展。同时，公司将在集约用地、绿色环保住宅开发、和谐社区的构建等诸

多方面继续进行探索与创新，为创造、建设人与城市持续发展、人与自然和谐相

处的美好未来贡献自我价值。




                          上海实业发展股份有限公司董事会

                               二〇一一年三月十七日




                 - 16 -
