
关于本报告                                                                                          目录
时间范围
2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，根据实际需要部分内容超出上述范围。         02 责任寄语
                                                           03 关于我们
发布周期
                                                           05 社会责任管理
陕西煤业化工集团有限责任公司自 2010 年起按年度发布社会责任报告，本报告是集团连续发
布的第七份报告。                                                   07 2016责任大事记

称谓说明


                                                          16 价值创造         22 创新驱动        28 安全生产
为了便于表述和方便阅读，报告中“陕西煤业化工集团有限责任公司”也以“陕西煤业化工集
团”“陕煤集团”“集团”和“我们”表示。

                                                           18   夯实管理基础     24   创新体系建设    30   完善安全管理
报告范围
                                                           20   深化企业改革     24   创新平台建设    32   强化安全运营
陕西煤业化工集团有限责任公司及所属分、子公司和控股投资单位。
                                                           21   依法合规运营     26   科技人才培育    34   弘扬安全文化
                                                                           27   科技成果转化
数据来源


                                                                          44 共享和谐
报告中所有使用数据均来自公司正式文件和统计报告。


编制依据                                                      36 清洁环保
本报告遵循中国工业经济联合会发布的《中国工业企业及工业协会社会责任指南实施手册》和                  38   绿色环保运营     46   保障员工权益
陕西省人民政府发布的《陕西省工业企业社会责任指南》等文件要求，并参考中国社会科学院《中                40   节能降耗减排     49   助力员工成长
             （cass-csr3.0）、gb/t 36001-2015《社会责任报告编写指南》、
国企业社会责任报告编写指南》                                             42   碳排放权交易     50   关爱员工生活
全球报告倡议组织（gri）《可持续发展报告指南（g4）》等进行编写。                         43   建设绿色矿山     54   奉献和谐社会


可靠性保证
公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带责任。                                           55 未来之路
                                                           56 第三方评价
报告获取方式
                                                           57 意见反馈表
本报告以纸质版和电子版两种形式提供，您可在集团网站下载本报告的电子文档。
网址为：www.shccig.com


若需获取纸质版报告，或对本报告有建议和意见，您可按以下方式联系我们：
联系人：徐嘉
地址：西安高新区锦业路 1 号都市之门 b 座
电话：029-82260799 传真：029-89282276 电子信箱：xujia@shccig.com

02   陕西煤业化工集团公司                                                                                                    关于我们   03




       责任寄语                                              关于我们

       2016 年，在国家推动供给侧结构性改革的大背景下，煤炭、钢铁两大产业跌宕起伏。面对复杂      公司概况
       多变的能源市场形势，陕煤集团积极践行“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，
       谨遵市场规律，依靠战略转型、结构调整、创新驱动的新引擎，携手利益相关方实现合作共赢。        陕西煤业化工集团有限责任公司是陕西省人民政府为落实西部大开发战略，充分发挥煤炭资源
                                                         优势和行业整体优势，从培育壮大以煤炭开采、煤炭转化为主的能源化工支柱产业出发，按照
       陕煤集团在经受了“冰”与“火”的考验、经历了“退”与“进”的决断，尝试了“管”与“放”       现代企业制度的要求，对省属重点煤炭企业和煤化工企业经过重组而成立的特大型能源化工企
       的嬗变、明白了“静”与“动”的哲辩后，已由起初的“被动适应”，变为“主动出击”。2016 年，   业集团，是陕西省能源化工产业发展的骨干企业，也是省内煤炭大基地开发建设的主体。集团
       在推进供给侧结构性改革的实践中重新确立了“以科技和资本为驱动，去杂归核，错位创新，         总部位于陕西省西安市，现有员工 12 万余人，资产总额 4500 亿元。
       努力转型成为一个煤炭优势明显，能源和材料主业突出的错位多元企业”的战略思路和“以煤
                                                         陕西煤业化工集团有限责任公司自 2004 年成        利润 30.03 亿元，位列 2016 年世界企业 500
       为基，能材并进，技融双驱、蜕变转型”的发展模式。
                                                         立以来，通过投资新建、收购兼并、资产划转、          强企业第 347 位。

       我们坚持走协调转型之路。积极完善各项管理制度，优化管理流程，提升运营效率，深化体制改革，      内部重组等多种途径，形成了“煤炭开采、煤
                                                                                        陕煤集团在推进供给侧结构性改革的实践中
       经济运营质量得到大幅改善。                                     化工”两大主业和“燃煤发电、钢铁冶炼、机
                                                                                        重新确立了战略思路和发展模式，通过“去
                                                         械制造、建筑施工、铁路投资、科技、金融、
       我们坚持走安全发展之路。严守安全红线，完善安全管理，保障安全生产，弘扬安全文化，努                                        杂归核聚主业”“淘汰落后调结构”“治亏
                                                         现代服务”等相关多元互补、协调发展的产业
       力实现安全零隐患、零失误、零事故。                                                                创效求生存”“深化改革谋发展”多措并举，
                                                         格局。拥有全资、控股企业 60 余个、上市公
                                                                                        经济运行质量得到大幅改善，对标管理、党
                                                         司 3 家。2016 年，集团全年完成煤炭 1.26 亿
       我们坚持走清洁环保之路。将环保理念融入经营活动，坚持走科技含量高、能源消耗低、环境                                        建等工作成效明显。
                                                         吨，化工产品 1387 万吨，钢铁 730 万吨，发
       污染小的绿色可持续发展道路，强化环境管理，创新环保举措，打造绿色生态矿区，持之以恒
                                                         电 403 亿千瓦时。实现销售收入 2121 亿元，
       地建设资源节约型、环境友好型企业。


       我们坚持走共享和谐之路。坚持以人为本，保障员工权益，搭建人才成长平台，构建多层次的
       培训体系，强化人才队伍建设，丰富员工业余生活，促进社会和谐发展。
                                                                       以科技和资本为驱动，去杂归核，错位创新，努力把
       2017 年，陕煤集团将以更加公开透明和负责任的方式经营企业，主动创新社会责任实践，与利                    陕煤转型成为一个煤炭优势明显，能源和材料主业
       益相关方共同迎接机遇、应对挑战，携手创造可持续的未来。                          企业愿景       突出的错位多元企业                           企业使命
                                                          打造中国一流安                                          造福员工
                                                          全节能环保能源                 战略思路                     奉献社会
                                                            化工企业




                                                            企业精神                                           企业宗旨
                                                                                  发展模式
                                                            锐意进取                                          一切为了发展
                                                            追求卓越                以煤为基 能材并进                 一切为了员工
                                                                                技融双驱 蜕变转型

05
社会责任管理




                                             牌形象”的社会责任管理思路，不断强化组织制度建设，夯实社会责任管理基础，促进经济效益与环
                  在多年的实践探索下，陕煤集团逐步形成了“加强战略引领、提升责任融入、保持责任沟通、创建品




                                                                                                                                                                                                                    监管机构
                                                                                                                                                                                                                       发展
                                                                                                                                                                                                                绿色
                                                                                                                                                                                 工
                                                                                                                                                                                                                                                                   商




                                                                                                                                                                          员
                                                                                                                                                                                                                                                                        应
                                                                                                                                                                                                                                                                       供




                                                                                                                                                                                                                      和谐
                                                                                                                                                                                                                    共享
                                                                                                                                                                                                                                                                                      陕煤集团社会责任模型




                                                                                                                                                                                                                                               保
                                                                                                                                                                                                                                                               展




                                                                                                                                                                                                                                                   环
                                                                                                                                                                                                                                                                 发
                                                                                                                                                                                                                                                   洁




                                                                                                                                                                                                                                                                   创新
                                                                                                                                                                                                                                                   清
                                                                                                                                                                                                                      打造中国一流安
                                                                                                                                                                                                                      全节能环保能源
                                                                                                                                                                                                                        化工企业
                                                                                                                                                开放发展




                                                                                                                                                                                                                                                                                 客户
                                                                                                                       社区




                                                                                                                                                                                          创造




                                                                                                                                                                                                                                                        生产
                                                                                                                                                                                        价值




                                                                                                                                                                                                                                                       安全




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    陕西冯红铁路有限责任公司
                                                                                                                                                                                                                                                                 展




                                                                                                                                                                                                                           创新驱动
                                                                                                                                                                                                                                                               发




                                                                                                                                                                                                                                                               协
                                                                                                                                                                                                                                                             调




                                                                                                                                                                     者                                                                                                                                              陕西靖神铁路有限责任公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   （新闻中心）
                                                                                                                                                                                                                                                                       人




                                                                                                                                                                    资
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    企业文化部
                                                                                                                                                                                                                                                                   权




                                                                                                                                                                                   投                         展
                                                                                                                                                                                                                                                               债




                                                                                                                                                                                                                    共享发
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    陕西煤业化工集团新疆有限责任公司
                                                                                                                                                                                                                    同行业者
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    海南德璟置业投资有限责任公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    宝鸡华海工贸有限责任公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   党群工作部




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    陕西美鑫产业投资有限公司
                                                                                                                                                                                                集团进一步梳理社会责任工作流程，细


                                                                                                                                                                                                                     责任工作委员会，对集团社会责任重大




                                                                                                                                                                                                                                                   并与各部门社会责任联络员常态沟通，
                                                                                                                                                                                                                                                             依照委员会要求，系统化地推进社会责
                                                                                                                                                                                                          化职责分工，优化管理制度，完善社会


                                                                                                                                                                                                                               事项进行决策、部署和指导。设立社会
                                                                                                                                                                                                                                         责任管理办公室，承担日常管理工作，
             社会责任管理




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    陕西生态水泥股份有限公司
                                                                        境效益、社会效益的协调统一。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    陕西神渭煤炭管道运输有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   物流管理部




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    陕西省煤层气开发利用有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    陕西煤业化工新型能源有限公司
                                                                                                          责任治理




                                                                                                                                                                                                                                                                       任工作落实到位。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    陕西煤业化工集团陕南投资开发有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   节能环保部




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    陕西煤业化工物资集团有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    陕西煤业化工实业集团有限公司︵陕西煤炭建设公司︶
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   基本建设管理部




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    西安重工装备制造集团有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    陕西煤业化工建设集团有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    陕西钢铁集团有限责任公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    中亚能源有限责任公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    火地岛电力化工股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   人力资源部




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    胜帮科技股份有限公司




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               委托化工板块管理
                                                                                                                                                                                                                                                    工会




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    陕西北元化工有限责任公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    蒲城清洁能源有限责任公司
                                                                                                                                                                                                                    党委




                                                                                                                                                                                                                                                                                                   财务资产部
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    陕西煤业化工集团神木煤化工产业公司
                                                                                                                                              有效制衡的管理模式。集团共设 17 个部门，分为 7 个产业板块和 3 个服务性功能平台，治理
                                                                                            集团严格遵守《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国企业国有资产法》等法律法规，不
                                                                                                                     断推进董事会制度建设，逐步形成了董事会、党委会、经理层和监事会各负其责、协调运转、




                                                                                                                                                                                                                                                   （监察室）




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    陕西陕焦化工有限责任公司
                                                                                                                                                                                                                                                     纪委




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    陕西陕化煤化工集团有限责任公司



                                                                                                                                                                                                                                                                                                             审计部
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    陕西渭河煤化工集团有限责任公司




                                                                                                                                                                                                                                                                                                   （安全生产协调部）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    陕西煤业化工集团神南矿业公司




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    （法律事务部）
                                                                                                                                                                                                                                                    薪酬考核委员会




                                                                                                                                                                                                                                                                                                     企业管理部
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    陕西陕煤榆北煤业有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    陕西陕北矿业有限责任公司︵陕西陕煤陕北矿业公司︶




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               委托煤炭板块管理
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    陕西彬长矿业集团有限公司︵陕西陕煤彬长矿业公司︶
                                                                                                                                                                                                                    董事会




                                                                                                                                                                                                                                                                        总经理
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    黄陵矿业集团有限责任公司︵陕西陕煤黄陵矿业公司︶




                                                                                                                                                                                                                                                                                                   战略规划部
                                                                                                                                                                                                                                                                                  副总经理（含三总师）
                                                                                                                                                                                                                                                    战略规划委员会
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    韩城矿务局︵陕西陕煤韩城矿业公司︶
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    澄合矿务局︵陕西陕煤澄合矿业公司︶
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    蒲白矿务局︵陕西陕煤蒲白矿业公司︶




                                                                                                                                                                                                                                                                                                   综合部
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    铜川矿务局︵陕西陕煤铜川矿业公司︶




                                                                                                                                                                                                                                                   提名委员会
                                                                                                                                                                                                                                                   （秘书处）
                                                                                                                                                                                                                    监事会
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   资本运营部︵西安开源国际投资有限责任公司︶
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   科技发展部︵陕西煤业化工技术研究院有限责任公司︶
                 组织架构
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   市场营销部︵陕西省煤炭运销︵集团︶公司︶




                                                                                                                                                                                                                                                    审计监督委员会
                                                                                                                                                                           体制规范有效。
陕西煤业化工集团公司




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   电力事业部︵陕西长安电力有限公司︶
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   化工事业部︵陕西化工集团有限公司︶
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   煤炭事业部︵陕西煤业股份有限公司︶
04

                                                     1
06   陕西煤业化工集团公司                                                                                                    2016 年社会责任报告   07




       责任沟通                                                                                               2016
       陕煤集团建立与利益相关方常态化沟通的机制，通过主动请进来、走出去，了解回应股东、客户、
                                                                                                   责任大事记
       员工、供应商、社区和监管机构等各利益相关方的期望和诉求，将利益相关方的需求纳入全生
       产运营过程，努力获得利益相关方的理解和支持。

                                                     化解过剩产能，推进产业转型
           利益相关方           期望和要求            沟通方式
                                                     陕煤集团积极应对市场变化，探索化解煤炭产能过剩和实现脱困升级的路
                                                     径。主动降低煤炭、钢铁、建筑施工板块产能，关闭资源枯竭矿井，大幅
                           遵纪守法             工作汇报                                                                  关闭矿井
                  政府部门                               增加装备制造和物流板块的投入比重，优化产业结构。2016 年，陕煤集团
                                                                                                                  18 处
                           依法纳税             相关会议
                                                     完成 18 处矿井和 1 座炼铁高炉的关闭工作，顺利实现过剩产能化解工作目
                           环境保护             函件往来
                                                     标，为陕西省推进去产能做出积极贡献。

                           优质产品和服务          公司网站
                  客户       依法履行合同           走访交流                                                      退出煤炭产能
                                                     去产能与优化产业布局相结合
                           合作共赢             公司手册                                                      1815 万吨
                                                     陕煤集团提出“收缩渭北、壮大彬黄、做强陕北”的发展思路，通过关闭、
                           保障基本权益           厂务公开     停建关中地区的高硫、低热煤的矿井，同时不断扩大陕北、彬黄优质煤炭
                           提升职业素养           管理层对话    生产，调整和优化煤炭产业布局。2016 年，渭北区域竞争力不强的产能占                          占陕西省煤炭
                  员工
                           职业发展通道           职工代表大会   比持续下降，占比由上年 21% 下降为 13%，彬黄、陕北区域优质产能占                         退出产能的
                           归属感和认同感          探访慰问     比上升，由上年的 79% 上升到 87%。这一升一降，使煤炭产业结构进一                          62%
                                                     步优化。到“十三五”末，集团煤炭产业将保留 35 对矿井，其中彬黄和榆
                           公平公开采购           合作研发     林矿区煤矿 26 对，占集团总产能的 94%；渭北剩余 9 对矿井，仅占集团           退出炼铁产能

                                                                                                          60 万吨
                  商业伙伴     合作共赢             联合活动     总产能的 6%。陕北地区“四低一高”优质煤和低成本开采的先天优势凸显，
                           绿色采购             日常沟通     渭北地区产业配套优势和区位优势均得以发挥，优化和提升了整个煤炭产
                                                     业的布局结构和产品结构。
                           参与社区发展           合作共建
                           支持公益事业           公益活动
                  社区                                      2015                 2016                   末
                                                                                                  “十三五”
                           提供就业岗位           志愿者活动
                           助力扶贫减困           精准扶贫工作
                                                                                                     6%
                                                        21%                13%

                                            行业会议
                           公平竞争
                  同行业者                      协会活动
                           产业发展                                                       87%                   94%
                                                              79%
                                            研讨会




                                                                 彬黄、陕北区域优质产能                渭北区域竞争力不强产能

08   陕西煤业化工集团公司                                                                                                                     2016 责任大事记   09




       去产能与优化产品结构相结合                  去产能与稳妥分流安置相结合                         严格执行产能政策
       能源革命，供给侧改革，“汰”的是劣质产品，“去”       陕煤集团追求关井不下岗，破产不破生产力，切实履               2016 年，陕煤集团现有生产矿井严格执行国家相关产能政策，全部按照核定产能组织生产，绝不允许超产一吨煤。
       的是落后产能。陕煤集团积极改变煤炭利用方式，治        行企业主体责任，保护员工合法权益，把工作细化到
       理生产环节污染问题，提高产品环保质量，为客户创        了每一个职工。2016 年，我们建立富余人员分流安置
       造最大价值。                         长效机制，内外挖潜，拓展安置空间。                     多渠道宣传疏导
                                                                            集团在网站、微信平台、煤化专刊

                  消费环节                                                      开设“化解过剩产能实现脱困发展”
                                                内部分流安        离岗退养           栏目，陆续刊发集团公司及所属各
          发展            产业链，解开
           “煤粉—高效锅炉—供热服务”                    置22701人         6179人          单位在化解过剩产能、治亏创效、
          煤炭燃烧与超净排放的死结
                                                                            富余人员分流安置等方面的新闻报
          实施兰炭干熄法技术改造，并以此为基础修订新
                                                                            道，通过一系列真实、客观、公正
          的兰炭生产标准，完全具备了打开京津冀地区民
          用洁净型煤市场的条件                                                        的报道，宣传政策背景、方针原则、
                                        自谋职业         “走出去”           退休
                                         403人        2836人           692人   实施细则，并宣传推广基层各单位
                                                                            在企业改革、化解过剩产能过程中
                  交易环节
                                                                            的经验和做法，促进各级员工对去
          利用自身优势，探索通过洗煤、粉煤、型煤、电子                                            产能工作的理解和支持。
          配煤等手段，推行煤炭产品标准化，为用户定制                 终止劳动关    公益性岗位
          标准化的产品，最大限度降低用户使用成本                   系4620人       安置33人


                                                                            陕煤集团在全国率先主动去产能的做法，不仅在行业内外产生积极影响，对自身调结构、促转型作用明显。2016 年，
                                                                            煤炭板块整体实现利润 58 亿元，增盈 80.3 亿元；集团原煤生产百万吨死亡率 0.024，是近年来最好水平。

       规范使用奖补资金
       2016 年，陕煤集团共收到中央财政奖补资金 10.89 亿元。集团严格按照国家规定，及时将奖补资金拨付到关闭矿井，
       杜绝了截留、挪用现象的发生。为加快关闭矿井的实施，我们先后自筹资金 50 多亿元，用于补发关闭矿井拖欠员
       工工资、缴纳拖欠社会保险和员工安置等费用支出。


                                                                                                     产业结构更趋合理
                         制定奖补资金管理细则，明确界定资金使用范围
                                                                                                   彬黄、陕北优质产能占比由
                                                                               治亏创效成效显著            79%上升到87%             安全形势趋于好转
        奖补资金
                         建立奖补资金使用台账，实现专款专用
        管理措施
                                                                             煤炭板块整体实现利润58                               原煤生产百万吨死亡率
                                                                             亿元，增盈80.3亿元                                0.024，是近年来最好水平
                                             发放过程，保证资金使用效率和安全
                         建立严格的监督考核体系，实时监督资金申请、

2
10   陕西煤业化工集团公司                                                                                   2016 责任大事记   11




      “互联网 +”商业模式新探索                                   互联网 + 煤炭交易、物资采供

                                                       “西煤电商”是陕煤集团遵循“创新驱动、质量为先、市场主导、开放合作”原则，将“线上交易、
       为响应国家“互联网 +”行动计划和《中国制造 2025》行动纲领的号召，陕煤集团以自身优势   线下交割”相结合，以陕西煤炭交易中心交易平台和物资采供管理信息系统为基础而建设的国
       为基础，不断优化产品营销、物资采购、生产服务等各个运营环节，创新搭建煤炭管理、电子       际领先电子商务平台。
       商务及综合服务平台，探索“互联网 +”时代的商业运营新模式。
                                                       “西煤电商”以煤炭、钢铁、物资、化工四大板块为基础，以金融、物流、信息等衍生服务为核心，
                                                       打通产品销售、物资采购的各个环节，实现在线宣传、展示、销售、采购的闭环管理。同时，
       互联网 + 煤炭生产综合管理                                  平台设计电子销售和电子采购两个商务功能区及交易、支付、物流三个服务系统，适用于多级
                                                       法人结构的集团型企业，为陕煤集团实现高效运行、实体生产企业减负、扩大社会市场份额三
       蒲白建庄矿业公司开发的“煤矿安全生产成本综合管理平台”以成本管理为主线，把煤矿的安全
                                                       重目标提供有效支撑。
       管理、生产管理、机电管理、煤质管理、销售管理和财务管理有机融合在一起，并通过手机 app
       客户端实现了“移动互联网 + 管理”的煤矿管理新模式。


       平台通过将现有人员综合管理系统、物资供应管理系统、销售管理系统、计量管理系统、综合自
       动化系统和财务管理系统有机融入，打破了现有系统各自为战的局面，实现了信息共享，并使用
       大数据快速处理信息，以直观的表格、图形、曲线、模型等形式呈现生产过程细节，助力企业及
       时发现生产中的问题和隐患，有效降低矿井安全风险、材料消耗及生产成本。




           安全管理           生产管理            机电管理               西煤电商上线启动仪式




                                                       互联网 + 煤炭生产综合服务
                                                       神南产业发展公司的“煤亮子”是一个开放共建、信息共享的平台，主
                        煤矿安全生产成本                       要包含生产运营服务、设备物资服务、专业技术服务、人力资源服务、
                         综合管理平台                        金融服务五项核心业务，聚集了煤炭企业、设备和配件生产厂家、高等
           煤质管理                           销售管理         院校、科研院所、金融机构等社会资源，可实现设备物资交易、技术咨询、
                                                       人才及金融资源共享，为企业之间搭建快速沟通桥梁，推动实现资源共
                                                       享、合作共赢。                                扫描二维码，访问“煤

                                                                                              亮子”煤炭生产综合
                                                       在西煤电商及“煤亮子”煤炭生产综合服务两大互联网平台的高效运行        服务平台
                                                       下，2016 年陕煤集团煤炭销售直供率达到 70% 以上，网上交易量达到
                                                       7000 万吨，陕西煤炭交易中心年度交易量突破 2 亿吨，年度交易金额
                                                       达 515 亿元，刷新了西北地区煤炭现货交易量新高，有效促进了陕煤集
           财务管理          安全信息共享         安全大数据处理
                                                       团转型升级、变革创新和提质增效。

12   陕西煤业化工集团公司                                                                                 2016 年社会责任报告   13




3
                                                                            陕煤集团代表队在第十届国际矿山救援技术竞赛中斩获殊荣




       打造国际级矿山救援力量
       我国煤层赋存条件复杂，水、火、瓦斯、粉尘、顶板等灾害严重。随着矿产资源的长期大规模
                                                      加大应急救援队伍训
       深度开发，矿山开采地质条件趋于复杂、自然条件不断恶化，水压、地压、地温、瓦斯含量和
                                                      练、演练和培训力度
       压力都相应增加，加之目前我国乃至国际上矿山灾害防治技术尚不能满足灾害治理需要，一些                                       积极参加国内外矿山
       重特大事故很难避免。                                                                      救援技术竞赛
                                                                     持续优化国家矿山救
       陕煤集团生产规模大、生产系统复杂，一旦发生矿难事故，救援难度极大。因此，不断提升自                     援铜川基地建设

       身矿山救援能力成为陕煤集团安全生产的重点工作之一。持续加强矿山救援队伍建设，补充配
       备处理重特大事故的大型和关键设备，矿难一旦发生迅速形成有力、有效、协同的应对力量，
       增强应对重特大事故灾难的指挥、决策及处理能力，最大限度减少生命及财产损失。


       陕煤集团通过不断加大应急救援队伍训练、演练和培训力度，提高救援队伍专业化水平和战术
       水平，打造出了一支科学、安全、高效的矿山救援队伍，为企业的安全生产提供了有力保障。
                                                         陕煤集团高度重视，科学细致地组织参赛准备工作，从下属 7 支矿山应急救援队中层层选拔出
                                                         7 名矿山救护指战员组成参赛队，并在国家矿山救援铜川基地进行为期 4 个月的赛前集训，最
       国际矿山救援技术竞赛由美国于 1999 年发起，是国际矿山救援组织主办，展示各国矿山救援
                                                         终荣获团体单项（席位操作）第二名（银奖）。这是陕西煤炭系统在此项国际赛事中取得的最
       技术水平、锻炼矿山救援队伍能力和促进国际交流的高水平赛事，迄今已举办了十届。2016 年
                                                         好成绩，也是本届赛事中中国三支代表队获得的唯一奖牌，受到了国家安全生产监督管理总局
       8 月，陕煤集团代表队与永贵代表队、平煤代表队一起代表中国参加加拿大安大略省举行的第
                                                         的充分肯定，标志着陕煤集团的安全管理工作迈上新的台阶。
       十届国际矿山救援技术竞赛，这是陕煤集团首次代表中国参加国际竞赛。

14   陕西煤业化工集团公司                                                                                        2016 年社会责任报告   15




4
       创新管理新升级，科技实力显增强

       陕煤集团坚持将科技创新作为“激发创造活力、实现内生增长”的一项重要战略，以实施重大                陕煤集团加强管理创新，通过开展对标管理、创新升级等活动，不断提升企业管理水平。2016
       科研项目为抓手，在“资金、技术、人才、装备、机制”等核心创新要素上进行持续稳定的沉                年 12 月 11 日，陕煤集团所属黄陵矿业公司作为传统产业转型升级的杰出代表，在第四届中国
       淀和积累，致力于解决制约企业长远发展的重大问题和企业安全生产中的共性、关键性技术难题，              工业大奖发布会上，从全国诸多高端企业和高科技项目中脱颖而出，荣获我国工业领域最高奖
       不断抢占行业技术的制高点。                                            项——中国工业大奖。


       2016 年，陕煤集团科技创新硕果累累。新技术的应用与转化，为集团转型升级、持续发展提供
       了强力支撑。



                        50万吨/年低阶煤                    较薄煤层无煤柱
                       国富炉热解工业化实                    成巷技术研究工业化
                       验项目顺利转入生产                    试验进展顺利，提高
                       阶段，为国家煤炭分                    了资源回收率，综合
          低阶粉煤气固热      质清洁转化探索出一      加强新材料研           成效明显
         载体双循环快速热       条新的发展道路     究 、新 产 业 研发，取
         解实验装置顺利通                   得了纳米流体能量
         过国家科技成果鉴                   吸收材料等10项成果
         定，技术水平达到
            国际领先

16   陕西煤业化工集团公司                                                   2016 年社会责任报告   17




                                                        价值创造
                       我们的
                       行动
                  完善各项管理制度，优化管理流程，提升运营效率，深化
                  体制改革，为陕煤集团的可持续发展奠定基础。




                                  我们的
                                  绩效
                           完成煤炭  1.26亿吨，化工产品1387万吨
                           钢铁730万吨，发电403亿千瓦时

                           实现销售收入2121亿元

                           实现利润30.03亿元

                           位列2016《财富》世界500强第347位




                                            我们的
                                            荣誉
                                        陕煤集团荣获“煤炭工业两化融合示范企业”称号
                                        建设集团再获煤炭行业aaa级信用企业荣誉
                                        陕建机械公司荣获“全国用户满意产品”和“用户满
                                        意服务单位”荣誉称号

18   陕西煤业化工集团公司                                                                                                              价值创造   19




       夯实管理基础
       陕煤集团积极探索创新管理模式，以提高发展质量和效益为中心，优化运营管理，持续开展对标管理，推动提质增效，           信息化管理
       提升企业核心竞争力。
                                                                      陕煤集团持续推进信息化建设，拓展信息系统覆盖范围，推进信息系统对重要管理和业务过程的支撑作用和全面融
                                                                      合，为实现管理规范化、支撑协同创新和推进转型升级等提供重要保障。2016 年，陕煤集团荣获“煤炭工业两化
       优化运营管理                               全面对标管理                    融合示范企业”，黄陵矿业公司一号煤矿、张家峁矿业公司和柠条塔矿业公司荣获中煤协会“煤炭工业两化融合示
                                                                      范煤矿”称号。
       我们对集团所属企业按照“在盈利、可盈利、可止亏、             陕煤集团连续五年开展对标管理工作，全面引入对标
       可减亏、治亏无望”五个类型进行经营单元细化分类，             管理体系，制定三年对标实施方案，加大对标专项考
       并要求各企业编制治亏创效三年规划。在坚持分类管              核力度，总结提炼最佳管理实践，提升管理水平、促
       理与考核的基础上，采取正向激励机制，鼓励各企业              进机构能力建设。                   强化信息安全，开展信息安                          整合相关软硬件系统，优化
       内部挖潜、外部创效，提升经营业绩。2016 年，陕煤                                      全等级测评                                 提升管理信息系统
       集团实现销售收入 2121 亿元，首次突破 2000 亿元大关，
       同比增长 11.2%，实现利润 30.03 亿元，位列 2016《财
                                             不断完善对标管理体系，深入推进双向精准对                        信息安全
       富》世界 500 强第 347 位。
                                             标，降低钢材利润与行业平均水平差距                                    管理信息系统建设


         对标煤炭上市公司，改进实施内部矿井综合评
         价，制定安全生产、经济效益、灾害治理、管理
                                             钢铁板块
                                                                                       营造“互联网+”
         与成本、质量与加工等11个指标体系，分区域                                                         创新模式       推进两化融合
         树立矿井标杆
                                             电力板块                      煤炭交易中心“西煤电商
                                煤炭板块                                   网”、神南产业公司产业服
                                             建立“月整改、季分析、半年总结、年度考评”                                           实施两化融合管理体系贯标，
                                                                       务互联网化、技术研究院
                                             的对标管理体系，搭建对标管理平台，充分利用                                           加快智能化建设步伐，推进煤
                                                                       “创客”平台以及陕钢集团
                                化工板块         全国性数据库系统，为各区域电厂提供精准对标                                           炭、化工企业数字化、智能化
                                                                       的产品销售和物流配送互联
                                             数据源                                                             升级改造
                                                                       网化的“互联网+”应用初具
         持续对标行业先进指标，严控能耗指标、降低生                                         成效
         产成本
                                                                                            信息化建设措施



                                    全面对标管理措施

20   陕西煤业化工集团公司                                                                                                   价值创造   21




       深化企业改革                                                 依法合规运营
       陕煤集团主动适应市场变化，系统研究制订改革实施方案，完善制度建设；稳步实施体制机制改革，健全管理职责；    陕煤集团坚持依法依规治企，严格遵守国家法律法规，恪守商业道德，诚信规范经营，不断提升合规管理能力和依
       继续推进小企业改革，加快消灭亏损源；落实分类管理和考核，挖潜创效；积极开展改革试点，深化企业改革，为     法治企能力。深入推进反腐倡廉建设，确保企业健康发展。
       企业的持续健康发展增活力添动能。


                                                              加强法律管理                       推进反腐倡廉建设
                           进一步明晰集团总部与板块之
                           间管理权限的划分，将煤炭、                      陕煤集团召开“法制工作座谈会”，安排布置集团法      陕煤集团不断完善党风建设和反腐败制度体系，严格
                           化工、电力等主业板块日常生      制定下发《加快推进小企业    制工作，制订下发《法律风险防范指导意见》，积极      贯彻落实中央八项规定，扎实开展党的群众路线教育、
         出台《集团公司改革工作方
                           产经营业务下放给板块公司，      改革意见》，一企一策，对    开展日常法务工作，全面推进法律风险防控体系建设，     “三严三实”专题教育和“两学一做”等一系列活动。
         案》，分析制约集团发展的
                           改革安全生产管理体制，修改      一百余户企业采取关、停、    全力打造合规文化，强化法律事务管理，防范法律风险。    推进廉洁风险防控，完善监督管理制度，防范腐败风险。
         体制机制问题，明确改革目
                           完善职能部门职责           并、转、破、卖等改革方                                  加强监督执纪问责，筑牢党风廉政建设防线。
         标，确定6大改革任务、46
                                              式，压缩管理层级，消灭亏
         项具体改革事项
                                              损源，提高管理效率和经济
                               实施体制机制改革
                                              运行质量


            完善制度建设                              推进小企业改革




                               深化改革主要措施




            开展改革试点                              分类管理和考核


         积极申报陕西省国企改革领导小组部署的六项         对所属企业实行了分类管理与考核，实施“一类
         改革试点，3户企业入选混合所有制改革试点，        一策”“一企一策”，下放煤炭、化工板块考核
         2户企业入选混合所有制员工持股改革试点          业务，做实板块公司运营管理职责，鼓励各企业
                                      内部挖潜、外部创效，超额完成经营指标

                                                              蒲白寓廉于乐的廉洁文化主题公园

22   陕西煤业化工集团公司                                                     2016 年社会责任报告   23




                                                          创新驱动
                       我们的
                       行动
                  健全和完善创新管理体系，提升自主创新能力，营造“尊
                  重知识、尊重人才、尊重创新”的环境氛围，为员工提供
                  创新发展的舞台。




                                  我们的
                                  绩效
                             投入研发资金   42.4亿元
                             获得国家科技进步奖二等奖      1项
                             承担国家级科研项目   3项
                             科技成果达到国际领先水平8 项，国际先进水平10 项
                             获得“中国煤炭工业科学技术奖”6 项




                                               我们的
                                               荣誉
                                          陕煤集团获评全国石化行业“十二五最具创新企业”荣誉称号
                                                         荣获国家科学技术进步奖二等奖
                                         “智能煤矿建设关键技术与示范工程”

24   陕西煤业化工集团公司                                                                                           创新驱动   25




                       创新体系建设
       陕煤集团拥有国家级科研平台   陕煤集团充分发挥企业在科技与管理创新中的主体地位，以“面向市场、            高度重视与高等院校、科研机构的合作，加强在合作机制、人才研发、科技成果转化等方面的
                       服务产业、体系完备、体制先进、机制灵活、产学研用深度合作，决策层、           合作与交流，为企业科技创新和发展提供技术支持和人才保障。陕煤集团获批建设陕西省博士

       6   个           管理层、研发层与应用层协调运行”为目标，建立“三委一部一院、两站
                       五所十中心、三基地一联盟”的科技创新组织体系。优化科技资源配置，
                                                                   后创新基地，全国首个煤矿智能化开采技术创新中心落户黄陵矿区，黄陵矿业公司逐步成为煤
                                                                   炭行业人才聚集和科技创新的新高地。
       省级科研平台          全面提升自主研发能力。



       33      个
                       创新平台建设
                                                             科技研发平台集群          提升科技软实力          深化产学研合作


                                                            创客平台完成建设，“神南     获批建设陕西省博士后创新     与西安交通大学、西北工业大
                                                            再制造中心”“国家安监总     基地，持续建设院士专家工     学等高校在共同研发、科技攻
                       陕煤集团秉承“科技兴企”的发展理念，不断健全和完善科技管理体系，
                                                            局煤矿智能化开采技术创新     作站、博士后科研工作站等     关、技术转让、技术入股、人
                       推进创新平台建设。充分发挥对高层次科技领军人才的聚合引进优势，持
                                                            中心”“国家能源煤炭分质     高端科研创新人才平台       才培养、共建基地、平台管理
                       续推进国家级、省级重点实验室、院士专家工作站、博士后科研工作站建设。
                                                            清洁转化重点实验室煤炭分                      等方面建立战略合作
                                                            质利用工业化试验基地”揭
                                                            牌成立，形成优势互补、相
                                                            互支撑的科技研发平台集群



                                                                                创新平台建设

26   陕西煤业化工集团公司                                                                                                         创新驱动   27




                         科技人才培育                                 科技成果转化
       获得“享受国务院政府特殊津贴专   陕煤集团重视人才队伍建设，推动全员创新，鼓励员工立足岗位创新创效，      陕煤集团以科技为动力，积极推进科技成果研发，依托自主创新技术支持           专利申请
       家”称号              为员工搭建创新舞台，进一步激发员工创新潜力，培养具备较强竞争力的       煤炭产业技术进步，引领化工产业转型升级，积极培育和拓展多元高新技


       3   人
                         创新人才，形成以高端技术人才为核心的科研创新团队。截至 2016 年底，
                         陕煤集团拥有员工创新工作室 20 个，qc 小组 14 个。
                                                                术产业，全面推进企业与行业共同进步。坚持科技与生产实践的紧密结合，
                                                                提高产品附加值，促进更多的科技成果转化为现实生产力。
                                                                                                           183      项


                                                                                                           获得授权专利
       “三秦学者”特聘专家                                               2016 年，陕煤集团投入研发资金 42.4 亿元，承担国家级科研项目 3 项、



       4   人
                          案例
                                 “共享＋成长”创客联盟打造青年“梦工厂”
                                                                承担省部级和行业级支撑（重点）项目 16 项；参与实施的“智能煤矿建设
                                                                关键技术与示范工程”获得国家科技进步二等奖；鉴定科技成果 26 项，达
                                                                到国际领先水平 8 项，国际先进水平 10 项。
                                                                                                           205      项


                         在全国“大众创业，万众创新”的大背景下，神南张家峁矿业公司全力依                                                  获得陕西省科学技术奖
       累计获得“ 全国技术能手”称号



       2   人
                         托劳模创新工作室，建立了“共享 + 成长”青年创客联盟，大力开展职工“微
                         创新”，积极为广大青年“创客”提供研究场地和设施共享，提供一站式
                         服务平台。
                                                                 案例
                                                                      科技成果转化保障煤炭安全高效开采                     4   项


                         青年创客联盟围绕科技研发、技术创新、卓越管理法、精优作业法、营销创新、    《易自燃煤层综放工作面瓦斯异常涌出快速治理关键技术及应用》主要针           获得中国煤炭工业协会科学技术奖

                                                  “创客”发布、
                         服务创新、合理化建议七种创新模式，依托“创客”结对、     “创客”
                         分享、“创客”展示、创新推广等，采取上下联动、专业协同、联合攻关
                         和分别活动的运作模式，着力解决公司安全生产、经营管理等发展中的难题。
                                                                对易自燃煤层综放工作面瓦斯异常涌出，工作面瓦斯浓度不断增加、上隅角、
                                                                架间、架后、回风流等瓦斯浓度出现超限现象情况下的快速治理技术及应
                                                                用。通过采用综合瓦斯治理技术，在工作面瓦斯涌出量急剧增加的情况下，
                                                                                                           6   项


                         不仅有效推动了瓶颈问题快速解决，优化了安全生产环境，更助推了降本       将回风流瓦斯控制在 0.4% 左右，上隅角瓦斯控制在 0.6% 附近，使易燃综
                         增效工作的深入展开，为企业发展注入了不竭动力。                放工作面的作业更加安全，对保障煤炭安全高效开采具有重要的现实意义
                                                                和社会效益，获得 2016 年度中国煤炭工业协会科学技术奖一等奖。

28   陕西煤业化工集团公司                                             2016 年社会责任报告   29




                                                     安全生产
                       我们的
                       行动
                  严守安全红线，完善安全管理，保障安全生产，弘扬安全
                  文化，努力实现安全零隐患、零失误、零事故。




                                我们的
                                绩效
                           全面杜绝较大及以上安全生产事故

                           煤炭百万吨死亡率0.024
                           完成安全培训112000人次

                           应急预案联动机制创建率100%，开展各类应急演练513次

                           投入安全资金23.9亿元




                                          我们的
                                          荣誉
                                      第十届国际矿山救援技术竞赛团体单项银奖

30   陕西煤业化工集团公司                                                                                                                                     安全生产   31




       完善安全管理
       陕煤集团坚持将安全理念深入人心，根据公司的实际发展需求，建立完善的安全管理架构，健全安全管理制度体系，                            安全管理基础
       并通过推进安全质量标准化等重点工作，全力保障安全生产。
                                                                                      陕煤集团先后制定《集团公司关于加强安全生产工作的决定》《集团公司 2016 年安全基础考核办法》等 4 个文件，
                                                                                      对全年安全工作进行全面安排；结合新安全生产法和新《煤矿安全规程》要求，对各项管理制度进行修订，进一步

       安全管理架构                                                                         落实企业安全主体责任；重点开展“企业安全生产主体责任落实年”等活动，提升企业安全管理综合能力。


       陕煤集团严守安全发展红线，构建安全管理组织架构，通过不断优化和完善，形成安全管理长效机制，为全年安全
                                                                                       开展“企业安全生产       按照《企业安全生产        开展安全质量标准化        持续推进“一优三
       工作的顺利开展保驾护航。
                                                                                       主体责任落实年”活       主体责任对标检查手        工作，明确各单位的        减”（优化系统，减
                                                                                       动，强化安全管理主       册》开展自查自纠，        达标目标、实施方         面、减产、减人）和
                  现场管理                                                    风险评估管理       体责任的落实          逐条整改存在问题         案、具体举措及资金        “四化”（机械化、
                                         集团安全生产委
                                                                                                                        投入               自动化、信息化、智
                                              员会
                                                                                                                                         能化）建设工作
        安全生产责任制                                                             安全精细化
                                             管理组织机
                          安全




                                                                 安全管理内容
                                         全
                                子（ 分 ）                  厂（ 矿 ）                                                强化安全管理重点举措
                         管理内容




                                         安




                                                    构




                                公 司 安        安全管理       安全生
        重大危险源管理                                                             安全生产标准化
                                全 生 产         体系        产委员
                                委员会                     会

            应急管理                                                            职业健康安全
                                         版块公司安全生
                                             产委员会                                          煤炭企业                   化工企业                   钢铁企业
              安全对标                                                        安全基础管理考核
                                                                                         28 对矿井达到标准化          1 个企业达到标准化一              2 个企业达到标准化
                                                                                        一级煤矿（含关闭矿井），          级企业，4 个企业达到                二级企业

                                                                                                              标准化二级企业，11
                                                                                         2 对矿井达到标准化二
                                                                                             级煤矿              个企业达到标准化三级
                                                                                                                   企业




                                                                                                    生态水泥公司                   重装集团
                                                                                                   1 个企业达到标准化三           5 个企业达到标准化二
                                                                                                        级企业              级企业，2 个企业达到
                                                                                                                             标准化三级企业




                                                                                                              安全质量标准化工作成果

32   陕西煤业化工集团公司                                                                                                       安全生产   33




       强化安全运营
       陕煤集团强化安全监督与考核，深入推进安全隐患排查与治理，加强安全应急管理能力建设，不断提升安全管理水平，      安全应急管理
       为公司的稳定发展构筑坚强防护。
                                                                 陕煤集团持续强化安全应急管理，推动各单位积极完善应急预案，开展应急演练，提升全员的应急处置能力。截至
                                                                 2016 年底，集团所属各单位应急预案联动机制创建率达到 100%。同时，积极参加各类安全技术竞赛，通过与其他
       安全监督与考核                       隐患排查与治理                     优秀单位共同竞技，提升自身的应急管理能力。2016 年，荣获第十届国际矿山救援技术竞赛团体单项（席位操作）
                                                                 第二名（银奖）。
       陕煤集团持续推进安全风险抵押和安全基础管理双重       陕煤集团深入推进安全隐患排查与治理，大力开展煤矿
       考核制度，完善安全基础管理考核体系，加强对安全管      瓦斯防治专项检查、春季安全大检查、雨季三防安全大
       理薄弱环节、重点工作的考核力度，确保安全基础考       检查、中秋及国庆“双节”安全大检查及百日安全活动，    案例
                                                                       举办危化品泄漏突发事件应急演练
       核的针对性；强化安全监督检查，采取各单位自查与       全面排查可能存在的安全隐患，并积极督促隐患整改。
       集团抽查相结合的方式，确保安全检查活动扎实有效。                                  为了进一步提升公司的应急处置能力，渭化公司组织      的撤离及预警撤离、现场处置、抢险成功与解除警戒、
                                                                 开展了以“v1904 中压氨罐泄漏环境突发事件”为主   总结讲评等内容进行了模拟演示，提高了应急响应人
                                                                 题的应急预案演练。演练对险情发现与报告、启动预      员的业务能力及公司应对突发事件的处置水平。

             陕西煤业             其他公司                 化工集团          案、封闭现场、抢救中毒人员、交通管制、周边部门
         开展瓦斯防治、水害防        结合企业实际开展隐患排         开展化学品安全专项整治
         治、超能力生产专项督查       查治理工作               和特殊作业安全专项治理




                            安全隐患排查与治理



                              陕钢集团
           开展四类危险作业（熔融金属、受限空间、粉尘、煤气）、危险化学品、道路交通等6项整治活动



                         各单位积极开展安全隐患排查与治理




                                                                 危化品泄露突发事件应急演练

34   陕西煤业化工集团公司                                                                                                             安全生产   35




       弘扬安全文化
       陕煤集团重视安全文化建设，不断完善安全培训体系，认真制定安全培训计划并严格实施，开展多种形式的特色安        安全活动
       全活动，着力提升每一位员工的安全意识及安全事故处理能力。
                                                                 为了将安全生产理念深入每位员工的心中，陕煤集团持续组织开展系列特色安全活动，将安全生产知识与生动、接
                                                                 地气的活动形式相结合，提高每一位员工的安全意识。
       安全培训
       陕煤集团严格按照安全培训计划要
                              “安全管理、过程控制、经营管理”矿级领导学习班             案例                          案例
       求，组织各单位人员参加定期培训，                                                 “安全我来说”                       微信“朋友圈”里“聊”安全

       提升整体安全管理水平；拓展培训                    陕西煤业
                                                                 为了进一步强化各级人员的安全生产意识，陕化公司     建设集团物资公司利用微信“朋友圈”，将最新的安全

                                           300
       形式，增加培训的趣味性和针对性，
                           危险与可操作性分析                电力基础管理主题培训   举办了“安全我来说”大型警示教育活动。参加演说     知识和安全信息第一时间推送给基层安全员及广大员
       保证良好的培训效果。
                           主题培训            人次                    的选手以发生过的事故、未遂事故及涉险事件等为题     工阅读学习，实现员工“足不出户掌握海量安全信息”。
                                                                 材，用亲身经历、亲眼所见、亲耳所闻痛析事故经过、    同时，各基层安全员通过将库房、设备、生产等情况
       2016 年完成安全培训           化工事业部                  电力事业部
                                                                 原因和教训，讲述事故造成的影响、经济损失和家庭     拍成图片发送到微信群，实现了安全问题随时发现、

       112000         人次
                                  100人
                                  近       安全培训      约90人
                                                                 伤痛，引导员工增强自我安全意识，提高安全技术能力，
                                                                 促进员工思想从“要我安全”向“我要安全”
                                                                                    “我能安全”
                                                                                             随时通报、随时解决的“神同步”，提升公司的安全
                                                                                             管理水平。
                                                                 转变。


                                         特色专题安全培训
                                                                                                               安全
                                                                                                        安全    工作动态
                                                                                                       新培训



                                                                                                                     基层员工
                                                                                               安全环保部


                                                                                                                           安全
                                                                                                                          生产报
                                                                                                                     安全
                                                                                                 安全                  规定
                                                                                                新知识


                                                                                                        安全
                                                                                                       生产信息
                                                                                                              基层安全员




                                                                                                       安全管理微信群
                                                                 “安全我来说”警示教育活动




       安全培训现场

36   陕西煤业化工集团公司                                                    2016 年社会责任报告   37




                                                       清洁环保
                       我们的
                       行动
                  将环保理念融入到企业的经营活动中，坚持走科技含量高、
                  能源消耗低、环境污染小的可持续发展之路，强化环境管理，
                  加强节能环保投入，创新环保举措，打造绿色生态矿区，持之
                  以恒地建设资源节约型、环境友好型企业。




                                我们的
                                绩效
                           实施环保重点项目62项，节能减排投入5.08 亿元
                           组织环保专题培训3次，专题会议 4 次

                           集团所属重点用能企业万元产值综合能源2.27吨标煤/ 万元

                           煤炭采区平均回采率为80.21%




                                           我们的
                                           荣誉
                                        黄陵矿业公司被授予“首批陕西省绿色矿山”荣誉称号
                                        陕西美鑫公司连续两年获评“中国环境事业责任企业”

38   陕西煤业化工集团公司                                                                                                             清洁环保   39




       绿色环保运营
       陕煤集团深化环境管理体系建设，落实环保责任，加强环境风险管理，优化环境管理模式，努力建立环境管理长效        节能技术创新
       机制。
                                                                 陕煤集团积极落实中央供给侧结构性改革要求，探索节能环保技术改造项目，实施多元化投资，推动节能环保技术
                                                                 领先、经济合理，实现经济和环境双赢。2016 年，我们实施环保重点项目 62 项，节能减排投入 5.08 亿元。
       环保体系建设
                                                                 环保能力提升
       我们进一步贯彻《环保法》《关于加快推进生态文明建    2016 年，我们启动编制 “十三五”环保规划，明确提
                               ,
       设的意见》《大气污染防治法》《陕西省节约能源条例》   出公司“十三五”时期环境保护发展目标和战略部署，      陕煤集团每年对员工开展环保培训，内容涉及当前我         2016 年，陕西美鑫公司连续第二年被中国环保部环境
       细化环境管理体系，完善环保设施运行管理，以对标管    建立和完善公司节能环保管理体系，破解环保难题。       国环境现状、集团环境理念和方针、集团涉及的环境         报社评为“中国环境事业责任企业”。公司在中国环
       理作为手段，健全节能环保组织机构，向国内行业一流                                  法规和实施的环保措施等，增强员工环保意识，提升         保部举办的纪念“六·五”环境日大型环保倡议活动中，
       看齐。                                                       环境管理水平。2016 年，集团组织环保专题培训 3 次，   积极参与倡议，成为绿色发展联盟联合发展单位。
                                                                 专题会议 4 次。


                      完善设备运行、处理效                   对落后、排放不达标的
             健全环保制度                     杜绝环保违规现象
                      果、操作等记录和台                    环保设施，尽早实施提
                                                                   案例
                                   严格执行环保设施停运      标改造，满足最新排放           集团举办节能环保知识培训班
         建立健全岗位责任制、   账，确保环保设施的高
                      效、稳定运行       报告制度，杜绝擅自停      标准要求
         操作规程等规章制度，
                                   运环保设施等违规、违                    陕煤集团组织节能环保工作的领导、节能环保部门负         全国碳市场建设及总体设计等相关法律法规政策进行
         严格控制工艺指标
                        环保设施维护                       改造落后设备      责人共计 140 余人举办了“节能环保知识培训班”，      培训，为各级管理人员明晰国家在节能环保方面更加
                                   法现象
                                                                 邀请了省发改委、省环保厅、西北政法大学的领导和         严格的法律环境和重大改革举措，进一步强化了全员
                                                                                    《水十条》、
                                                                 专家授课，对新修订的《大气污染防治法》、            节能环保意识，提升环保管理水平。
                               环境管理措施                            《环评制度改革》、生态文明建设 6+1 体制及环保执法、

40   陕西煤业化工集团公司                                                                                                                清洁环保   41




       节能降耗减排
       陕煤集团积极践行“崇尚自然，追求和谐”的环保理念，加强重点环保节能项目建设，强化能源资源节约，提高资
       源使用效率。2016 年未发生较大及以上环境污染事件，重点用能企业工序能耗均达到标准值。




       节约能源
       集团持续加大节能降耗力度，减少环境污染。2016 年，我们选取不同行业、有示范效应的企业共开展节能示范项
       目 4 个，合同能源管理项目 2 个；各单位积极制定节能项目实施方案，确定节能技术路线和工艺。集团所属重点用
       能企业万元产值综合能源 2.27 吨标煤 / 万元，煤炭采区平均回采率为 80.21%。陕西省煤层气开发利用有限公司煤
       层气排采实施了排采井“油改电”改造、井场自动化监测监控系统建设、自主运行管理排采业务等措施，实现节支
       800 余万元。


       集团积极配合省政府下达“单位产品或工序综合能耗达到值”要求，重点用能企业均已达标：
                                                                     煤矸石电厂污水处理设备



         渭化重化工公司单位合成
                                                                     降低排放
                               神南矿业吨原煤生产综合          陕焦公司炼焦工序单位能
         氨生产综合能耗为1371          能耗为1.84千克标煤/吨        耗120千克标煤/吨，下
         千克标煤/吨，下降率为                                降率为23%           集团积极落实国家节能减排计划，推进燃煤电厂超低排放，开展提标改造建设，加快污染物治理进度，减少大气污
         15%                                                         染物排放，为改善大气质量做出积极贡献。



                                                                      企业名称                 减排措施

         案例       瓦斯利用助力节能降耗                                          黄陵煤矸石热电厂             脱硫脱硝改造已全面完成，达到特别排放限值标准

                                                                      神木电化有限责任公司           2 台锅炉停运，3 台锅炉完成脱硫脱硝改造，已全部达标排放
       韩城矿业公司走节能减排和循环利用之路，与韩城天
       源新能源公司合作，投资 3600 万元建设桑树坪二号井                                    陕西渭河煤化工集团有限责任公司      3 台锅炉烟气除尘脱硝一体化改造完成，已全部达标排放
       低浓度瓦斯发电厂。电厂年消耗瓦斯量 1230 万立方米，
       年发电量 2000 万度，每年可节约电费 700 万元。瓦斯                                 陕西北元化工集团有限公司         100 万吨 / 年聚氯乙烯项目环评变更报告已取得批复
       发电余热利用后年节约标煤 4000 多吨，节资 100 多万
                                                                      府谷能源东鑫垣公司电厂          完成反渗透浓盐水回收技术改造，浓盐水回收率达到 48.6%
       元。同时，大大减少二氧化碳的排放量，达到循环利
       用井下瓦斯洁净能源、节能减排、节资降耗的目的，
                                                                      陕西陕化化工集团有限公司         完成 scr 脱硝装置建设，脱硝效率达 96% 以上
       环保节能效果明显，具有良好的经济效益、社会效益
       和环保效益。                                                         陕西陕焦化工有限公司           完成锅炉烟气脱硝技改项目及验收工作
                                        桑树坪二号井低浓度瓦斯发电厂
                                                                                           富油公司完成省环保厅环保竣工验收
                                                                      神木煤化工产业有限公司
                                                                                           天元公司 100 吨 / 小时 煤焦油轻质化废水处理项目试运行正常

42   陕西煤业化工集团公司                                                                                                   2016 年社会责任报告   43




       碳排放权交易
       陕煤集团积极响应国家政策，开展碳资产管理，全面掌握和管理温室气体排放，参与碳排放权交易启动工作，为集
       团后续发展储备资源，推动集团绿色低碳发展，提升企业环保形象。2016 年，组织集团所属企业 100 多人参加省
       发改委主办的 6 期碳交易基础能力建设培训。




         对申报国家首批纳入    组 织 企 业 编 制     开展已纳入企业碳排     省发改委将核查结果
         全国碳交易市场23家   2013-2015年历史碳   放核查，督促企业明     上报国家发改委，对
         企业开展动员，多次    排放核算及报告，        确领导、责任部门及     企业碳 配额进行 预
         咨询省发改委及咨询    得到了省发改委审        专职核算人员，针对     分配
         机构，了解政策规范    核通过             21家企业进行专职
                                      核算人员碳排放核查
                                      培训




                                                                   建设绿色矿山
                             碳排放权交易工作流程




         案例                                                        陕煤集团严守生态保护红线，始终坚持“在保护中开发、在开发中保护”“矿产资源开发与环境保护并重”等理念，
              积极加入“陕西低碳联盟”
                                                                   将绿色矿山建设纳入矿井中长期发展规划，不以破坏环境为代价换取企业经济效益，严格遵守《矿产资源法》等法
                                                                   律法规，构建和谐生态的绿色矿区。
       集团积极组织加入由省发改委牵头组建的“陕西低碳         小贴士：
       联盟”，主要为推动陕西省低碳领域各项工作的开展，
                                       “陕西低碳联盟”是由省发改委牵头组建的陕西省
       为政府、企业和机构搭建沟通合作的平台。推选了长
                                       节能服务产业联盟，以“能源革命 服务创新”为理念，
       安电力公司、化工产业公司、黄陵矿业、渭化集团、                                      案例   打造绿色矿山，守护碧水蓝天
                                       共同为建设资源节约型和环境友好型社会，加强节
       陕钢集团、煤层气公司等 6 家单位作为首批会员申请
                                       能减排降碳舆论宣传，转变生产生活方式，保护生态，
       加入，提高集团公司在碳市场交易中的应对能力，更                                     黄陵矿区在建设、发展过程中，始终把集约高效利用     水泥、混凝土骨料；煤层气开采—瓦斯发电等循环产业
                                       建设美丽家园的目标而努力。
       好实现低碳发展目标。                                                  矿产资源、保护矿山环境、开展生态矿山建设作为公     模式，在初步实现固体废弃零排放、生产生活废水零
                                                                   司可持续发展的立足点和出发点，打造绿色矿山，守     排放的基础上，做到了工业烟气的达标排放。2016 年，
                                                                   护碧水蓝天， 形成了煤炭开采—产品研发—高炉喷吹、   黄陵矿业公司被授予“首批陕西省绿色矿山”荣誉称号，
                                                                   炼焦配煤；洗精煤—焦化—甲醇、焦油、硫膏—精细化    成为了陕煤集团唯一获得此项荣誉的下属单位。
                                                                   工；煤矸石、煤泥、中煤—发电、供热—灰渣制砖、制

44   陕西煤业化工集团公司                                                  2016 年社会责任报告   45




                                                      共享和谐
                       我们的
                       行动
                  坚持以人为本，保障员工权益，搭建人才成长平台，构建
                  多层次的培训体系，强化人才队伍建设，丰富员工业余
                  生活，促进社会和谐发展。




                                 我们的
                                 绩效

                                     2672万元，救助19681人次
                           发放“三项救助”专项资金

                           投入培训资金8300万元，开展培训4533次，参训人数13.6万人次，

                           累计培训课时382万小时




                                          我们的
                                          荣誉
                                       陕煤集团工会女职工委员会荣获陕西省“三八红旗集体”称号
                                       黄陵矿业公司荣获“全国劳动关系和谐企业”奖
                                       集团所属21家单位荣获陕西省“厂务公开职代会五星级单位”称号

46   陕西煤业化工集团公司                                                                                                                                                        共享和谐   47




       保障员工权益
                                                                                                                民主管理
       陕煤集团秉持员工为企业核心的理念，自觉遵守劳动用工制度，保障员工的各项合法权益，促进企业和谐发展。

                                                                                                                陕煤集团坚持以人为本，创新企业民主管理，注重源头参与，畅通民主管理渠道，搭建参与平台，多措并举保障
                                                                                                                员工的知情权、参与权、表达权和监督权，架起企业和员工的“连心桥”。 截至 2016 年底，公司职代会建制率达
       基本权益                                                                                                     到 98%。

       陕煤集团遵守国家《劳动法》等相关法律法规，将员                             的福利保障体系，遵循先一线、后地面、再机关的原则，                                            健全集团及所属矿务局、厂矿、车间区队四级职代会制度，发挥职代会主渠道作用
       工权益落到实处，建立平等的劳动关系，杜绝童工，                             保障一线员工收入，加大向关键岗位、骨干员工工资
       劳动合同签订率 100%；加强员工权益保护，深入推进                                                                                 民主管理          逐级修订厂务公开手册，将厂务公开渗透到企业改革和生产经营管理的全过程
                                                           分配倾斜力度，充分发挥工资的杠杆作用。

                                                                                                         2016
       工资结构调整，依法缴纳各类社会保险，建立多支柱                                                                                                  推行“班组长公推公选”和“职工代表质询会”等民主制度，加强基层民主管理


         136198                                                                                                                        民主管理重要举措
                  132007
                           123559
                                           110584
                                                    106914 99486
                                                                                                                 获得荣誉                         集团及所属公司数目

                                                                                                                 全国厂务公开民主管理示范单位               韩城矿业公司
                                                                                25614    25093   24073
                                                                                                                 全国厂务公开民主管理先进单位               4

          2014    2015      2016           2014     2015    2016                2014     2015    2016            陕西省厂务公开职代会五星级单位              21
           员工总数（人）                          男性员工总数（人）                                女性员工总数（人）
                                                                                                                 陕西省民主管理先进单位                  2

                                                                                                                 陕西省全心全意依靠职工办企业先进单位           4

                    员工学历分布图                                  员工年龄结构图                                             全国劳动关系和谐企业                   黄陵矿业公司

                                                                                                                 陕西省劳动关系和谐企业                  8
                                    16%                                        11%
                                                                                                                 陕西省“创新创优”特等奖                 陕钢集团
                                                                   31%
                                                                                                                 陕西省“创新创优”三等奖                 神南柠条塔矿业公司

2016                  62%                 22%                                          32%
                                                                                                  32%
                                                                                                                                     陕煤集团民主管理所获荣誉

                                                                         26%
                                                                                                                 案例      创新工作方式 唱响和谐劳动关系主旋律

                         中专学历及以下          大专                   30岁及以下           30-39岁
                         本科、硕士及以上                              40-49岁           50岁以上                           陕煤集团创新多样化的民主管理模式，致力于构建和谐      识和责任意识，打通民主管理的“毛细血管”，把“职
                                                                                                                的劳动关系。集团所属陕钢集团从 2014 年起创新开展   工利益无小事”的理念落到了实处，创新和先进经验
                                          陕煤集团员工学历、年龄结构                                                         了“职工代表民主监督评价机制”，实现由员工参与管      获得社会广泛认可。陕煤集团民主管理成效先后被《工
                                                                                                                理到共同管理的转变；神南柠条塔矿业推行的“班组长      人日报》《中国煤炭报》《陕西工人报》等主流媒体
                                                                                                                公推公选”和“职工代表质询会”提升班组长的担当意      在重要位置长篇宣传报道。

48   陕西煤业化工集团公司                                                                                                                 共享和谐   49




                                                                  助力员工成长
       妥善分流安置                                                     陕煤集团立足员工发展，建立多元化的成长平台，为员工提供丰富的培训资源；强化人才队伍建设，拓宽员工成长
                                                                  通道，确保人尽其才，才尽其用。
       陕煤集团高度重视富余人员分流安置，按照法律法规和国家去产能有关要求，出台《关于建立富余人员分流安置长
       效机制的意见》，成立了富余人员分流安置协调中心，建立富余人员分流安置管理中心，保障富余人员分流安置稳
       妥推进。2016 年，公司分流安置员工 3.5 万人，占陕西省 95%。                       搭建成长平台                              强化队伍建设
                                                                  陕煤集团坚持人才强企战略，筹划陕煤思创学院，推行            陕煤集团坚持“双向进入、交叉任职”体制，推进竞
                       对员工进行专业化培训，提升再就业技能，并输送到集团新建项目和其他产业
                                                                  学习型企业、学习型员工建设，建立多层级、全方位的            争性选拔干部、干部轮岗交流、试行职业经理人制度，
                                                                  培训体系，通过多种培训方式，打造人才培养的摇篮。            严格执行选人用人制度，建立了市场化选聘职业经理
                       对离岗退养人员按所在地最低工资标准加本人工龄津贴发放退养生活费
                                                                  2016 年，陕煤集团投入培训资金 8300 万元，开展培       人机制，拓宽企业选人用人渠道，为集团下属企业陕
         陕煤集团                                                     训 4533 次，参训人数 13.6 万人次，累计培训课时 382   西龙钢、开源证券选聘职业经理人。
        分流安置员工         主动与地方政府对接，提供公益性岗位安置员工
                                                                  万小时。
          措施
                       对有自主创业和自谋职业意向的职工，所属单位根据条件一次性提供3-5万元的经济支持                                             加快“三支队伍”建设
                                                                    案例
                                                                          制定高级人才培养方案
                       实施“走出去”战略，组织关闭矿井人员组建专业运营队伍，承包运营省内外煤矿                                            强化骨干队伍引进，落实人才实验区有关政
                                                                  “思想如水，创造如山”。思创学院是陕煤集团在人才             策，重点吸引高层次人才。2016年，新招聘硕
                                                                  兴企方面的有益尝试，旨在培养具有分析解决现实问题             士及以上专业技术人员222人，其中博士11人
                                                                  的知行兼备、谋断合力的高素质企业家，培育具有陕煤
         案例   分流安置工作稳步推进                                          集团文化特质的企业家精神，促进陕煤集团创新发展、             组织实施“百人计划”“三秦学者”等5个重
                                                                  持续发展、转型发展，推动陕西经济社会进步。2016 年，         点人才项目，获得第八批陕西省“百人计划”
       澄合矿业公司制定下发《富余人员
                                                                  陕煤集团召开陕煤思创学院《高级管理人才培养方案暨             2人，获得高层次人才发展资金资助220万元
       分流安置实施办法》，利用多种媒
                                                                  教学大纲开发研究》项目评审会，并顺利通过来自全国
       体平台广泛宣传，并通过领导分片
                                                                  一流高校教授组成专家组的项目评审。
       包矿，夯实责任，逐级督导宣传，                                                                                 申报技术工作室，其中2个工作室被评为“煤
       各项工作稳步推进，尽最大可能保                                                                                 炭行业技能大师工作室”，6人获得了“煤炭
       证每名员工的利益不受影响。2016                                                                               行业技能大师”称号
       年，澄合矿业公司开展专业培训并
       输送彬长矿业公司各矿井一线 300
                                                                                                       完成“陕西省人才发展改革试验区政策研究试
       人；联合澄城县政府举办煤矿员工
                                                                                                       点”第二阶段课题
       转岗就业招聘会，与 5 家用人需求
       在 200 人以上的企业积极对接整体
       劳务输出；审核退休 320 人、退养                                         陕煤集团召开思创学院教学大纲项目评审会

       1030 人，帮助自谋职业 210 人。   澄合矿业公司安置分流员工奔赴彬长矿业

50   陕西煤业化工集团公司                                                                                                        共享和谐   51




       关爱员工生活
       陕煤集团创建幸福企业，加强人文关怀，丰富员工业余生活，帮助困难员工，为困难家庭排忧解难，努力使员工感   关注女性员工
       受到企业温暖，保障员工身心健康，不断提高员工的幸福指数与满意度，促进和谐企业建设。
                                                            陕煤集团维护女性员工合法权益和特殊利益，签订《女职工特别保护专项集体合同》，围绕女性员工特殊权益保护、
                                                            劳动就业、工资分配、保险福利待遇、培训教育发展等方面深入调研，落实女性员工各项权益。2016 年，陕煤集
       组织文化活动                                               团工会女职工委员会被陕西省妇联授予“三八红旗集体”荣誉称号。


       陕煤集团丰富员工的业余文化生活，不断夯实文化活动基础，创新活动形式，展现员工风采，提升企业凝聚力。                        陕煤集团女性员工维权月活动


                                                             集团及集团
                                                                        开展活动
                                                             所属公司

                                                             韩城矿业公司     举办女性员工业余讲堂、流动课堂、转岗就业等 30 多期培训，参加人数累计 6000 多人


                                                             澄合矿业公司     开展了女性员工权益保护法律法规宣传普及答题竞赛活动


                                                             蒲白矿业公司     进一步完善女性员工档案和单亲女性员工档案；为“走出去”女性员工建立专门的亲情档案


                                                             渭化公司       在全体女性员工中开展了《特别规定》答题活动


                                                             神南矿业公司     宣传生育“两孩”新政策、《陕西省人口与计划生育条例》等法律法规


                                                             陕钢集团       签订《女职工特殊权益保护专项集体协议》，针对女性员工特殊岗位，提出“产前假制度”


                                                             建设集团公司     下属铜煤公司每季度开展一次女性员工劳动保护监督检查


                                                             实业集团       开展女性员工宫颈癌筛查活动，对在工作中产生的针刺伤等伤害产生的费用，给予全额报销
       韩家湾煤炭公司组织员工家属活动

                                                                        积极推进特别规定和专项集体合同工作，下属红石峡公司续购女性员工特殊疾病互助保险
                                                             运销集团
                                                                        19 份，完善和规范女性员工专项合同 19 份

                                                             开源证券       为全体在岗女性员工办理了《女职工特殊疾病保险》，为患病女性员工办理大病保险理赔

                                                             神渭管运公司     组织女性员工学习《妇女权益保障法》等法规

                                                             榆北煤业公司     召开女性员工职业成长及特殊权益保护等内容的座谈会




       黄陵发电公司员工制作月饼              陕煤集团新春团拜会

52   陕西煤业化工集团公司                                                                                                                       共享和谐   53




                                                                    情系困难员工
                                                                    陕煤集团关注困难员工生活，制订《集团公司
                                                                                                  “三项救助”       救助人次        资金投入（万元）
         案例                                                                             “三
                                                                    困难职工精准帮扶方案》，开展“双节送温暖”
              “巾帼就业”创新三项计划
                                                                    项救助”等帮扶活动，帮助困难员工度过难关，
                                                                                                   生活兜底         16369          928
                                                                    解决员工家庭困难。2016 年，陕煤集团建立困
       陕煤集团工会制订并出台“煤化巾帼就业创新三项计     创业的良好氛围。截至 2016 年底，陕煤集团女性员工
                                                                    难员工档案 17742 户（其中，在职困难员工约       金秋助学         1984           460
       划”，为女性员工及员工家属搭建“送培训、送技能、    参与人数约 1500 人，其中家政服务 866 人，手工艺品
                                                                    5000 户），双节期间送温暖 660 万元，争取社
       送岗位”平台和创业创新专业指导，营造企业激励女     315 人，服装设计裁剪和自主创业 272 人。                                                                    1284
                                                                    会救助资金 600 万元，自筹资金 1300 万元，     大病救助         1328
       性员工创业、社会支持女性员工创业、女性员工勇于
                                                                    慰问困难员工约 3.3 万户；发放“三项救助”
       “这次集团举办这个女性员工就业创新培训班真好，给我们这些分流安置职工家属也提供这样学习交流的平台，使我          资金 2672 万元，救助 19681 人次，保障困难          2016 年陕煤集团“三项救助”行动

       们有了零距离的学习和体验。”                                               员工的稳定生活。
                                                      ——职工家属王婷婷


                                                                           2004                   2012                  2014
                                                                      肩负“造福员工，奉献社会”         加强困难员工救助帮扶，开       拓展帮扶对象和范围，并且
                                                                      的企业使命，履行企业社会责         展“三项救助”活动，资助       将生活兜底标准提高至500
                                                                      任，开展双节送温暖、节日帮         陕西省慈善协会成立“煤业       元/月
                                                                      扶等常规救助，在救助灾区、         化工慈善帮困基金”，累计
                                                                      扶贫帮困、社会公益等方面做         受惠困难群众上万户
                                                                      出了突出贡献




                                                                                2015                           2016
       巾帼就业创新服装班                   巾帼就业创新家政班




                             煤化巾帼就业创新三项
                                                                      争取到省委省政府连续两年的年度慰问机会。          建立困难员工月度统计、调查、报告制度，实行
                                                                      “十二五”期间，陕煤集团投资约1.3亿元进         定性定量分析，实时动态关注并掌握集团公司在
                                                                      行困难员工帮扶救助                     去产能保稳定工作中，多渠道分流安置关闭矿井
         煤化巾帼家政特色品牌计划        手工艺特色产业培训计划        女性创业创新人才培养计划
                                                                                                    员工等各类突出问题

        联合陕西省妇联直属的妇女儿     联合陕西省妇联下属的手工艺        对有意创业的女性员工及家
                                                                                            陕煤集团帮扶困难员工之路
        童中心秦嫂家政公司师资力量     品专业队伍开展对女性员工及        属，由陕西省妇联推荐陕西省
        开展巾帼家政（月嫂、育婴      其家属的培训指导             女企业家协会、陕西省妇女创
        师、养老护理员、家庭服务                           业带头人、创业导师开展女性
        员）的初、中、高级培训服务                          员工服装定制等专业培训

54   陕西煤业化工集团公司                                                                                                       未来之路   55




                                                                     未来之路
       奉献和谐社会
                                                                     “十三五”期间，是陕西煤业化工集团有限责任公司改革发展、转型升级的关键时期。集团未来将紧紧抓住能源革
       陕煤集团响应国家号召，发挥自身优势，开展精准扶贫攻坚；积极承担社会责任，推动公益事业发展，树立企业履
                                                                     命来临、新经济方兴未艾的历史性机遇，按照中国能源战略整体部署和推动“一带一路”战略，充分利用好国内外
       行社会责任的良好形象，营造稳定和谐的社会环境。
                                                                     两个市场、两种资源，以大项目、大园区建设为主体，以科技、金融、物流三大服务体系为支撑，围绕煤、配套煤、
                                                                     发展煤、延伸煤，实现煤炭高效绿色开采，综合利用、清洁转化，加快实施“煤化电路”一体化战略，推动集团安
       落实精准扶贫                           热心社会公益                       全高效、绿色低碳、可持续发展，造福员工、奉献社会，努力打造一个主业突出、新经济特色鲜明的现代能源企业，
                                                                     为助推陕西工业经济增长和追赶超越发展作出新的更大的贡献。
       陕煤集团创新开展扶贫工作，确定“精准扶贫”为主          陕煤集团积极投身公益事业，组织开展多样化的志愿服
       要内容的“造血式”脱贫攻坚思路，扎实开展驻村扶          务活动，传递爱心，奉献社会，推进社会公益事业发展。
       贫工作，致力于帮助贫困地区经济社会发展。2016 年，
       集团 16 家“两联一包”参扶单位共投入扶贫资金 500
                                         案例       爱心服务队活跃在矿区
       余万元，实施各类扶贫项目 30 余个。截至 2016 年底，
       集团累计投入扶贫资金 1.8 亿元。
                                        澄合矿业公司成立志愿者服务队伍，以“志愿行动进
                                        一线，爱心服务进社区”为主题，构建青年志愿服务
         案例   多措并举创精准扶贫新模式              常态化管理模式，开展爱心义诊、家电维修、助老助残、
                                        便民摄影和电脑维护等主题志愿服务活动。截至 2016
       开源证券开展安康市汉阴县中银村扶贫，从改变村民          年底，澄合矿业公司青年志愿者服务队达 278 人，累
                  ，协助中银村村民将自己的
       的意识入手，着力“精准”                     计举办爱心活动 130 余次，为员工家属提供各类服务
       水田流转给陕西秦沪农业科技有限公司，帮助村民获          700 余次。
       取每亩每月 500 元的流转费并实现就业；构筑产业链，
       创造种植销售一条龙，2016 年，扶贫养殖户共计 40 户，
       覆盖人数 150 人；改善薄弱学校办学条件，面向汉阴
       全县困难中小学开启“书香满源”进校园活动，进入
       两家校园，累计捐赠图书 3500 余册，文体用具 100 余
       套，全套多媒体教室设施一套，共计价值 8 万余元。




                                        澄合矿业公司开展“爱心服务进社区”志愿活动




       开源证券开展“书香满源”活动

56   陕西煤业化工集团公司                                                                                 意见反馈表   57




       第三方评价                                    意见反馈表
                                                尊敬的读者：

                                                您好！感谢您阅读本报告。这是陕西煤业化工集团公司向社会公开发布的第七份社会责任报告。
                                                我们非常愿意倾听和采纳您对这份报告的意见和建议，以便我们在今后的报告编制工作中持续
                                                改进。请回答好以下问题后将表格传真到 029-8928 2276 或邮寄给我们。
                  责扬天下（北京）管理顾问有限公司首席专家
                  《wto 经济导刊》副社长
                  殷格非                           请在相应位置打“      ”


       经济新常态下，传统能源企业迎来了转型升级、优化发展的重要时期，而 2016     选项                              很好   较好   一般   差

       年对煤炭行业更是冷暖剧变的一年。陕煤集团主动适应市场变化，积极把握改革       您认为本报告是否突出反映公司在经济、社会、环境方
       发展新机遇，履行社会责任，实现了与利益相关方共同成长进步。             面的各项工作和重大影响

       作为西部地区能源行业的引领者和开拓者，陕煤集团坚持披露、沟通社会责任信       您认为本报告披露的信息、指标是否清晰、准确、完整

       息，已连续七年发布企业社会责任报告。2016 年报告系统阐述了陕煤集团的社会
                                                 您认为本报告的内容编排和风格设计是否便于阅读
       责任理念、战略和管理体系，并从价值创造、创新驱动、安全生产、清洁环保、
       共享和谐五个方面，全面展现了陕煤集团努力践行五大发展理念，创造经济、社会、
       环境综合价值的行动与成效。                            开放性问题：

       这份报告基于对利益相关方的充分沟通和对自身责任实践的系统梳理，注重创新、     您对本报告中的哪部分内容最感兴趣？
       脉络清晰。开篇以 2016 责任大事记形式展示集团重要责任事件，着重披露了企
       业在淘汰落后产能、推动转型升级过程中的重要措施和经验，彰显企业主动作为
       的履责形象。报告内容实质性突出，行业特征明显，信息披露更加专业、全面，
                                                您认为还有哪些需要了解的信息在本报告中没有反映？
       同时更加注重阅读友好性，用详实的案例和突出的数据将履责信息生动、直观地
       呈现在读者面前，体现出透明公开的沟通态度。


       多年来，陕煤集团不断加强社会责任管理和社会责任沟通，主动创新社会责任实      您对我们今后发布社会责任报告有什么建议？
       践，取得了良好的效果。未来，期待陕煤集团持续关注和履行国有企业社会责任，
       将社会责任理念全面融入生产经营全过程，不断提升可持续发展水平，与利益相
       关方共迎挑战、共创价值。
                                                如果愿意，请告诉我们关于您的信息：


                                                姓 名：                  工作单位：


                                                联系电话：                 联系地址：


                                                电子邮件：


60   陕西煤业化工集团公司
