

                              关于本报告

亲爱的读者，本报告反映了上实物业公司 2015 年履行社会责任的绩效。希望您籍此报告，感受上实物业人的真情，支持和帮助上
实物业公司创新和发展。

本报告是上实物业公司发布的第五份社会责任年度报告。上一份报告在 2015 年 6 月 26 日发布，下一份报告计划在 2016 年 3 月发
布。报告本着客观、规范、透明、全面的原则，披露公司安全优质物业服务以及经济、环境、社会等方面的工作绩效。


· 时间范围
  2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，为增强报告可比性及前瞻性，部分内容有所延伸。


· 报告边界
  以上实物业公司本部和上海地区各物业管理服务项目为主体，包括所属分、子公司。


· 参照依据
  国家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员会联合发布的《社会责任指南》、《社会责任报告编写指南》（gb/t36001-
  2015）


· 数据来源
  报告中所使用数据均来自公司或外部正式发布的文件和报告。


· 可靠性保证
  公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。


· 称谓说明
  为了便于表述和阅读，在本报告中“上海上实物业管理有限公司”也以“上实物业”、“公司”或“我们”表示。


· 报告改进
  在编制依法上，优化报告编制流程，完善实质性议题识别管理，议题披露更加丰富。

  在报告结构上，增设报告篇章导读，完善篇章逻辑结构，报告逻辑架构更加清晰。

  在报告内容上，重点披露物业管理、社区和谐等社会热点议题。

  在报告呈现上，优化报告语言，将照片、图形、文字充分融合，增强报告层次感、带入感，进一步提升读者阅读体验。


· 延伸阅读
  公司已形成社会责任信息披露体系。建议您登录公司网站 www.siicpm.com 参阅公司历年报告，以获得对上实物业公司社会责
  任工作更为立体的感知。




                                                                    上海上实物业管理有限公司
                                                       shanghai shang shi property management co.,ltd.
                                                                                                         1

             总经理致辞

             以工匠精神，
             做好管理物业服务




2   2015企业社会责任报告
    corporate social responsibility report

近期，物业管理行业被炒得特别热，排队等待上市的、砸钱收购兼并扩
展规模的、“互联网+”做各类平台的、延伸/衍生服务经营各类业务
的、以及其他等等，感觉云里雾里，使人眼花缭乱。

上实物业公司依然淡定地坚守自己的立场和原则，以工匠精神做好管理
物业的服务。我们集中精力做三方面的事：第一，把每个项目的物业管
理服务做到位。所谓“到位”，就是要达到“三个高”：合同履约率
高，服务性价比高，业主满意度高。第二，花大力气，投入必要的人、
财、物力，用智慧的方法，解决物业管理的矛盾和难点问题。包括坚决
制止“违建”；梳、堵结合应对“群租”；总量控制管理“停车”等。
第三，在“三个原则”（即：在管物业项目范围内；业主有需求；社会
化服务不能满足时的拾遗补缺；）前提下开展延伸/衍生服务。

我们认为，物业服务企业的价值不仅仅是物业的保值、增值，提升业主
的满意度和幸福感才是物业管理服务的更高境界。

物业管理是一个涉及很多公共性事务、关系全民安居乐业和社会稳定和
谐、但又很不成熟的行业，物业服务企业应该以专业的知识和精神、以
社会责任担当的姿态，为建立行业规范和秩序，为创造行业价值和形象
作出应有的努力和奉献。




                         总经理



                               二〇一六年三月




                                               上海上实物业管理有限公司
                                  shanghai shang shi property management co.,ltd.
                                                                                    3

报告导读
                                 02-03       总经理致辞                            10-13 物业管理
    报告开篇                         06-08       关于我们           报告主体
                                                                              14-16 绿色环保
                                 09-09       专题聚焦




                                                                     物业管理
           利益相关方关注
       ·百强企业的优质服务                                    (p11-12)
       ·新技术新设备应用                                        (p13)
       ·现场管理星级评价五星现场                                   (p13)
       ·课题研究和金点子推广应用                                    (p13)
       ·……




             利益相关方关注
          ·为低碳社会贡献绿色力量                               (p14-15)
          ·节能减排工作，让天更蓝水更清                               (p15)
          ·措施节大能，节能减排获表彰                                (p15)
          ·开展 qc 小组活动，节能排减出成效                           (p16)
          ·华为节能宣传和节能措施两相宜                               (p16)
          ·……
                                                                     绿色环保




    报告议题识别
                                                     议题识别                   问卷调查
    我们完善实质性议题分析流程，
                                                     提出公司内部工作安排，            开 展 覆 盖 客 户、 政 府 等 6
    开展利益相关方问卷调查，识别
                                                     研究利益相关方关注焦点，           类利益相关方的问卷调查，
    并筛选出具有较强实质性的关键
                                                     系统梳理出 100 个议题          收回有效问卷 3320 份
    议题重点披露，更好地回应您的
                                                     形成议题库                  议题评估分析
    关切。




4   2015企业社会责任报告
    corporate social responsibility report

               17-19   安全保障
报告主体                                报告结束             26 展望 2016
               20-25   社会和谐




                                                                           安全保障
 利益相关方关注
 ·安全生产工作常抓不懈            (p17)
 ·扎实开展百日安全生产活动          (p18)
 ·楼宇安全教育室带动白领话安全        (p18)
 ·应急预案演练树立“安全屏障”        (p18)
 ·应急突击队成立应对突发事件         (p19)
 ·技能培训可视化减少安全隐患         (p19)
 ·……




 利益相关方关注
·携手利益相关方和谐共赢            (p20)
·促进社区和谐                 (p21)
·热心社会公益                 (p21)
·公开、公平、公正采购             (p22)
·政策向基层员工倾斜           (p23-25)
·……
                                                                           社会和谐




  筛选评估
                                       您的关注 我们的关注
                      审核确认
                                       通过议题识别，我们希望找到
  基于调查结果，从利益相关        经公司管理层与专家审核，
                                       与利益相关方关注的契合点，
  方关注程度和公司关注程度        确认实质性议题，制定与
                                       在报告中采用回声墙、一张图
  两个维度筛选议题            实施行动计划并重点披露
                                       等多形式，真诚回应您的关注
  筛选实质性议题             回应实质性议题
                                       和疑问。




                                                        上海上实物业管理有限公司
                                           shanghai shang shi property management co.,ltd.
                                                                                             5

关于我们

                                                         上实物业：成为中国一流的物业服务企业




           上海上实物业管理有限公司是上海实业发展股份有限公司（股票代码：600748）旗下专业从
           事物业管理及相关业务的子公司，公司成立于1997年，是一级资质物业管理企业，中国物业
           管理协会常务理事和上海市物业管理行业协会副会长单位。

           公司通过了gb/t19001－2008、gb/t24001－2004、gb/t28001－2011综合体系认证，
           以“专业规范严谨的管理、综合高效热忱的服务”为质量方针，“时时以一流标准要求自
           己，事事用服务观念对待业户”为经营理念，将“实现并完善物业开发及二次开发的理念与
           定位”作为运营宗旨，把“合同履约率高、服务性价比高、顾客满意度高”作为项目成功的
           标志。

           公司管理服务的物业类型包括住宅、办公、商业、公众、院校、园区等，兼营与物业管理相
           关的特约和增值服务，项目涉及上海、成都、青岛、无锡、西安、芜湖、苏州、泉州等地。




2012 至 2015 年公司管理面积统计表
         年             份                       2012 年   2013 年   2014 年   2015 年

     总管理面积（万㎡）                                  1030     1127    1256.7    1405



2012 至 2015 年公司主营收入统计表

         年              份                      2012 年   2013 年   2014 年   2015 年

     主营收入（万元）                                  32471    40183    45300    60286




2012 至 2015 年公司利润总额 / 交纳税金统计表
        年                份                     2012 年   2013 年   2014 年   2015 年

     利润总额（万元）                                   2193     2729     3045     4001

     交纳税金（万元）                                   2405     2541     2802     3752




 6    2015企业社会责任报告
      corporate social responsibility report

客户 与顾客共创美好未来      社会与公众 热心公益 扶贫助困
提供 24 小时物业服务      与所在地社区签定联建协议
98% 以上（报修处理及时率）


环境 打造低碳环保绿色环境     合作伙伴 阳光透明 合作共赢
与业主携手减排二氧化碳       经济合同履约率
                  100%


政府 支持和谐社区创建       员工 为员工提供发展平台
参与制止群租和违章搭建形为     培训员工
100%（支持率）         12000 人次




                                          上海上实物业管理有限公司
                             shanghai shang shi property management co.,ltd.
                                                                               7

公司治理
上实物业公司实行董事会领导下的总经理负责制，由股东单位任命董事会、监事会及其成员，建立议事规则。董事会是最高权力机
构，负责公司发展战略和规划的制定，监事会负责监督控制，总经理全面负责公司日常运行。

公司每年接受集团公司资产财务部进行的内部审计，对财务收支情况和经济效益状况进行内部监督。并由公司董事会聘请会计事务所
国家注册会计师对年度会计报告进行独立审计，以保证审计活动和过程的公正性。



组织机构
公司总部设 6 个职能部门，在成都、青岛、无锡、西安、芜湖、苏州、泉州等地设有 1 个子公司 10 个分公司。




 8   2015企业社会责任报告
     corporate social responsibility report

 专题聚焦
“三位一体”成合力      共创和谐居住小区
创造和谐、整洁、舒适的社区生活环境，需要全体居民共同参与，更需要参与小区管理的基层组织居民委员会、业主委员会和物业
管理企业发挥各自作用，相互协作，形成合力。

上实物业是上海市最早运用“三位一体”管理模式解决小区物业管理难题的物业企业，中央电视台曾在1999年拍摄了专题片《伟大
的创造》在全国推广这种社区管理新模式。

1 坚持“三位一体”，亏损小区15年不离弃

位于上海市瑞金南路斜土路的瑞南新苑是最早试行“三位一体”的小区，物业服务费15年不变。自2008年至2014年，公司在瑞南
新苑的物业服务费已累计亏欠200多万元。

即便如此，上实物业没有抛盘一走了之，而是选择负债运行，并联合业委会、居委会，继续采取“三位一体”管理模式处理小区事
务。

2014年下半年，新一届业委会上任，最终业主大会表决通过了物业费调价方案，继续聘用上实物业管理小区，偿还了历年200多万
的欠费，维护了小区业主和物业的根本利益。

2015年下半年，瑞南小区推出了“幸福瑞南”公众微信号，将“社区活动、党建、物业考评”融为一体，为社区的“三位一体”工
作插上了互联网翅膀。

2 违法搭建、群租治理和机动车管理联手整治

天恒名城地处城乡结合部的闵行莘庄工业园区，该地段是群租高发区，从2010年起，上实物业就汇同天恒名城小区业委会、居委党
组织，联合莘庄区管委会和当地公安，通过“三位一体”管理模式积极推进治理群租和查处违法搭建工作，推出 “合租样板房”，
将无序群租变有序合租。成立志愿者队伍，让这些新上海人融入小区生活。

长宁区的春天花园，“三驾马车”同时出击，联合公安、拆违办、房地办、城管等有关职能机构，联合制止了别墅违法搭建行为，
对这种违法行为起到了强有力的震慑，有效避免和减少了小区违法搭建形为的出现。

在规范机动车管理方面，“三位一体”同样起到了良好效果，上实物业协同地方天园小区居委会、业委会，挖掘潜力，强化停车收
费管理，使占地62200平米的小区一年地面停车收益60万元，据小区业委会调查显示，所有业主开车回家都有车位可停。




                                                        上海上实物业管理有限公司
                                           shanghai shang shi property management co.,ltd.
                                                                                             9

 物业管理

 本章导读

 让我们与客户共创美好生活

 我们坚持“时时以一流标准要求自己，事事用服务观念对待业户”的经营理念，将“实现并完善物业开发及二次开发

 的理念与定位”作为运营宗旨，把“合同履约率高、服务性价比高、顾客满意度高”作为项目成功的标志。

 我们坚持“以专业规范严谨的管理、综合高效热忱的服务”为质量方针，把优质的服务带给客户，对每一个在管项目

 均要求把“合同履约率高、服务性价比高、顾客满意度高”作为项目成功的标志。




10   2015企业社会责任报告
     corporate social responsibility report

百强企业的优质服务




服务业绩

公司在通过gb/t19001－2008、gb/t24001－2004、gb/t28001－2011综合体系认证的基础上，于2013年全面推广企业标准。
为了了解顾客的期望和需求，检测业户对公司管理和服务的满意程度，提高顾客满意度，适应市场竞争，公司分别于2015年5月、
2015年10月对在管的30多个项目进行了顾客满意度测评。测评问卷的内容有服务接待、保洁绿化、秩序维护/消防、维修服务和综
合评价五个二级指标，且根据这五个二级指标内容，非居物业满意度征询表设置了38项三级指标，居住物业满意度征询表设置了37
项三级指标组成，测评范围覆盖公司管理的全部项目。

根据公司自行组织的顾客满意度测评结果，2013年至2014年公司业主满意度持续稳定。



2015年公司第三方顾客满意度测评指数低于去年测评结果，针对本次测评中提及的顾客抱怨、投诉项，公司领导组织了相关职能
部门人员进行项目现场实地了解与查看，并召开了“2015年度第三方顾客满意度测评结果的专题分析会，”深入分析了各项顾
客抱怨、投诉原因，提出了纠正措施和整改要求。例如：“维修人员态度不佳”，要求现场需加强员工服务意识培训；“过道堆
物”要求现场需限期清除整改等各项整改措施，并实施跟进监督与检查工作，做好相关记录，杜绝类似情况再次发生，提升现场
管理服务水准。




                           公司组织的业主满意度测评结果




                                                                  上海上实物业管理有限公司
                                                     shanghai shang shi property management co.,ltd.
                                                                                                       11

                                              公司委托第三方开展的满意度测评数据也一直保持在较好水平




                                                （图：2015 年与 2014 年投诉量对比图）




12   2015企业社会责任报告
     corporate social responsibility report

全国百强物业服务企业
2015年，全国有10.5万家物业服务企业参加了“全国物业管理综合实力百强企业”评比，我司名列42位，较2013年上升3位。

在此次评比中，公司还荣获“全国物业管理突出贡献奖”、“全国用户满意标杆企业”、“上海市文明单位”称号。《三位一体成合
力，共创和谐居住小区》论文获“2015全国物业管理课题研究优秀成果二等奖”。中国航海博物馆、上海实业大厦、海上海新城均
被评为首批“上海市物业管理行业现场示范交流点”。上海实业大厦管理处经理胡艺当选“2015全国物业管理行业感动人物”。




 新技术新设备应用

 新型全封闭驾驶室扫地车、高压水枪车、电动垃圾车、尘推车、巡逻车等新设备、新工
 具在各项目中广泛应用，降低了人工成本，提高了工作效率。

 新引进的汉洁高压蒸汽无刷设备及清洗技术，能高效便捷地完成高档酒店和会议中心等
 场所的地毯清洗。

 公司还应用微信、app等互联网新技术，提升现场物业管理品质。引入了万科睿平台
 eba设施设备管理系统，推广使用了二维码移动巡检系统，大大提高了项目现场设施设
 备管理的技术含量。



 现场管理星级评价五星级现场

 2015年11月下旬，在管项目海上海新城管理处喜获“全国现场管理星级评价五星级现场”称号，这也是继2010上海世博会世博
 轴、中国航海博物馆和上海实业大厦后，第四个获此项殊荣的管理处。

 海上海新城是一个集办公、商业和居住于一体的多物业项目，在各项管理服务达标和全面兑现服务承诺基础上，管理处紧抓楼
 宇特点，与区商委、工商、街道等紧密配合，在办公楼中提供为中小企业落地、工商登记、各类申报等一揽子服务，引进各类
 衍生服务，解决创业型企业的后顾之忧。成立了联合工会、党支部、白领之家，积极有效开展各项富有特色的楼宇文化活动。
 在居住楼宇，管理处积极开展了特约服务、敬老服务等50余项服务，成为业主心中的“大管家”。

 同年，公司在管项目华为上海研发中心也获“上海市现场管理星级评价五星级现场”称号。



 课题研究和金点子推广应用

 《超高层物业管理》和《会务服务标准》课题研发成果逐步推广。60
 个管理处选送的123个小改小革、小发明参与了“金点子”奖的评比，
 其中芜湖分公司的会议桌搬运车、华商时代的便捷式“u”型钳--阀门
 开启工具、上实大厦的多功能移动工具箱等20项获得年度“金点子”
 优秀奖。




                                                           上海上实物业管理有限公司
                                              shanghai shang shi property management co.,ltd.
                                                                                                13

 绿色环保

 本章导读

 为低碳社会贡献绿色力量

 我们发挥区域资源优化配置平台的作用，推动节能减排工作，传播节能环保理念，促进所管物业的低碳发展，为

 建设美丽中国做出积极贡献。




14   2015企业社会责任报告
     corporate social responsibility report

上实物业在行动
公司作为区域资源优化配置的重要平台，坚定不移地推进绿色发展，在努力做好自身节能减排工作的同时，引导相关方和客户共同节
能减排，共创美好家园。

加强环保机制建设。公司编制环境保护管理办法，进一步完善保护管理机制和环保预警应急机制，从制度上保障节能减排工作有序发
展。

传播节能环保理念。各项目在原有基础上不断挖潜改造，不断创新。从身边事做起，以节约每一滴水，每一度电，每一张纸为荣。




 节能减排工作，让天更蓝水更清
 中国航海博物馆2015年通过技术改革和合理开启灯光时间，实现了节能目标。他们对车库照明灯的开时间进行调整，在确保安
 全行车前提下，关闭了60只日光灯，全年节电1.8万度。

 为了保障文物存放的环境温湿度，2015年展区新增了6台大功率恒温恒湿空调机组，增加了海博馆的全年用电指标。物管中心设
 施保障部空调班组员工对展区及办公区进行测温湿度监测，重新设置了空调机组开机时间，现在开机时间比原来少开了3小时以
 上。数据显示，2台大金机组每月节电7.56万度，溴化锂机组每月节约天然气3.15万立方，很大程度的降低了能耗。

 此外，他们还对4台变压器从技术上进行调整分接头的措施，合理控制变压器二次侧输出电压，使博物馆所有用电设备运行比原
 来更加稳定，更加可靠，大大降低了维修的人力、物料成本，每月维修灯具数下降了33%。

 工程人员将原来二只水箱的输出管道使用阀门进行连接，控制二只水箱清洗时直接排放，再在蓄水箱清洗方案上作修改，在确保
 正常供水情况下提前预约清洗，使水箱水位尽可能使用至水箱的下限位置，再把一只水箱内的水循环到另一只水箱内利用，使二
 只水箱交替循环清洗，即保障正常供水又使水资源充分利用，每年节水360立方。




 措施节大能，节能减排获表彰倡环保

在管项目金钟广场是1999年建成的45层办公楼，2015年，他们通过空
调节能改造和绿色照明改造，年节能209.2吨标煤，获"黄浦区2015年重
点节能项目"奖励证书。

为了解决冷凝器管道的水垢污垢不断积累导致热交换效能降低，产生电
能浪费的问题，他们实施了cqm atcs冷凝管自动球清洗节能系统设备
进行节能改造，经上海建科院测评中心测评，经改造的四台空调机组年
节能量为53.301万度电，折合标准煤159.9吨。

2014年下半年，管理处还对公共场所的照明进行led节能改造，通过改
造照，实现全年节能17.295万度电，折合标准煤51.88吨。




                                                          上海上实物业管理有限公司
                                             shanghai shang shi property management co.,ltd.
                                                                                               15

开展 qc 小组活动，节能排减出成效

海上海新城是有三幢全幕墙办公楼，自2004年正式入驻，至今已有十年。由于幕墙玻璃受室外
温度影响，使室内温度"冬冷夏热"，造成了空调一直高功率运转，产生了高额的电费支出，为
了解决这一缺陷问题，qc小组成员选用了智能节能窗膜，在三幢办公楼的公共区域贴了此膜，
实现节能1.9万元/年。

qc小组还对办公楼地下车库的节能灯进行了改造，大大降低了维修数量和成本，实际抄表数从
改装前每月24948度降至16000度。




 华为节能宣传和节能措施两相宜

"节俭有德，节能有道"，在做好自身节能减排的前提下，上实物业也助力客户节能。每年6月，华为上海研发中心管理处都会
与华为行政部共同开展节能宣传周活动，2015年，宣传周已经举办了五届。为了更好地推进节能宣传，管理处制作并租赁了
上海市节能中心的最新宣传节能展示产品，在餐厅里布置了宣传看板，设置了爱"拼"才会赢、开心蹦蹦乐、你顶我顶大家顶、
有奖问答和套圈比赛等各类活动，让节能宣传生动活泼，将节能环保的理念深入上研中心9000多名员工的心中。

2015年华为管理处的管理节能也做得相当出色，他们根据华为员工休息和上下班时间，合理调整水景开启时间，通过在办公
楼水景泵控制柜内加装时间控制器，全年节约电费约4.8万元。

此外，管理处还在中心餐厅顶部贴膜降耗，安装后有效阻隔37%-83%太阳照射，实测降低环境温度2.4℃。在电梯厅休息
室、阳光房等太阳直射区贴智能电子膜，实现能源降耗30%以上。在电梯厅加装感光模块智能控制，将电梯厅槽灯同时接入
光控改造，全年节能1.6万元。




16   2015企业社会责任报告
     corporate social responsibility report

安全保障

本章导读

安全生产工作常抓不懈

公司安委会根据“安全第一、预防为主、综合管理”的工作方针，在2014年末就与各项目负责人签订《2015年度

安全生产责任书》，责任书涵盖“安全生产、质量安全、资金安全、信息安全、危险源管理、安全隐患处理”等方

面，界定管理职责，明确年度安全管理目标和考核奖惩办法。




                                                     上海上实物业管理有限公司
                                        shanghai shang shi property management co.,ltd.
                                                                                          17

                                              扎实开展百日安全生产活动
                                              6月4日，公司专门召开了安全生产月暨百日安全生产动员大会，公司强调，
                                              各项目要把夏季安全生产当作头等大事来抓。

                                              6月1日至9月30日是上海汛期，各项目认真做好各项安全生产工作，平安度
                                              过汛期，公司安委会也赴现场检查安全隐患，为安全生产保驾护航。

                                              工会和团支部共同举办了"安康杯安全知识竞赛活动"，竞赛试题内容涵盖
                                              《安全生产法》和《特种设备安全法》、《消防法》。




                                              楼宇安全教育室带动白领话安全
                                              2015年一季度金钟广场管理处在大楼b3层原设施保障部办公室内设立“全
                                              生产教育室”，通过ppt和动画视频等方式，向大楼白领讲解 “消防安
                                              全”、“电梯解困”和“交通安全”，进一步加强安全生产知识的普及宣
                                              传，避免生产安全事故的发生。




                                               应急预案演练树立“安全屏障”
                                               2015年公司各项目针对性地开展了防汛防台、爆管水浸、消防安全应急
                                               疏散演练，有4000多名物业员工和3万多名业户参与了演练。

                                               在华为上海研发中心容纳近万员工的园区内，闲置灭火器摆出“119”字
                                               型，充气门及舞动版充气人偶烘托出浓厚的宣传周氛围，18组消防专题宣
                                               传海报，10组电子屏幕滚动播放消防安全视频及画面，让一年一度的消防
                                               安全宣传周备受关注。




18   2015企业社会责任报告
     corporate social responsibility report

成立应急突击队，积极应对突发事件

公司从秩序维护队员中选拔出部分精兵强将组成“特保队”，参与高端会务保障服务。由秩序维护、工程和保洁人员组成的应急
处置突击队，配备了专业的应急抢险工具，在防台防汛、反恐防暴等各类突发事件中发挥了积极有效的作用。




技能培训可视化，减少安全隐患

为了进一步提升服务品质，公司组织了每月一次的管理人员综合素质能力提升培训，外聘专家讲师现场授课，累计参训达
3623人次。

派出技术骨干参加了上海市石材、建筑清洁保养中级培训。

开展了客服礼仪、秩序维护基本队列动作以及工程维修实操的定期培训。

上实大厦mes模块式技能培训，华为上海研发中心、海上海新城和芜湖分公司的工程和保洁实训室，将工程和保洁技能培训可
视化，优化了基层员工梯队培养和作业技能提升。




    芜湖分公司保洁实训室        海上海新城工程实训室          中海油大厦大堂地坪晶面保养




                                                     上海上实物业管理有限公司
                                        shanghai shang shi property management co.,ltd.
                                                                                          19

 社会和谐

 本章导读

 携手利益相关方和谐共赢

 我们对内坚持以人为本，促进员工与企业共同成长，建设和皆物业、幸福物业；对外，努力让每一位上实物业人真

 情承担起物业管理服务，促进社区的和谐发展，通过“三位一体”的“真情•真心•真意”小区管理模式，助力解决

 小区“群租、违建、停车”三难，参与社会公益活动，为幸福家园建设贡献绵薄之力。




20   2015企业社会责任报告
     corporate social responsibility report

促进社区和谐

公司坚持“三位一体”的管理模式，强调与业主之间的互动，关注业主服务感知，不断推出个性化服务方案，创建了科学、共赢、互
惠的顾客关系。从2006年开始，公司坚持每年组织开展“与业主同心”系列活动，加强与业主和相关方的互动，增强顾客满意度和
忠诚度。



活动方便业户生活

莱英郡城、慧芝湖等小区引进的“小区智能微菜场”，为小区居民提供了快捷的
生鲜宅配送服务。推广使用的“速递易”快递自助服务系统，也为小区居民带来
了生活便利和实惠。推出的社区洗衣房、理发、装饰装潢、房屋中介、跳蚤市
场、长者便利和社区“大篷车”服务等衍生服务，受到广大业户的欢迎。




关爱弱势群体

公司各项目坚持开展关爱弱势群体工作，每逢节假日，都会开展为社区孤寡老人
献爱心活动，为老人清扫房间，检查室内用电安全，维修门窗，更换灯泡等。

公司党支部与联建单位东湖和延庆居委也不断有助老活动，如包元宵、中秋登
高，参观所管项目豫园等。




推动合作共赢

打造透明价值链

公开、公平、公正、高效是利益相关方的诉求。公司坚持透明、平等运营原则，携手各利益相关方，共同创建负责任、可持续
的物业管理价值链。




保障供应商权益

阳光交易、过程透明是保障供应商权益的有效手段。公司实行统一采购制度，利用信息化系统，实行统一操作。对采购量大、
费用高的物资（或服务）进行“货比三家”，选择性价比高的供应商。




                                                       上海上实物业管理有限公司
                                          shanghai shang shi property management co.,ltd.
                                                                                            21

 开展责任采购

 ·倡导阳光采购，将社会责任理念融入采购工作中，支持鼓励采购负责任的产品和服务，所有物资供应商必须提供国家规
 定的资质材料

 ·严格执行公开、公平、公正采购，与供应商和外包商签订廉洁协议，坚持抵制一切商业贿赂和腐败行为
 建立供应商评价体系

 ·从资质能力评价、履约评价、运行评价三个维度对供应商进行考评，推动评价成果采购中流程中体现
 ·加强供应商评价管理，通过合同签订和合同履约方式，监督供应商服务，对不符合环保要求的开出罚单，立即要求整改




帮助承包商提升管理水平

公司以信息化、标准化为抓手，持续改进承包商安全管控能力，推动承包商管理现代化、规范化，建设“规范达标、绿色可靠、文档
齐全”的服务分包。



                                  加强承包商系统化管理
                                  承包商管理实现体系化，形成pdca闭环，初步建立承包商优胜劣汰机制




                                  提升承包商安全管理能力
                                  提升承包商安全管理能力，加强安全培训教育与作业现场“5s”管理，实现服务提供零事故




                                  推动承包商标准化作业
                                  要求服务承包商严格按照公司整合型管理体系工作要求提供服务，无论是保洁还是秩序维护服务分包方，都
                                  必须严格按照上实物业企业标准和项目现场的物业服务合同要求，提供服务




22   2015企业社会责任报告
     corporate social responsibility report

促进员工发展




员工权益

公司严格执行劳动用工法律、法规和制度，保障平等权利，完善薪酬福利制度，切实保障员工合法权益。全年未发生重大劳动争议。



   雇用关系                             薪酬管理

                                  建立效益为导向的工资总额决定机制，深化以员工个业
 遵守劳动合同法，依法与员工签订劳动合同，包括劳务
                                  绩为导向的工资分配管理，以岗位定薪、岗变薪变、按
 工在内，劳动合同签订率100%
                                  绩取酬


   尊重人权                             假期福利

                                  依法建立和完善员工社保管理，五险一金覆盖率达
 不因员工性别、年龄、学历、身体状态的不同区别对
                                  100%；鼓励带薪休假，1-10年5天，10-20年10天，20
 待，保障女性员工权利，保护员工个人隐私
                                  年以上是15天




员工职业健康安全

公司不断完善企业安全文化，建立完善职业健康管理体系，为全体员打造健康的工作环境，全面防范职业健康风险。全年未发生职业
病病例。



                       开展多种形式的安全教育培训，提高员工安全实操能力。全年举办各类安全技能
          开展安全教育培训
                       培训1000多期，全年培训率达4.8万人次




                       定期组织员工体检，建立员工医疗档案，体检覆盖率100%。公司还为各项目配

          关心员工身心健康     备了血压仪、沐浴房，除了发放高温用品外，还为全体员工提供绿豆汤、人丹、
                       清凉油等防暑用品




          打造安全工作环境     加强安全标识、5s现场管理，为员工创造安全和人性化的工作环境




                                                            上海上实物业管理有限公司
                                               shanghai shang shi property management co.,ltd.
                                                                                                 23

民主管理
阳光、透明的管理模式可以增强员工主人翁意识。公司积极拓宽民主参与渠道，规范职工代表制度，加强厂务公开管理，倾听来自员
工的声音，提升民主管理水平。



职工代表大会

开好公司职工代会，抓好提案征集办理工作，闭环管控30件提案 做到件件有督查、有落实、有回复

厂务公开

公司积极实行厂务公开，每月利用企业网络、公司报刊、管理处板报等形式，及时将相关信息予以告知

诉求渠道

畅通工会干部联系点、主席信箱、工会联系职工代表三条沟通通道，切实解决员工实际困难

职工代表巡视

深入各项目和一线员工之中，了解掌握实情和需求，专题向公司党支部汇报，推动反映问题落实，工会入会率100%




职业发展

公司关注员工发展，为员工搭建施展才华的平台，最大限度激发员工实现自我价值，帮助员工提升技能，提高员工终生学习和终身就
业能力。



     畅通发展通道                                     完善岗位责任体系，搭建管理类、专业技术类、技能类三类职业发展通道




                                                制定职工技术创新项目管理细则，激发员工创新积极性，部分项目成立了工程实训室和环境保
     鼓励技术创新
                                                洁工作室，全公司于年初开展了“金点子”评选，123个选评的金点子中，有20项获奖。




     注重精神奖励                                     组织评选公司劳模，表彰杰出员工代表，连续三年开展“感动人物”评选活动




24     2015企业社会责任报告
       corporate social responsibility report

员工培训
公司高度重视员工教育培训，以安全生产和技能培训为重点，大力开展分层、分类、分专业培训，全面推进公司培训体系建设，不断
提升员工的岗位履职能力。




                        通过集中培训和岗位培训，让新员工尽快适应工作岗位，2015年，公司
           新员工培训
                        共培训新员工1572人，新员工入职培训率达100%




                        大力开展分层、分类、分专业的技能培训，全年举办各类技能培训300多
           技能人员培训
                        期，培训人数达1万人次，建成技能实训室6个




            专业技术        为安全生产、工程管理、物业管理等各类专业技术人员提供业务培训，全
            人员培训        面提升公司专业技术人员的业务能力和工作水平




员工关爱
公司不断改善员工的工作和生活条件，开展多种形式的职工文化活动，平衡员工工作与生活，努力营造温馨、和谐的工作氛围。各管
理处均设“员工天地”和“读书角”，员工满意度98%。



                                      关怀困难员工
                                      完善困难员工档案，开展“献爱心•一日捐”
                                      活动，为困难员工送去温暖。全年发放各类
                                      帮扶慰问金近5万元


关心一线员工
                                                关爱女性员工
努力改善一线员工工作和休息环
                                                开展女员工关爱活动，维护女职工
境，高温季节通过管理处主管和
                                                合法权益和特殊利益，全年女职工
经理顶岗等办法，为在烈日下的
                                                产后返岗率100%
一线员工带去清凉




                                                         上海上实物业管理有限公司
                                            shanghai shang shi property management co.,ltd.
                                                                                              25

展望2016




2016年是公司成立20周年庆，在创新发展的大背景下，将以利益相关方管理为抓手，深入推进社会责任工作。在前期开展的
利益相关方调查基础上，针对识别出客户、供应商、合作伙伴、员工和环境等利益相方的关切和期望，按照“物业管理、绿
色环保、安全保障、社会和谐”四大责任领域梳理社会责任议题，将解决实质性议题的目标、任务部署到年度工作任务。

同时，我们将围绕社会责任实质性议题开展工作，让每一位员工在本职岗位上用高质量的工作成果，回报利益相关方的理
解、支持和关爱，在全社会更好树立上实物业“管理一流、服务一流、员工素质一流、综合效益一流”的品牌形象。




 物业管理                                         绿色环保
 不断提高物业管理品质，提升服务质量，促进社区和                      积极应对气候变化，支持新能源发展，开创低碳发展新局
 谐发展                                          面，为建设绿色中国贡献一份力量




 安全保障                                         社会和谐
 针对物业行业的特点，每年系统识别公共卫生和公共秩                     心系民生、关注和谐，倾听来自政府、供应链、同行、业
 序等方面的安全风险，根据相关法规，建立关键过程控                     主、员工的期望和诉求，携手各利益相关方持续创造共享
 制要求，制定全方位的安保措施                               价值




26   2015企业社会责任报告
     corporate social responsibility report


