         企业社会
    2013 责任报告




中国石化上海石油化工股份有限公司

         企业宗旨

发展企业 贡献国家 回报股东 服务社会 造福员工




         企业愿景

   建设国内领先、世界一流炼化企业




         企业精神

       爱我中华 振兴石化




         企业作风

       精细严谨 务实创新




         经营理念

       诚信规范 合作共赢

 目        录

董事长致辞         02

关键绩效表         05

公司概况          06

发展历程          07

发展战略          08

公司治理          09

利益相关方         10

社会责任实践        11

1.创新务实 振兴石化   12

2.诚信规范 合作共赢   18

3.发展企业 回报股东   24

4.安全运营 绿色低碳   28

5.以人为本 造福员工   36

6.履行责任 服务社会   42

展望201 4       48

社会评价          50

社会责任大事记       51

索引            52

关于本报告         54




                   1

董事长致辞


    2013年是不平凡的一年，面对严峻的国内外经济形势和能源改革挑战，公司以市场为导向，以效益为中
心，以社会责任为己任，充分发挥炼油改造工程作用，安全环保态势持续向好，生产经营稳定运行，优化工
作深入推进，保障成品油市场供应，圆满完成了股权分置改革工作，激发了石化发展内生动力和活力，各项
事业取得新的可喜进展。2013年全年完成主体商品总量1449.08万吨，同比增长34.94%；实现营业收入
1155.40亿 元 ， 同 比 增 长 24.14%； 合 并 口 径 利 润 总 额 23.93亿 元 ， 同 比 增 加 44.26亿 元 ； 合 计 缴 纳 税 收
111.01亿元，在上海2013年工业税收排名前100位企业中位列第3位。




2    中国石化上海石油化工股份有限公司

  经营业绩的快速发展，同时也意味着更大的责任。一直以来，公司自觉地将企业社会责任融入经营战
略、管理流程和业务模式之中，重视树立良好的公司形象，积极履行社会责任，谋求与各利益相关方共同进
步，连续多年编制并向社会披露企业社会责任报告。

  2013年，公司坚持把hse工作放在首位，层层落实安全生产责任制，未发生重特大安全生产、环境污染
和职业中毒事故。全年工业废水排放量同比下降5.99%，cod同比下降0.14%，氮氧化物同比下降5.25%，氨
氮总量同比下降11.51%，固废外委处置量同比下降58.96%，较好地完成了hse指标。2013年公司完成首笔碳
排放交易，生产“沪v”标准汽油供应市场，为节能减排、应对全球气候变化、保护环境做出积极贡献。

  2013年公司顺利完成了股权分置改革，圆满解决了公司股改问题，在完善企业治理方面又迈出了重要的
一步。公司坚持企业与员工共同发展，系统规范并有序开展基层培训工作，为员工成长提供学习平台。热心
公益事业，2013年援建“南京路上好八连”事迹展览馆，积极参与雅安地震捐款等公益活动。

  公司在履行社会责任方面的努力，得到了社会的肯定。在《财富》杂志“2013年中国企业社会责任排行
榜”中位列第29位，比2012年上升3位。2013年，公司获得“全国绿化模范单位”荣誉称号，连续10年获得
中国石化集团“环境保护先进单位”称号， 并通过“中华环境友好企业”复审， 公司还获得了上海市
“2013年度安全生产工作先进优胜单位”荣誉称号。

  公司取得的成绩，得益于政府和社会各界的关心支持，得益于国内外合作伙伴的精诚合作，得益于公司
全体员工的辛勤工作。在此，衷心感谢社会各界朋友对公司的关心和支持！

  放眼2014年，必将是全面贯彻落实党的十八届三中全会精神、新一轮改革全面深化之年，调结构成为石
化行业发展的主旋律。公司将自觉融入国家发展战略，立足石化行业发展大局，紧紧围绕建设“国内领先、
世界一流”炼化企业的发展目标，全面深化改革，积极谋求和推动自身可持续发展，为谱写公司建设发展的
新篇章而努力奋斗。也希望各界朋友积极提出宝贵的意见和建议，共同促进上海石化不断取得新的成就！




                                                董事长致辞   3

2013 年度
 社会责任
关键绩效表

2013 年度社会责任关键绩效表


   指 标         单 位   2013年     2012年     2011年

 资产总额          亿元    369.16    368.06    311.10

 营业收入          亿元    1155.40   930.72    956.01

 税前利润          亿元     23.93    -20.33    12.92

 纳税总额          亿元     111       67        63

 获授权发明专利数量      件      47       41        42

 产品抽检合格率        %     100       100       100

 网上采购率          %     100       100       100

 厂家直供率          %     95.3      94.6      96.1

 员工年工伤率         %      0         0         0

 员工年重伤率         %      0         0         0

 重大火灾爆炸事故       起      0         0         0

 重大环境污染事故       起      0         0         0

 重大职业病危害事故      起      0         0         0

 重大交通事故         起      0         0         0

 重大责任事故         起      0         0         0

 外排废水综合达标率      %     100       100      99.83

 外排废气达标率        %     100       100       100

 固废妥善处置率        %     100       100       100

 cod排放量同比变化率    %     -0.14    -2.97     -16.00

 外排废水量同比变化率     %     -5.99    -1.53     -13.80

 工业用水重复利用率      %     96.97    96.90     96.84

 同比节水量         万吨     1507      133       642

 单位产值能耗同比变化率    %     -16.6      0        -5.3

 反商业贿赂培训覆盖率     %     100       100       100

 劳动合同覆盖率        %     100       100       100

 社会保险覆盖率        %     100       100       100




                                 2013 年社会责任关键绩效表   5

                        中国石化上海石油化工股份有限公司（简称“上海石化”）
                    位于上海市金山区金山卫，是一家炼油化工一体化的石油化工企
    公司概况            业，是中国发展现代石油化学工业的重要基地。

                        公司的前身是创建于1972年的上海石油化工总厂。1993年
                    作为中国第一批股份制规范化改制试点企业之一，公司在上海、
                    香港、纽约三地上市，其后生产经营规模不断扩大，企业竞争力
                    稳步提升，公司产品不断创新，坚持绿色化与低碳化发展。公司
    我们不仅重视为社会提供优质
                    恪守企业宗旨，在为社会提供优质产品和服务的同时，积极履行
    的产品和服务，更加重视履行
                    社会责任，重视安全生产、资源节约、保护环境和关爱员工，支
    企业社会责任。
                    持社会公益、慈善事业，帮助和带动地区经济发展，努力促进企
                    业与社会、环境的可持续发展。

                        公司大力实施工艺创新和技术创新，开发高性能绿色环保的
                    产品和材料，不断优化产业结构和拓展核心业务，积极有效应对
主要产品                市场环境的不断变化。目前，公司生产60多种不同产品，包括各
                    种规格的石油产品、中间石化产品、树脂及塑料和合成纤维。



                    石油产品
                    主要有汽油、柴油和航空煤油，广泛用于交通运输。



                    中间石化产品
                    主要有乙烯、苯、对二甲苯、丁二烯、乙二醇、环氧乙烷、。这
                    些中间石化产品是生产树脂及塑料、合成橡胶、合成纤维、化工
                    及医药、燃料、洗涤剂和助剂等的中间原料。



                    树脂与塑料
                    主要有聚酯切片、聚乙烯粒子、聚丙烯粒子和聚乙烯醇等，广泛
                    用于涤纶纤维、薄膜、地膜、电缆绝缘材料、玩具、电子信息产
                    品、汽车零部件、建筑涂料等。



                    合成纤维
                    主要有涤纶短纤维和腈纶短纤维，用于纺织品、服装生产领
                    域，具有强度高、质轻、易洗快干、弹性好等特点。




6    中国石化上海石油化工股份有限公司

发展历程

  从1972年在金山卫杭州湾畔围海造地，到2012年六期工程建成投产，公司经历了几个
重要发展阶段。未来，公司将沿着可持续发展之路继续前进。


    时间           发展阶段            重要意义

                           公司能够自主生产石化产品，为解决当时全国人民
  1974-1 976   一期工程建设、投产
                           的穿衣问题作出贡献。

  1980-1 985   二期工程建设、投产   公司成为当时国内化纤织物原料的“龙头老大”。

                           公司成为当时全国最大的炼油化工一体化、高度综
  1987-1 992   三期工程建设、投产
                           合的石油化工生产基地。

    1993        股份制改制      公司在中国石化行业率先建立现代企业制度。

                           公司在生产规模、技术水平、产品质量、销售收
  2000-2 002   四期工程建设、投产
                           入、综合实力等方面迈上新台阶。


                           公司的资源和产品结构进一步优化，提升了炼油化
  2003-2 009   五期工程建设、投产
                           工一体化的综合竞争实力。

                           公司的炼化一体化产业链水平进一步提升，为建设
  2010-2 012   六期工程建设、投产
                           “国内领先、世界一流”炼化企业奠定坚实基础。




                                             发展历程   7

                        公司以“发展企业、贡献国家、回报股东、服务社会、造福
    发展战略            员工”为企业宗旨，以建设“国内领先、世界一流”炼化企业为
                    企业愿景，以“诚信规范、合作共赢”为企业经营理念。按照国
                    家总体发展战略和产业布局规划以及公司低成本与差异化兼顾、
                    规模化和精细化并重的发展战略，上游侧重低成本、规模化，下
                    游侧重高附加值、精细化，充分发挥产品链较宽、产品多样化且
                    靠近市场的优势，增强企业竞争力。
    建设“国内领先、世界一流”
    炼化企业



                    2013年公司主要战略举措及其成效

           战略举措                    成效与进展

                        明确建设“国内领先、世界一流”炼化企业的发展愿
       制定年度发展规划
                        景、目标定位、发展重点和配套举措。

                        通过技术改造形成符合“沪v”标准高品质汽油的生产
       规模供应沪v标准汽油
                        供应能力，优化公司产品结构。

                        充分发挥炼油改造工程的作用，优化渣油加工路线，优
       深入推进系统优化工作       化成品油结构，建立公司主要产品优化模型，保证生产
                        经营效益最大化。

                        公司监控的109项主要指标中，66项好于2012年，38项
       提升生产运营管理
                        达到行业领先水平。

                        推进公司资金管理创新，拓展融资渠道，创新融资手
       提高资金管控水平
                        段，提高资金运营水平。

                        规范劳务岗位设置和人员配置，强化岗位考核和劳动合
       优化人力资源结构
                        同管理，创新用工管理方式。

                        实施与公司发展相适应的员工薪酬动态激励机制，充分
       实施员工薪酬机制改革
                        激发员工积极性、主动性。

                        股权分置改革问题得到圆满解决，进一步完善了公司治
       完成股权分置改革工作
                        理。

                        完成上海市首笔基于配额的碳排放交易，有利于公司以
       参与碳排放交易
                        低成本实现碳减排工作，践行低碳发展理念。




8    中国石化上海石油化工股份有限公司

                  公司严格遵守《公司法》、《证券法》以及公司章程等法律
                法规，不断完善公司治理结构，建立并不断完善以股东大会为最
公司治理            高权力机构、董事会为决策层，总经理班子为执行层，监事会为
                监督层的现代法人治理结构，健全了符合国际、国内法律规范和
                要求的内部控制制度；健全并加强党委会、职代会、工会的制度
                建设，使其与法人治理结构有机融合，形成具有上海石化特色和
                股份制特点的“新三会”、“老三会”正确定位、各司其职，协
公司不断完善治理结构，各治
                调运转，有效制衡的决策监督体系以及双向进入、交叉任职、
理主体职权分离、独立运作、
相互协调。
                “错位”思考，相互补台的工作格局，实现企业运作的民主化、
                法制化、规范化和透明化。




                                      公司治理   9

利益相关方



     利益相关方   期 望        沟 通        回应
     股东      盈利能力       股东大会      提升盈利能力
             投资回报       定期报告      完善公司治理体系
             股东权益       公司公告      稳定的红利分配政策
                        投资者沟通交流   真实准确及时完整地披露公司信息
                                  持续改善投资者关系管理
     政府      依法纳税       法律法规      主动依法纳税
             合法经营       政策指示      提供就业岗位
             促进就业       监督检查      开展廉洁风险警示教育
                        专题汇报      积极参加各种慈善公益活动
                        日常沟通
     顾客      优质产品       顾客访谈      创新产品
             专业服务       技术交流      以顾客为中心，主动服务顾客
                        新产品推介     顾客走访与培训
                        售前技术服务    积极处理顾客反馈
                        满意度调查     保障顾客信息安全
     供应商     公平、透明采购    供应商大会     建立公平、透明的采购原则和流程
             稳定的合作关系    招投标会议     培育战略供应商、主力供应商
             共同发展                 实行责任采购
     员工      员工权益       职工代表大会    完善薪酬和晋升机制
             薪资福利       工会        出台员工培训细则，完善培训设施
             工作环境       团委        保障员工身心健康
             全面发展       员工活动      帮助困难职工
     社区      安全环保       公益协议      与金山区联合发展三层协调机制
             社区参与       公众开放日     邀请周边居民参观公司
                        志愿者服务     为社会提供志愿者服务
                        上海石化展示馆   科普教育基地




10   中国石化上海石油化工股份有限公司

 社会责任实践                 2013年公司从六个方面，包括责任战略、责任治理、责任
                   绩效、责任沟通、责任融合和责任研究，全面践行企业社会责
                   任。公司始终重视公司运营对经济、社会和环境的影响，并完善
                   与利益相关方的沟通机制，带动商业伙伴履行企业社会责任，提
                   高公司的可持续发展能力，努力实现公司与利益相关方的和谐共
 公司自觉将企业社会责任融入     赢。
 发展战略中，全面履行企业社
 会责任。




                     责任战略
                 制定社会责任发展战略，促进
                 企业绿色发展和节能低碳，走
                 可持续发展之路。

       责 任治 理                              责任绩效
由董事长任组长，各相关部门负                      在 2013年 3月 《 财 富 》 （ 中 文
责人为成员的社会责任领导小组                      版 ） 中 国 企 业 社 会 责 任 100强
依据规章制度，推进企业社会责                      中，位列第29位。
任实践。




       责任 沟 通                              责任研究
以负责任的态度与各利益相关方                      针对发展战略、热点问题进行研

通过多种形式和渠道进行沟通，                      究，以期指导公司发展，如撰写

吸纳积极建议，并将其融入到公                      企业社会责任报告、碳排放交易
                     责任融合
司决策中来。                              研究等。
                 设有专门机构，持续开展csr、
                 hse培训，并邀请知名专家学者
                 讲学，努力将csr理念融入企业
                 运营全过程。




                                              社会责任实践     11

            创新务实         振 兴 石化
         2013年，大气环境污染越来越成为各界关注的焦点，公司成品油
       升级为地区减排做出了重要贡献。在保障区域清洁能源供应的同时，
       不断推动石化行业科技水平提升。




12   中国石化上海石油化工股份有限公司

                         作为全国最大的炼化一体化综合性石化企业之一，公司为地
                       区经济社会发展提供优质能源及基础化学品。
 01                      公司产品升级及新产品的开发，力求对环境及健康带来的影
                       响最低。公司提供的油品质量和标准不断提升。
 积极履行
                         2013年，公司推出了沪v标准汽油、国v柴油等环境友好型
 产品责任
                       产品，持续履行产品责任。全年供应沪 v标准汽油 28.42万吨，
                       国v标准柴油14.06万吨。



                       公司成品油供应量 (万吨)

◎ 控制产品的环境影响                                        838.98


     新产品研发立项：进行相关法律
法规、安全及环境危害因素识别和评                 551.16   542.51
价分析；

     研发过程：采取相应措施确保符
合法律法规及对危害因素的防范；

     生产过程：采用先进工艺技术从
原辅料及产品安全性、生产过程能                   2011    2012     2013
耗、三废排放等尽可能地降低产品过
程危害的因素。

     2013年公司产品的国家抽查合     环境影响             环境影响                   环境影响
                          分析               评估                     说明
格率及送检合格率均为100%。公司
全年未发生产品安全事故，也未有消
费者因公司产品受到健康或安全的影        全过程              采购、生产、供应、销售、废弃
响。

                       适用范围              产品开发、环境认证、营销策略




 “绿色”腈纶助力节能减排

      公司原液着色腈纶采用纺前添加技术打破了下游客户在纺纱过程中加入化学染料的传统腈纶染色工
 艺，整个原液着色腈纶生产工艺无染色废液排放。同时每生产1吨原液着色腈纶就能为下游客户减少8吨
 的污水排放，助力下游产业的节能减排工作。




                                                            创新务实 振兴石化   13

                             建设“国内领先、世界一流”的炼化企业是企业的愿景目
     02                 标。公司以市场需求为导向，不间断地进行技术创新和新产品开
                        发。

     持续创新                    公司开发生产的碳纤维等一系列具有环境友好特征的新型材
     石化科技               料及新产品，进一步提升了公司大型炼化一体化企业的市场地
                        位。


                                          新产品



                                 环境友好产品         新材料



          碳纤维


 1        碳纤维是一种含碳量在90%以上的纤维材料，其密度是高强钢的1/4，强度
          是高强钢的3倍。因其超强的性能，广泛的应用，被业内称为新材料之王。



          原液着色腈纶
          原液着色技术生产有色腈纶可简化染色过程、消除下游染色过程中产生的疵
 2        点和染色不匀现象，改善下游染色三废处理问题，从而避免了有色污水对环
          境的污染，降低了产业链的环境影响。

          磷系阻燃聚酯切片


 3        具有永久的阻燃性能，织物在保持阻燃性能的同时，手感和风格与常规涤纶
          相当，上染率强。产品用于纺制阻燃长短丝。织物用于影院、宾馆等室内和
          汽车内装饰、床上用品、服装及工业用材料。

          输液瓶用聚丙烯专用料
          具有良好的加工性能，透明性好、光泽度高、韧性好、抗析出等特性，可用

 4        于注塑、拉伸、吹塑工艺生产聚丙烯输液瓶产品。通过了美国药典、fda、
          欧洲药典等规范中对输液瓶用聚丙烯的安全卫生标准检验。

          丙丁无规共聚透明聚丙烯专用料


 5        具有正己烷提取物低、刚性好、更佳的低温冲击性能、优异的透明性等特
          点。产品质量优于国家《食品包装用聚丙烯树脂卫生标准》，可作为高端食
          品、药品包装材料。




14    中国石化上海石油化工股份有限公司

◎ 公司加强产学研结合，促进科研成果转化和技术进步


    公司与中国纺织科学研究院合作完成“15万吨聚酯三釜流程技术开发与应用”项目，成果获上海市科
    技进步三等奖。

    公司异戊二烯（聚合级、化学级）产品获“上海市高新技术成果转化项目百佳”称号。

    2013年，公司专利申请量50件，其中发明专利申请47件。




发明专利申请量 (件)

                      47

         42     41




        2011   2012   2013




新产品开发“三结合”机制                        新产品开发以市场为导向


成功开发高纯低灰分pp

   公司成功实现了低灰分聚丙烯                         市场

（pp）新产品f300c的工业化试生产，
开创了采用高活性催化剂直接从环管聚
合反应器内制备高纯度pp树脂的新工
艺 ， 在 国 际 pp行 业 属 于 首 创 。 首 批       科研          生产
100吨产品的灰分指标达到40ppm。

   目前国内市场该类产品基本上依靠
进口。                             通过效益评估促进产品开发和排产优化




                                              创新务实 振兴石化   15

                              2013年，公司在“信息化与工业化”深度融合战略指引
     03                  下，着力打造一流信息化能力，在信息化建设、应用、管理和运
                         行维护方面取得了新的成绩。信息化的不断推进，为公司强化精

     推进信息化               细管理、优化产品结构、持续提升产品质量提供了有力的技术支
                         撑。
     建设
                              2013年，公司被工信部评为国家级“信息化与工业化”深
                         度融合示范企业，连续四年名列中石化信息化水平评价a级企
                         业。



信息化建设的主要内容和效果




                 流程模拟     生产经营
     先进过程                              统一事务      生产经营管
                 仿真培训     分析监控
     控制系统                              管理平台      理信息系统
                 系统       系统




 10万吨以上化工    2013年新建、升   实现从宏观指标     公文处理流程统   ic卡产品提货系统
 装置过程控制器     级12套流程模拟    到明细数据的逐     一规范、共享集   炼油全流程优化系统
 系统应用覆盖率     仿真培训系统      层分析和展现      成、 操作便捷   实时数据库集成应用
 85%                                           实验室信息管理系统




     电子化巡检

       公司推行车间电子化巡检，
     将日常巡检所需要的各种图纸资
     料、巡检记录等全部存入小小的
     ipad。同时，巡检记录配合现场
     图片拍摄，增强了记录的直观性
     和实时性，显著提高了巡检人员
     的工作效率和质量。




16     中国石化上海石油化工股份有限公司

结 语
 随着“六期工程”的全面投产，公司原油加工能力
迈上一个更高的台阶。成品油产能大幅提升，汽柴油品
质不断升级，化工资源配置更趋优化，不断推出新型技
术成果。

 公司不断夯实全国最大的炼化一体化综合性石化企
业之一的地位，不断为振兴石化工业做出自己的贡献。




               创新务实 振兴石化   17

                规 范 合作共赢
             诚信规范
             诚信     合 作 共赢

         长期以来，公司十分重视与供应商、客户之间保持良好的合作关
       系。以质优量足的多样化产品和细致专业的服务，与商业伙伴共同成
       长。



18   中国石化上海石油化工股份有限公司

 01
 为顾客创造
 价值



                    ◎ 主动服务顾客

                         2013年，公司进一步强化了“以顾客为中心”的理念，发
                    挥专业优势，不断提高应变能力，变“被动服务”为“主动服
                    务”，形成了闭环式的主动服务客户的流程，提高了客户满意
                    度。

主动服务顾客流程




       制定年度顾客走访计划                    新产品顾客座谈会



                           主动
                           服务



           落实整改措施                    产品满意度调查




    制定年度顾客走访计划：建立不同层面的顾客走访和交流机制

    新产品顾客座谈会：“请进来、走一走、看一看、聊一聊”，增进互信与合作意向

    产品满意度调查：组织开展产品满意度调查

    落实整改措施：针对用户反映的意见和建议，落实纠正、预防和整改措施




                                         诚信规范 合作共赢   19

     积极处理“产品质量反映”，帮助顾客提升技术

       2013年9月17日，公司收到一顾客的质量反映，用公司的管材专用料生产的pe管材，静液压检
     测不合格。接到用户反映后，公司立即派相关人员前往该公司，双方进行了产品、生产、工艺等方
     面的技术交流，同时用公司相应原料进行现场指导生产，按顾客的产品标准生产同一型号管材，并
     带回公司进行静液压测试，结果符合国家标准，公司将测试结果及时回复顾客并给予技术指导，建
     议顾客在生产过程中调整相应的技术参数，改进检测方法。顾客采用了公司提供的相关技术指导信
     息，提升了管材品质，给予公司产品售后服务高度评价。




◎ 顾客走访与培训，充分沟通产品信息

     2013年，公司通过顾客走访、技术交流、新
                               走访江苏市场
产品推介会和售前技术服务等多种形式，向顾客提
供完整、准确、便于理解和比较的信息与服务。            公司对江苏市场主要顾客单位配发了氰
                               化钠急救药品硫代硫酸钠，悉心听取顾客的
     在沟通中，公司按服务流程主动告知顾客有关
                               反应，充分交换信息，以公司品牌及规模优
产品的相关知识，并对顾客进行正确使用公司产品
                               势确立长期顾客关系。
的培训。




                               提供售前技术服务

                                 原液长丝束及花色纱专用料是公司
                               2013年开发的新产品。公司在售前就此两
                               款产品的性能、用途及使用过程中应注意的
                               事项等，与顾客进行了技术交流。通过售前
                               技术服务实现了该两款产品当年开发，当年
                               实现销售。




20    中国石化上海石油化工股份有限公司

  新产品推介

      2013年11月，公司举行了合成树脂新产品推介会，向塑料树脂后加工顾客企业介绍公司近年研
 发生产的6款新产品，受到了顾客的广泛欢迎。

      lf5000是国内首款“管式法工艺”生产可替代进口产品，用于超细纤维合成革制造的低密度高
 档聚乙烯专用料；

      f300c是国内首款可替代进口产品，用于电容器薄膜和锂电池隔膜的低灰分高档聚丙烯专用
 料；

      f780r是可替代进口产品，用于耐135℃高温蒸煮膜生产的高端聚丙烯专用料；

      q281d是可部分替代进口产品，用于药材包装膜生产的高端聚乙烯专用料基料。

      m850b和m1500b是乙丙无规共聚高透明聚丙烯专用料的升级换代产品，它的正己烷溶出物远
 远优于国标要求，确保食品包装容器更安全更健康。




◎ 强化正当竞争氛围                   ◎ 保障顾客信息安全

  公司全年组织反商业贿赂、反不正当竞争培训         公司建立了顾客信息保密制度，与公司业务人
多次，覆盖率100%；组织廉洁从业知识测试；与      员签订保密协议，充分保护顾客的信息安全。
顾客单位签订年度廉洁从业责任书。




                                           诚信规范 合作共赢   21

     02
                          2013年，公司深入培育战略供应商、主力供应商，全面推
     与供应商共           行供应商动态量化考核与业绩引导订货机制，与供应商共成长。

     成长
                     ◎ 培育战略供应商
                          2013年，公司召开了优秀供应商表彰大会，加强公司与战
                     略供应商的交流与合作，优化公司供应商队伍，建立主力供应商
                     群体，促进互利合作共赢。

                          2013年，公司在2～3小时物流供应圈建设的基础上，推进
                     上海区域即时供应物流圈工作。

                          公司建立区域通用物资库存信息库，整合区域内需求、供应
                     商、储备、物流、信息等资源，持续提升资源的获取和配置能
                     力。

                     ◎ 推行供应商业绩引导订货机制
                          公司发布2012年度供应商业绩排名，根据供应业绩、供应
                     商表现、产品使用寿命、维护成本等要素实施分级，并将业绩排
                     名和供应商分级应用到之后的具体采购业务中，全面推行供应商
                     动态量化考核与业绩引导订货机制。

                     ◎ 努力践行责任采购
                          对处于供应链上的所有供应商提出履行社会责任的要求。
                     在采购交易过程中自身积极履行社会责任。



                     公司对供应商履行社会责任要求
                          供应商资质审查，明确供应商是否取得节能、环保、安
                          全等有关的资质；

                          现场考察、检查供应商是否符合节能、环保、安全等要
                          求；

                          合同附加约定，要求供应商履行好“健康、安全和环境
                          保护”的责任，与危险品供应商签订hse协议。




22    中国石化上海石油化工股份有限公司

结 语
 公司秉承“诚信规范、合作共赢”的经营理念，以
安全、优质的产品，专业、热诚的服务，开放、共赢的
胸襟赢得商业伙伴的信任，为合作伙伴营造良好的发展
环境，取得了良好的效益。




               诚信规范 合作共赢   23

             发展企业 回报股东
         作为全国首家同时在上海、香港、纽约三地上市的上市公司，公司
       严格遵守上市地证券监管法律法规，不断完善公司治理结构、严格执
       行财务审计制度和信息披露制度、改善投资者关系管理，不断优化企
       业运营，回报投资者的关爱。




24   中国石化上海石油化工股份有限公司

  01                                   2013年，公司投资60多亿元建设的炼油改造工程全面投
                                  产。公司充分发挥炼油改造工程的优势，打赢效益翻身仗，全年
                                  营业收入、税前利润同比都有大幅增加。全年实现营业收入
  提高企业经营
                                  1155.40亿元，同比增长24.14%；税前利润23.93亿元。
  绩效



营业收入 (亿元)                                     税前利润 (亿元)

                                                                  23.93
                       1155.40

     956.01
              930.72                            12.92




                                                        -20.33

      2011    2012      2013                    2011    2012      2013



  2013年，公司在取得良好经济效益的同时，积极对标石化行业领先水平，全面实施一系列优化增效措
施，实现了管理绩效与经济绩效的双提升。

公司对标行业领先水平




       69        项                     267     项                 41.98       %



 分别制定了“学习先进、提升                   以“比学赶帮超”工作为平              瞄准行业先进水平，以长周
 管理”的工作方案。                       台，开展安稳长满优运行专项             期运行促稳定生产。
                                 竞赛。
 明确各职能部门、二级单位的                                             主要生产装置开展长周期运
 对标及提升目标，细化了69项                  明确“炼油加工损失”等267项           行专项竞赛，非计划停车同
 具体措施和要求。                        关键技术经济指标的阶段性挑             比减少四成，非计划停车时
                                 战目标。                      间同比下降41.98%。




                                                                 发展企业 回报股东   25

     02
                                  公司通过规范的公司治理、及时准确的信息披露、稳定的红
     维护投资者                      利回馈等举措，维护广大投资者的权益。

     权益



◎ 推进股权分置改革                      ◎ 保障投资者知情权
     2013年，在各方支持下，控股              真实、准确、及时、完整地披露公司信息。
股东提出的股权分置改革方案获得了
                                  严格遵守《公司法》、《证券法》以及公司章程等法律法
流通股股东的认可，公司股权分置改
                                规，做好定期报告的编制工作。
革顺利完成。
                                  除定期报告外，公司全年共发布了临时公告40多次，类别涵
                                盖董事会和监事会决议、股东大会、红利分配、业绩快报、股权
                                分置改革等，为投资者全面了解公司提供了详实的信息，保障投
                                资者的合法权益。

                                2011年以来公司历次分红情况

                                                    资本公积金每10股转增3.36股；
                                 分红年度   2013年度中期    盈余公积金每10股转增1.64股；
                                                    每10股派息0.5元

◎ 稳定的投资回报                        分红年度      2012年度   未分配

     公司非常重视对投资者的回报，              分红年度      2011年度   每10股派息0.5元
长期保持着稳定的红利分配政策。
                                公司为持续改善投资者关系管理做出的努力
     2013年 公 司 共 派 发 红 利 3.6亿
                                                          认真接待海内外每一
元。                                                        位投资者、基金经理


◎ 持续改善投资者关系管理
                                1   每年组织半年度及年
                                    度业绩推介和路演。        2    及媒体的来电、来
                                                          访，回答质询，听取
                                                          意见和建议。

     2013年，公司共接待境内外机
构投资者来访共计200多人次，组织                   积极参加由证券投资             充分利用论坛、博
                                    机构组织的投资者会             客、微博、微信等电
投 资 者 会 议 50多 次 ， 组 织 反 向 路 演
2次，引导投资者客观、公平、正确
                                3   议，与基金经理、证
                                    券分析师等面对面交
                                                     4    子平台，发布公司信
                                                          息，支持投资者关系
                                    流。                    管理工作。
地认识公司。




26     中国石化上海石油化工股份有限公司

结 语
 面临错综复杂的国内外市场环境，公司充分发挥炼
油改造工程的优势，坚持以建设“国内领先、世界一
流”的炼化企业为目标，提高经营绩效。

 公司将一如既往地践行“发展企业、回报股东”的
宗旨。期望与广大投资者一道，共享企业发展成果。




               发展企业 回报股东   27

             安 全 运营 绿 色低 碳
              安全运营 绿色低碳
         石化企业的安全生产和环境保护一直是全社会关注的焦点，公司始
       终高度重视安全环保工作，坚持把hse工作放在首位，层层落实安全环
       保责任制，有效控制了重大灾害事故的发生率和伤亡率，多年来连续
       获得“中华环境友好企业”、“全国石油和化工环保先进单位”、
       “全国文明单位”等荣誉称号。




28   中国石化上海石油化工股份有限公司

  01
                      安全环保工作始终是公司重点关注的内容，通过加强制度建
                    设，推进安全生产、清洁生产管理体系落实，确保人员安全、环
  落实管理制度
                    境安全和生态安全。
  确保安全运营

                                           重大职业病
                                            危 害事故




                                   染




                                                            重
                              境污




                                                        爆

                                                        大火
                                                         炸
                            重 大环
                                   事故




                                                          事故 年重伤率
                                                           灾
  2013年公司实现了员工年工伤
                                            零

                                通
率、员工年重伤率、重大火灾爆炸事




                                故




                                                               员工
                             大交
                              事
故、重大环境污染事故、重大职业病


                                   重
                                                    年
                                                 工伤
                                        事故          率
危害事故、重大交通事故和重大责任                        重大
                                           责任   员
                                                  工

事故“七个为零”的目标。


◎ qhse一体化管理体系       ◎ 重大作业领导干部带班和下基层督查
  公司坚持把hse工作放在首位，     公司要求各单位贯彻执行《领导带班制度》、《领导下基层
层层落实安全生产责任制，强化生产    督查制度》以及有关实施细则，要重视做好安全环保工作，起到
施工现场安全监管，深化隐患排查和    带头和表率作用。2013年领导干部带班共375次、下基层督查
治理，推行安全施工风险抵押考核，    2948次，使安全环保隐患得到了及时解决和整改。
强化承包商监督管理，重视生活后勤
系统的安全隐患排查整治，开展系列
“安全环保无事故”专项竞赛和安全
生产管理提升活动。

  2013年上海质量体系审核中心
向公司颁发了质量、环境、职业健康
安全体系认证证书，标志着公司整体
通过了qhse“三标”体系认证。


                    ◎ 组织开展hse教育培训和绩效考核
                      公司组织开展了各层次的hse教育培训和竞赛。其中723人
                    参加公司各类hse培训班；1673人参加企业负责人、消防负责
                    人、安全管理人员、危化知识、各类特种作业人员的取证和复证
                    培训；67449人次参加各项hse教育考试和竞赛。




                                                            安全运营 绿色低碳   29

◎ 加强安全生产隐患排查和治理

     2013年 公 司 加 强 隐 患 排 查 治 理 、 “ hse观
察”、“七想七不干”和“班前600秒”等活动，
隐患整改率达到99.60％。对暂时难以整改的安全
环保隐患，制定了有针对性的防范措施和应急预
案，并定期开展检查和演练，提高员工安全意识和
安全保障能力，确保安全生产形势持续稳定。




◎ 做好危险化学品安全管理工作
                                          地（水）下长输管道泄漏应急处置演练
     按照公司一体化管理的要求，公司做好危险化
                                            此次演练模拟碳八管道发生水下泄漏，应
学品生产、经营、使用、储存、处置等环节的管
                                          急队伍开展报警、监测、抢险的过程。演练旨
理，建立危险化学品管理体系和化学事故应急救援
                                          在检验公司应急救援指挥部及相关职能部门的
体系。
                                          应急联动程序、协同反应能力和实战水平、应
                                          对突发事故和危险化学品事故能力，评估应急
◎ 组织开展应急预案演练                              预案实用性和可操作性，并予以补充完善。

     2013年，公司共举行各种应急演练510次，参
加演练人员11034人次。通过应急演练，提高了广
大员工的应急救援意识、知识、技能及实战能力。




◎ 加强劳动保护管理工作
     2013年作业场所尘毒应测岗位监测率100％、
合格率99.6％；尘毒应测点的监测率100％、合格
率99.8％。




30     中国石化上海石油化工股份有限公司

  02                    2013年，公司积极推进污染物减排、恶臭治理等工作，不断
                     加大隐患治理力度，取得了较好效果，经过复审保持了“中华环

  加强环境治理             境友好企业”的称号。

  减少污染物排放

                     ◎ 主要污染物排放量持续减少
                        公司始终把环境保护放在重要位置，推行iso141001环境管
                     理标准管理模式，2013年六期工程全面投入生产运行，进一步推
◎ 全力做好异味治理工作         进了公司清洁生产和循环经济的发展。
  2013年，公司采取了一系列措施
                        2013年，在原油加工规模大幅度扩大的情况下，公司工业废
开展异味治理。一是制定有针对性的
                     水排放量同比下降5.99%，cod同比下降0.14%，氮氧化物同比
异味整治专项方案；二是专项治理环
                     下降5.25%，氨氮总量同比下降11.51%，在炼油改造工程全面投
境敏感问题，消除异味；三是继续开
                     产的情况下，有效地控制了二氧化硫排放量的上升幅度，较好地
展泄漏检测工作，从源头杜绝异味问
                     完成了hse指标。
题的产生。

                     cod排放量同比变化（%）                      外排废水量同比变化（%）


                                          -0.14

                                  -2.97                                 -1.53


                                                                                -5.99




                         -16.00                                -13.80

                          2011 2012 2013                        2011 2012 2013

                          指标                      单 位   2011年       2012年           2013年
◎ 全面开展固废削减工作         外排废水综合达标率                     %    99.83           100             100

  公司从源头控制和资源再循环利       外排废气达标率                     %     100            100             100
用两方面入手，削减固废排放量。        固废妥善处置率                     %     100            100             100
  在源头控制方面，同时实施生化
污泥脱水离心机改造工程，提高生化     进生化污泥进热电部掺烧建设项目，全年共计掺烧生化污泥
污泥脱水率，同比减排3460吨；     14000吨。
  在资源再循环利用方面，重点推        全年公司固废减排累计同比下降58.86％。




                                                                 安全运营 绿色低碳                    31

     03                           大力开展资源节约及综合利用，是石化企业持续发展、增强
                               竞争力的必然选择。公司坚持精细管理，优化配置各项资源，切
     实施精细化管理                   实推行循环经济，不断提高自然资源，尤其是水资源的综合利用
                               效率。
     优化资源配置


                               工业水重复利用率（%）

◎ 多途径促进节水                                   96.97
                                96.84 96.90
     公司通过工业节水与净化污水回
用两方面措施促进节水，持续做好同
质化供水，减少循环水场补水量，加
强管网巡查、优化工艺运行，减少自
用水和管网漏失，稳定回用水及冲灰
水的运行，提高各类回用水量。
                                 2011 2012 2013

     通过各种节水措施，增加了污水            单位产值水耗（吨/万元）         同比节水量（万吨）
回用量，减少了供水过程中新鲜水的
                               7.62                                1507
流失。                                   7.43
                                             5.81


                                                       642
◎ 单位产值水耗大幅下降
                                                             133
     2013年，公司单位产值新鲜水使
用 量 比 2012年 下 降 了 21.8%， 节 水
                               2011   2012   2013      2011 2012 2013
1507万吨。




◎ 加强废弃物综合利用
     公司二级污水处理装置每天产生
约80吨生化污泥，2013年公司生化污
泥焚烧试验项目建成投用，生化污泥
与煤炭、石油焦等充分混合后燃烧发
电，实现了生化污泥从废物到燃料的
转 变 ， 并 节 约 委 托 处 置 费 600多 万
元。




32    中国石化上海石油化工股份有限公司

 04                       2013年，公司启动“绿色低碳、节能减排”专项行动，加快
                       构建资源节约型、环境友好型企业，谋取绿色低碳发展新优势。


 推进节能减排
                       ◎ 推进“绿色低碳、节能减排”行动
 践行低碳发展
                          2013年公司持续推进清洁生产审核，开展“绿色低碳、节
                       能减排”行动，评定节能减排课题攻关项目，编制知识宣传手
                       册，完成“绿色低碳、节能减排”管理成果评定和网络管理培
                       训，践行绿色低碳和环境友好的理念。
单位产值能耗同比变化（%）
                          通过技术改造，2013年公司单位产值能耗比2012年下降

           0
                       16.63%。
                                   1号乙烯装置退役
    -5.3



                                   化学耗氧量减排约2000吨

                                    二氧化硫减排约230吨
               -16.6
                                    氮氧化物减排约400吨
    2011 2012 2013
                                     氨氮减排约40吨



   1号乙烯装置在将近40年的
 寿命周期中，为公司的发展壮大
 及中国乙烯工业的发展做出了不
                       ◎ 1号乙烯装置提前退役
 可磨灭的贡献。由于公司的良好
                          2013年，为促进节能减排，公司１号乙烯装置提前一年退
 运营和精细管理，该装置每年仍
                       役。此举将对节能减排产生积极影响，其中化学耗氧量减排约
 有约1亿元的边际效益。
                       2000吨、氨氮减排约40吨、二氧化硫减排约230吨，氮氧化物减
   为促进节能减排，实施碧         排约400吨。
 水蓝天环保计划，公司在反复论
                       ◎ 积极开展碳排放交易相关工作
 证后，决定提前一年将1号乙烯
                          2013年，公司成立碳排放交易领导小组和工作小组，制定
 装置退役。
                       碳排放交易管理程序，并作为2015年配额（shea15）首笔购入
                       方，成功购入1000吨，促进了绿色低碳企业创建工作。

                       ◎ 助力上海油品升级
                          2013年上海地区车用汽油升级为“沪v”标准，公司通过推
                       进炼油改造项目，提高“沪v”油品供应能力，年生产规模可达
                       265万吨，将大大减少硫化物、氮氧化物、碳氢化合物等污染物
                       排放量。




                                                   安全运营 绿色低碳   33

                          公司把开展企业园林绿化建设当作企业生产经营管理工作，
     05                 使得厂区的绿化与产业统筹协调。同时,还加强周边区域生态状况
                        监测，为区域生态环境保护提供科学数据。


     实施“碧水蓝天”
     行动计划



◎ 加强企业园林绿化建设
     公司绿化覆盖率达36.3%，植物
品种165种，乔灌木总数80余万株。
厂区内呈现出一派花草树木郁郁葱
葱，高耸的装置与盎然的绿色浑然一
体的和谐景观。2013年公司获得全国
绿化委员会授予的“全国绿化模范单
位”荣誉称号。




◎ 持续监测周边海域生态环境
     从1975年开始，公司在杭州湾海
滩建立了潮间带底栖生物监测点，持
续38年对周边海域的环境状况作出监
测和评价，以保护区域海洋生态环
境。



◎ 实施“碧水蓝天”环保行动
  计划
     2013年，公司实施“碧水蓝天”
环保行动计划，已确认的环保治理项
目涉及废水达标及清污分流治理、废
气达标治理及消除异味、综合类整治
等，通过环保达标和总量减排项目的
实施确保公司的环保风险受控。




34    中国石化上海石油化工股份有限公司

结 语
     安全运营、绿色发展的理念已融入公司的长期发展
战略，体现在公司经营管理的各个领域。

     矢志不渝地推进安全环保、节能减排和清洁生产，
是公司的使命和责任，更是实现公司永续发展的必然选
择。




                  安全运营 绿色低碳   35

             以人为本
             以人为 本 造福员工
                   造 福 员工
         上海石化坚持“以人为本”的理念，认真履行对员工的责任，保
       障员工的各项权益，改善员工的工作环境，关爱员工的身心健康，谋
       划员工的职业蓝图，努力实现企业和员工的共同发展。




36   中国石化上海石油化工股份有限公司

 01
                      公司员工不仅能实现自己的劳动价值，获取相应劳动报酬，
 维护员工               而且还能通过多种渠道行使管理公司的权利。

 合法权益

                    ◎ 职代会：员工主人翁权利的载体

                      公司的职代会通过发挥三大功能、建设三大平台、签订三大
职代会的三大功能
                    合同，实现员工的民主权利和经济权利，让员工的主人翁地位得
                    到具体落实。

       票决重            2013年公司召开职代会会议，表决通过2013-2016年新一期
       大事项
                    集体合同、女职工权益保护专项集体合同和职业病防治专项集体

      评议领           合同，从工作报酬、休假时间、劳动防护、社会保障等各方面维
      导干部           员工的正当权益。同时表决通过监事会职工监事名单，员工帮扶
                    互助基金、福利费、教育经费使用等重大事项。
       督办提
       案执行
                    劳动合同签约率              社会保险覆盖率



职代会构筑的三大平台
                      100      %           100       %


            主要平台:
        政策信息系统



            辅助平台:
       员工政策咨询热线



            提升平台:
        员工利益日常协商




  行使民主权利，决定重大事项




                                         以人为本 造福员工   37

     02
                          公司不仅让员工靠自己的勤劳换取经济回报，还着力促进员
     员工与企业              工与企业共成长，提升工作能力、实现更大的发展。

     共成长




◎ 建章立制，培训工作标准化          员工学习规章制度

     2013年，出台《上海石化教育培
训实施细则》，就需求调查、计划制
定、组织实施、效果评估、监视与改
进等环节规定标准化程序，前端重计
划，后端重评估，力求使培训工作出
实效，更好帮助员工发展个人能力。




◎ 软硬兼备，培训条件有保障

     公司为了让员工有良好的学习条
件，高度重视培训的软硬件建设。在
                        2013年普通员工人均受训时间
硬件方面，到2013年底，公司建成了
42间学习室和2间技师工作室；在软
件方面，公司积极建设仿真培训系
统，2013年系统开发8套、升级完善                 60.2      小时

4套。推进5个实训基地建设。
                        ◎ 公开公正，上升通道更畅通

                          公司设置了经营管理、专业技术、技能操作三种职务（职
                        称）序列，让每一个员工都可以找到适合自己的上升通道。进一
                        步优化了人才选聘工作，做到更加公开公正，保证每一个真正有
                        志、有才、有贡献的人都能得到脱颖而出的机会。2013年，公司
                        推广“公开选拔、竞争上岗、个人自荐、组织考评”的选聘机
                        制，扩大职位竞聘范围。

管理、技术、技能三条上升通道




38    中国石化上海石油化工股份有限公司

  03                     对于员工来说，公司不仅是工作场所，更是一个温暖的大家
                       庭。公司全方位关怀着每一位员工。

  关爱员工
                       医疗保障的三重保护伞



                                    医疗保险



                                        上海市
                                职工补充
                                       职工互助
                                医疗保险
◎ 补充医保，三重保护伞                           保障计划

  除了一般的医疗保险以外，公司
还为员工缴纳了补充医疗保险，组织
员工参加“上海市职工互助保障计
划”，为职工撑起三重保护伞，最大                               王治卿董事长
限度地减少“因病致困、因病致贫”                               慰问困难职工
的现象。2013年，公司组织20000多
人次员工参加“上海市员工互助保障
计划”。




◎ 济困扶弱
  1997年，公司设立了“职工帮扶
互助基金”，形成了以互助基金为核
心的成熟帮困机制，为困难职工及其
家庭提供帮助。2013年，公司帮困惠
及2000多人次。


                       高金平书记
                       慰问困难职工

◎ 呵护员工健康
  公司投入大量资源保障员工健
康，2013年，公司组织员工体检，举
办8次健康讲座，指导员工保健。        员工参加体检




                                           以人为本 造福员工   39

◎ 乐在其中，让员工有个好心情              ◎ 关爱女工
     公司组织各种富有特色的文体活动，让员工乐      公司为女职工多提供一重保护（女职工权益保
在其中，以更好的心情投入工作、享受生活。         护专项集体合同），多搭建一个成长平台（女职工
                             周末学校），多开通一条上升通道（女职工先进培
                             育机制）。


                             女职工参加运动会




     公司组建了17支爱好者队伍，包括羽毛球、门
球、乒乓、台球、戏曲、民乐、歌舞、书画、摄影
等多个门类，吸纳员工爱好者600多名，满足员工
对文体活动不同层次、不同种类的需求。
                             先进女职工
     2013年，公司举办了第五届职工运动会，满
足多样化的运动需求，充分调动了员工的参与热
情，共吸引5000多人次员工参与，体现了“健康生
活、快乐工作”精神。




                               截至2013年底，公司已拥有15所女职工周末
                             学校分校。女职工周末学校从培养技能、陶冶情
                             操、身体保健、心理调适等女员工关注的领域出
                             发，开设了多样化的培训班，举办丰富多彩的讲
     “双月活动”是公司坚持多年的一项特色文体
                             座，吸引数千人次女员工参与。
活动，展现了员工的风采，提升了员工的素养，丰
富了员工的生活，愉悦了员工的身心。2013年，公       2013年公司继续加强女职工先进培育工作，进
司组织了卡拉ok大赛、体育摄影大赛、职工书法       一步优化培育方法，规范培育程序，一批女职工先
大赛和职工作品朗读大赛等丰富多彩的文艺活动。       进个人、先进集体脱颖而出。




40    中国石化上海石油化工股份有限公司

结 语
 上海石化将打造“国内领先、世界一流”的企业愿
景与“以人为本”的理念充分融合，在不断提高企业经
营绩效的同时，为员工创造和谐健康的工作环境，促进
员工全面发展，保障员工的合法权益。




               以人为本 造福员工   41

             履 行责任 服 务 社 会

         上海石化在长期的生产经营过程中，心系社区，与社区共同成
       长；热心公益，关注社会民生。




42   中国石化上海石油化工股份有限公司

  01                 诚信纳税是企业履行社会责任的最基本的要求之一。公司纳
                  税总额连续多年位居上海前十，为地区经济社会发展做出了积极
  诚信纳税            的 贡 献 。 2013年 ， 公 司 纳 税 总 额 为 111.01亿 元 ， 比 上 年 增 长

  奉献社会            66%，位于上海市2013年工业税收排名第3位。


                  公司纳税总额 (亿元)

                                                   111.01




                                           67.00
2013年公司纳税总额                        63.30




  111.01      亿



                                   2011    2012    2013




                                                      履行责任 服务社会   43

     02
                         公司已形成携手周边社区共同成长的良性机制，把居民请进

     心系社区             来了解企业，让职工走出去服务社区。

     和谐发展
                      公司与金山区联合发展三层协调机制

                           第一层次：主要领导年度会晤

◎ 建机制，三层协调促合作
                           第二层次：分管领导不定期会晤
     公司与上海市金山区政府成立
“联合发展委员会”，形成了决策、           第三层次：双方职能部门专题会议
协商、沟通三个层次的工作机制，以
常态化、长效化的方式推进企业与周      公司与金山区政府召开工作协调会
边社区的合作，帮助金山区开展绿
化、环保与水源地保护工作。

◎ 邀请居民参观公司
     公司邀请周边居民参观公司厂史
馆，既让居民了解企业在环保等方面
付出的努力，也让企业了解居民的诉
求，以便针对性地解决问题。2013年
6月5日，时值第42个世界环境日，公
司举办了首次“公众开放日”活动，
在活动中聘请5位居民代表担任环保
监督员。                  学生参观科普教育基地

◎ 将上海石化展示馆建为科普
  教育基地
     上海石化展示馆是上海市重要的
科普教育基地和爱国主义教育基地之
一，其在普及石油化工知识，弘扬科
学精神，培养科技创新能力，激发公
众热爱科学的兴趣等方面起到了良好
示范作用。同时，作为爱国主义教育
基地，积极参与“三公里文化圈”建
设，以契约形式向众多圈内单位提供
文化服务。




44    中国石化上海石油化工股份有限公司

◎志愿者走进社区             首届上海市民文化节石化街道“社区日”活动

  公司组织员工走进社区，提供志
愿服务，志愿者积极参加上海市民文
化节，同时参与举办上海金山石化艺
术节，为社区文化发做出贡献。


  公司志愿者开展爱老敬老活动，
在重阳节看望社区老人。积极参与社
区环保活动，美化社区环境。

  公司组织志愿者为2013年国际排
联世界沙滩排球巡回赛上海金山大满
贯赛服务，体现了助人为乐的良好精
                     公司志愿者参与公益回收生活垃圾活动
神风貌。




公司志愿者为2013年国际沙排比赛提
供服务




                      志愿之星，助力重大赛事
                        2013年4、5月间，公司5名团员青年志愿者在fivb世界
公司志愿者清理被堵塞的下水管道
                      沙滩排球巡回赛上海金山大满贯赛上提供服务。他们连续
                      7天高负荷工作，每天服务14小时，用优质的服务为企业赢
                      得了一颗颗“志愿之星”。


                      公司志愿者参与社区防汛
                        2013年10月8日，上海突降暴雨，造成金山地区部分路
                      段积水严重，交通拥堵，影响了居民的生活。公司派出志愿
                      者积极参与社区防汛，清理被堵塞的下水管道，确保排水顺
                      畅，协助维持交通秩序，为社区防汛贡献力量。




                                          履行责任 服务社会   45

     03
                                        公司积极参与各种慈善公益活动，为和谐社会建设作出贡

     情满社会                献。作为有影响力的大企业，公司还通过加强内部的反腐倡廉工
                         作，为净化社会风气发挥表率作用。
     播洒爱心


                         职工为雅安地震捐款

◎ 为灾区捐款
     2013年4月20日，四川雅安发生
大地震，公司各级干部和党员积极带
头，广大员工踊跃参加，共捐款
122.5万元，为灾区救灾提供帮助。


员工为雅安地震捐款



     122.5
                         公司领导慰问驻区部队官兵




                  万元



◎ 慰问驻区部队官兵
     公司重视传承和发扬“军爱民、
民拥军”的光荣传统，积极开展了走
访慰问驻区部队官兵活动。



◎ 义务献血                   ◎ 正己正人，树清廉风
     2013年，公司740名员工参加义                  2013年，公司出台《上海石化贯彻落实中央改进工作作风、
务献血，献血14.8万毫升。           密切联系群众“八项规定”实施措施》，成立公司廉洁风险防控
                         工作领导小组、工作小组及联络员队伍，开展警示教育，接受警
                         示教育的干部、职工达7370人次。

2013年义务献血员工
                         接受警示教育的干部、职工                  接受警示教育的部门比率




        740       名                 7370         人次       100     %




46    中国石化上海石油化工股份有限公司

结 语
 上海石化深知，企业的发展根植于社会，社会的发
展需要“企业公民”的反哺。多年来，上海石化在全力
保障能源供应、努力创造经济价值的同时，始终关注民
生、心系社区、热心公益，始终履行“企业公民”的社
会责任。




               履行责任 服务社会   47

展望 2014

展 望 2014
  公司炼油改造工程的全面投产，原油加工量同比增加1/3以上，在全社会对环境保护标准的要求日益提高
的背景下，公司的节能减排工作面临巨大挑战。展望2014年，机遇与挑战并存。面对机遇，公司将借势发
力，让企业发展更上一层楼；面对挑战，公司将迎难而上，从中寻找机会，在困难中创造成绩，让每一位利
益相关方都从企业的发展中获益。

  对于客户和消费者，公司将在产品质量和服务水平上精益求精，更好地帮助客户发展事业，帮助消费者
营造美好生活。

  对于商业伙伴，公司将立足于日益完善的合作共赢机制，在创造自身业绩的同时为伙伴带来丰厚收益。

  对于股东，公司将抓住机遇，积极开拓新的利润增长点，创造更大的市场价值，让投资者得到更多回报。

  对于环境，公司将进一步提高环境管理水平，这既是对环境负责、对子孙后代负责，也是企业可持续发
展的需要。

  对于职工，公司将发扬与职工共商发展大计、共享发展成果的好传统，谋求让职工随着公司的业绩增长
获得更高收入、更多机会、更好福利。

  对于社会，公司及全体职工将一如既往热心于慈善事业和公益活动，加强与相邻区县政府的合作，为地
区经济发展、社会进步、居民福祉、环境改善作出更大贡献。

  2014年，上海石化将为增进每一个利益相关方的利益而奋斗。




                                          展望 2014   49

社会评价


                                               2013 (季度)


     获得中国石化2012年“安全生产先进单位”与“环境保护先进单位”称号；
     获得多项科技进步奖和中国石化优秀创新团队称号；
     获得国家工业和信息化部颁发的“2012年度国家级信息化和工业化深度融合示范企业”称号；
     整体通过了qhse“三标”体系认证；
                                                      1
     《财富》（中文版）发布2013年中国企业社会责任100强排行榜，上海石化排名第29位。




                                                      2
     全国绿化委员会授予上海石化“全国绿化模范单位”荣誉称号。




                                                      3
                             3
     在中国石化集团公司2012年度企业信息化专项评价中荣膺a级企业。




     通过“中华环境友好企业”复审；
     6项管理创新成果在上海市2012年度企业管理创新成果的评审中获奖；
     获2013年度上海市能源统计综合评比一等奖、2013年度上海市工业经济预测工作先进集体和
                                                      4
     2013年度中国石化统计工作先进单位；
     在2013年上海工业税收排名前100位企业名单中名列第三。




50     中国石化上海石油化工股份有限公司

社会责任大事记


2013 (季度)


      公司第十八次平等协商会议召开；
      公司生产的“国iv”标准97号汽油，成功帮助苏州地区缓解供应压力；
      公司六届一次职工代表大会开幕；
 1    公司召开2013年度物资供应管理专题会；
      公司成立劳模创新工作室；
      “长江石化行”记者团采访上海石化。




2     公司举行重点费用控制责任书签约仪式；
      生化污泥进电厂项目投料试生产；
      公司举办首次“公众开放日”活动，邀请居民零距离接触化工企业。




      2013上海金山-石化文化艺术节暨民间艺术品展简朴开幕，主题为“绿色化工，美丽家园”；
3     碳五项目参加第12届中国国际化工展览会；
      公司正式向社会供应沪v标准汽油。



      公司组织多项重点课题调研，涉及自贸区、碳交易、石油沥青期货交易、安全环保治理、
      对外投资管理等；
      2013年申请专利50件，其中发明专利47件；
      公司成为2015年碳配额（shea15）首笔购入方；
      公司为全体员工编印健康管理与权益系列丛书；
4
      公司青年论坛第一期开讲；
      1号乙烯装置提前一年退役。




                                          社会责任大事记   51

索引
     标   题     二级 标 题   iso26000     esg    api      seo      页 码

                                           soc-1    5.3.1.1   p2
 董事长致辞
                                                    5.3.1.2
 关键绩效表                                     eco1     5.3.1.2   p5
     公司概况                                           5.3.1.1   p6
     发展历程                                           5.3.1.2   p7
     发展战略                                           5.3.1.2   p8
     公司治理               6.2                         5.3.1.1   p9
 利益相关方                                              5.2.4     p10
 社会责任实践                 6.2                         5.2       p11
                        6.7.4      c2.1             5.3.2.4   p12-13
                                   c2.2             5.3.5.1
             积极履行产品责任              c2.4             5.3.5.2
     创新务实                                           5.3.5.3
     振兴石化                                           5.3.5.5

                        6.7.4                       5.3.1.3   p14-15
             持续创新石化科技
                        6.7.5
              推进信息化建设                               5.2.4.1   p16

                        6.6        c2.5             5.3.2.1   p18-21
                        6.7                         5.3.2.2
              为顾客创造价值                               5.3.5.2

     诚信规范                                           5.3.5.3
                                                    5.3.5.5
     合作共赢
                        6.5        c1      eco-3    5.3.6.1   p22
              与供应商共成长   6.6        c1.2    soc-8    5.3.6.2
                                                    5.3.6.3
             提高企业经营绩效                      eco-2              p24-25
     发展企业                                  eco-2    5.3.1.4   p26
     回报股东     维护投资者权益                      eco-1
                                           eco-a3

                        6.4.6              env-6    5.3.3.1   p28-30
                                           h&s-5    5.3.4.1
              落实管理制度                       h&s-4    5.3.4.2
              确保安全运营                       h&s-2    5.3.4.3
     安全运营                                  h&s-5    5.3.4.4
     绿色低碳                                           5.3.4.5

                        6.5.3      b1.1    env-1    5.3.3.2   p31
              加强环境治理               b1.3    env-2
              减少污染物排放              b1.5    env-a3
                                   b1.6    env-a4




52       中国石化上海石油化工股份有限公司

标   题     二级 标 题    iso26000     esg    api      seo      页 码
                    6.5.4      b2.1    env-a7   5.3.3.3   p32
                               b2.2    env-a5
         实施精细化管理
                               b2.5
          优化资源配置               b3.1
                               b2.3


          推进节能减排    6.5.5      b1.2    env-5    5.3.3.3   p33
                                       env-3
          践行低碳发展                       env-a8

         实施“碧水蓝天”   6.5.6              env-a9   5.3.3.4   p34
           行动计划

                    6.3        a1.1    soc-1    5.3.7.1   p36-37
                    6.4        a1.2    soc-a2   5.3.7.2
         维护员工合法权益   6.8                soc-4    5.3.7.3
                                                5.3.7.4

以人为本                                            5.3.7.5

造福员工                6.4        a3.1    soc-1    5.3.7.6   p38
         员工与企业共成长
                                       soc-5
                    6.3        a1.1    soc-4    5.3.7.7   p39-40
           关爱员工     6.4        a1.2    soc-1
                    6.8                soc-a2

           诚信纳税                        eco-1              p42-43
           奉献社会
                    6.3        d1.1    soc-a4   5.3.1.1   p44-45
                    6.4        c1.2    soc-a3   5.3.8.1
履行责任       心系社区
                    6.8                soc-a5   5.3.8.2
服务社会       和谐发展
                    6.5                         5.3.8.3
                    6.6.

           情满社会     6.8                         5.3.8.4   p46
           播撒爱心                                 5.3.8.5
展望2014                                          5.3.1.2   p49
社会评价                                            5.3.8.2   p50
社会责任                                            5.2.7.3   p51
 大事记
 索引                                                       p52-53
关于本报告                                                     p54




                                                           索引      53

关于本报告


     报告发布周期                  第六份社会责任报告               报告时间范围
     每年一次。                   本报告是上海石化发布的第            本 报 告 以 2013年 1月 至
                             六份企业社会责任报告。其            2013年12月的数据为基础编
                             中包含了2013年上海石化在          制而成，但对于一些定量性
                             经济、环境、社会等各个领            的成果，我们也使用了
                             域为开展可持续发展所付出            2011年以来三年的数据，以
                             的努力以及取得的成效。             体现时间上的变化趋势。



     关键议题的界定                 报告参考标准                  报告可靠性保证
     上海石化社会责任实践。             参考上海市经济团体联合会            本报告不存在有意虚构事
                             《企业社会责任指南（seo-          实、误导性陈述及重大事项
                             csr1.0）》、国际标准化组         遗漏，保证其内容的准确
                             织的《iso2600：社会责任         性、真实性。
                             指南（2010）》、香港联交
                             所的《环境、社会及治理报
                             告指引》以及国际石油工业
                             环境保护协会的《石油与天
                             然气行业发布可持续发展报
                             告指南》编写。



     数据来源                    报告缩略语说明                 报告范围
     报告所有数据均来自上海石            报告中“上海石化”、“公            与上海石化业务覆盖区域一
     化正式文件和统计报告且通            司”指“中国石化上海石油            致。
     过相关部门审核。                化工股份有限公司”。


     报告改进
     旨在发挥报告的对话作用，阐释上海石化履行社会责任所带来的价值和影响，和利益相关方共同探讨
     在发展过程中面临的机遇和挑战，进而寻求解决之道。


     报告获取方式和延伸阅读
     您亦可通过网站（http://www.spc.com.cn、http://spc.sinopec.com/spc/）阅读本报告电子版。




54      中国石化上海石油化工股份有限公司

意见反馈表
亲爱的读者：
  您好！感谢您阅读《2013年上海石化企业社会责任报告》，我们非常重视并期望聆听您对上海石化可持
续发展和这份报告的反馈意见。您的意见和建议，是我们提高社会责任绩效的重要依据。您可以通过邮递、
电子邮件或传真反馈给我们，我们非常欢迎并由衷感谢您提出宝贵意见！


姓 名：                    单 位：


联系电话：                   电子邮箱：



您对本报告的评价：

    您对本报告的评价：                非常好          好   一般      差
  您认为报告结构是否合理？
  您通过报告能否了解上海石化的社会责任理
  念和实践特点？
  您认为本报告是否友好易读？
  您认为本报告的内容安排和版式设计是否合
  理？
  您对报告的总体评价？

您对《上海石化企业社会责任报告》的建议：




您对上海石化可持续发展的建议：




您可以通过以下方式联系我们：
地址：中国上海市金山区金一路48号     邮政编码：200540
电话：86-21-57941941     传真：86-21-57942267
电子邮箱：spc@spc.com.cn




                                                   意见反馈表   55

中国石化上海石油化工股份有限公司
地址：中国上海市金山区金一路48号
邮编：200540
电话：86-21-57941941
传真：86-21-57942267
网址：www.spc.com.cn
e-mail：spc@spc.com.cn
