                                                               上海外高桥第三发电有限责任公司




                                                                                       年
                                               年企业社会责任报告
地址／add中国上海浦东新区海徐路1281号
   no.1281,haixu road,pudong shanghai,p.r.c.
电话／tel：021-28980888
传真／fax：021-58697558




                                                                                 企业社会责任报告




                                               上
                                               海




                                               电


                                               责
                                               任




                                                               2013年5月

                                                           1

责任




     1

采用环保纸印制



2

                                  责任




目录
编制说明……………………………………………………………………………………5

高管声明……………………………………………………………………………………6

公司简介……………………………………………………………………………………9

企业社会责任管理机制……………………………………………………………………13

科学发展……………………………………………………………………………………19

公平运营……………………………………………………………………………………30

环保节约……………………………………………………………………………………35

安全生产……………………………………………………………………………………45

顾客与消费者权益…………………………………………………………………………52

合作共赢……………………………………………………………………………………55

和谐劳动关系………………………………………………………………………………57

社区参与和发展……………………………………………………………………………62

展望…………………………………………………………………………………………66

附录…………………………………………………………………………………………67




                                        3

引领技术升级
创造绿色电力
点亮优质生活

                                                       责任




                    报告编制说明

报告

2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，部分内容向 2012 年以前适当延伸。




本报告是公司面向社会和公众发布的第二份企业社会责任报告，为年度报告。




报告以“引领技术升级，创造绿色火电，点亮优质生活”为主题，系统阐述了公司 2012 年


履行社会责任的实践和成效。


报告主要披露了公司层面履行环境责任、经济责任和社会责任等方面的内容。




报告按照上海市经济团体联合会《企业社会责任指南（seo-csr 1.0）》及参考中国工业企业及工业协会


社会责任指南（2.0）编写。




报告数据、信息来源公司财务报表、审计报告、统计报表、媒体报道、第三方评价。


报告

报告主要通过上海市经济团体联合会组织的报告发布会以书面方式统一发布，也通过公司网站、


合作伙伴等途径传播。




为表述方便，报告把“上海外高桥第三发电有限责任公司”简称为“外三”。




                                                            5

                  （图为公司党委书记、总经理冯伟忠）




                    高管声明

  外高桥第三发电有限责任公司（简称外三）是申能公司旗下的股份制发电企业，是中国首批国产百万千

瓦火力发电工程之一，建设规模为 2×1000mw 超超临界燃煤发电机组，年发电量在 125 亿千瓦时左右，承

担上海市约 12％的社会用电，是华东电网的主力机组，关系着上海城市经济发展和社会生活稳定。

  当今，社会责任是国际社会关注的焦点，对火电企业的要求与约束也是日益凸显。外三从工程策划起，

坚持科学发展，以建设“绿色、高效”火电企业为目标，秉承“节能是最好的环保”的理念，履行好社会责任，

做好公平运营、环保节约，关注安全生产、合作共赢，建立和谐的劳动关系，积极参与社会服务，致力于开发、

生产节能、环保、低碳、绿色的电能。

  2012 年是我们收获的一年，成绩斐然，先后获得国家科技进步奖二等奖、全国五一劳动奖章、全国质量奖、

全球卓越绩效金奖、全国“讲理想、比贡献”活动先进集体、全国绿化模范单位、“十一五”全国节能先进集

体、中国电力信息化推荐示范单位、上海市创新型企业、上海市市长质量奖、上海市企业管理现代化创新成

果一等奖、上海市质量技术奖、苏浙皖赣沪地区质量工作先进个人、上海市质量标杆企业等荣誉。

  从企业发展之初，我们就认识到企业的生存发展需要有一个和谐共处的社会环境、公共安全的人居环境、

                                                  责任




绿色低碳的生态环境。为此，公司确立了“发展动力事业，科技服务行业，回报公众社会”的社会责任价值

观理念，力求通过良好的公益活动，提升企业的整体形象，为企业的经营活动赢得更大的支撑。

  我们以满足追求卓越的动力需求和利益为出发点，结合自身企业文化体系，在绩效目标中均衡地考虑用

户及其他相关方的利益，通过建立“双赢”的合作伙伴关系，实现股东、员工、用户、供应商、社会的同步

发展。

  我们坚定以“科技创新引领企业发展”的战略路径，在工程建设期间和机组投产以后，重点围绕节能减排，

有针对性地持续开展了 18 项重大技术创新项目，其中世界首创 12 项，国内首创 6 项，使机组的综合技术水

平远远超过了设计和同期同类机组水平。我们两台机组目前的煤耗，仅相当于我国火电厂平均煤耗的 82%，

这相当于其所发电量的 18% 是“零能耗”和“零排放”，一举改写了中国电力工业长期对欧美日等发达国家

亦步亦趋的历史，在世界火电领域上树起了一道中国标杆。

  另外为进一步提升机组的环保水平，同时又能兼顾机组能耗和运行费用的降低，投产 5 年来，外三又针

对环保方面的热点问题 , 先后研发和实施了“零能耗脱硫技术”、“节能型高效除尘技术”以及“节能型全天

候脱硝技术”等，破解了环保高标准和高能耗的矛盾，解决了“低温热能回收时的硫腐蚀”、“脱硝装置低负

荷退出运行”等多项世界级难题，使外三的环保与节能水平又有了新的飞跃。

  我们对外提供节能科技服务，通过多种方式，为同行提供系列化的节能优化解决方案服务，推广外三的

节能创新技术，服务于全行业，为我国节能减排事业做出更大的贡献。

  电，是现代文明的支柱，现代电力技术是西方国家发明和发展的，我们跟随这一技术的进步已经走了

100 多年，今天，随着中国的崛起，该由我们来共同引领世界低碳绿色煤电技术的发展的责任，去更好地履

行社会责任，为推动经济、社会、环境的全面和谐可持续发展做出更大的贡献。历史，将记录下我们前进的

脚步！




                               党委书记：

                               总经理：


                                                        责任




                    公司简介
  上海外高桥第三发电有限责任公司 ( 以下简称外三 ) 于 2005 年成立。装机两台 1000mw

超超临界机组、接入上海 500kv 环网。机组年发电量在 120 亿 kwh 左右、是上海电网乃至华

东电网的主力机组。

  外三在科技创新、节能减排、技术经济指标方面创造了诸多世界记录。公司自主研究并实

施了 12 项世界首创技术和 6 项国内首创项目、获得 12 项专利授权、2012 年两台机组实现供电

煤耗 276.14g ／ kwh、成为世界上率先冲破 280g/kwh 最低煤耗整数关口的电厂、在世界火电

领域上树起了一道中国标杆。

  外三先后获得上海市劳模集体、“十一五”全国节能先进集体、全国五一劳动奖章、国家

优质工程金质奖、亚洲年度最佳环保电厂金奖、上海市科技技术一等奖、上海市创新型企业、

国家科学技术二等奖、全国低碳经济示范单位、上海市质量标杆企业、上海质量管理奖、上海

市市长质量奖 ( 个人 )、全国质量奖．全球卓越绩效金奖等荣誉。




引领技术升级          ●
                    创造绿色电力          ●
                                        点亮优质生活

                                            会




         电                                      中




       外三最高经营管理决策机构为董事会，并设有监事会，由股东三方各自推荐人选组成，各股东按出资比

     例行使表决权，共有 7 位董事代表各利益方行使权利，每年召开二次董事会。

       外三实行董事会领导下的总经理负责制。采取直线型管理模式，设总经理 1 名，副总经理 2 名，党委副

     书记 1 名，职能部门 11 个，还建立了工会、安委会，多个工作小组。总经理由董事会任命，人事隶属于控

     股方申能股份管理。管理层干部分条线领导日常经营工作，日常决策方式为总经理办公会和月度工作例会，

     纪委和监察是监督机构，通过职工代表大会实行民主管理。




10

                                             责任




              使命、愿景和价值观，企业理念


使命 引领技术升级，创造绿色电力，点亮优质生活（以提供清洁高效能源为己任，推动环境和社会共同进步）。

愿景 成为技术领先、管理科学、文化先进的世界火电企业标杆。

核心价值观“始终坚持敢为人先、敢担重任的使命意识”、“始终坚持融会贯通、兼收并蓄的工作作风”。

企业发展战略 树立历史眼光、世界眼光、战略眼光，做科技创新的主角，以管理科学化、精细化、系统化，

        不断增强企业核心竞争力，成为城市电网运行和电力技术进步的坚强支撑，在世界电力领域不断

        推出“中国创造”。

企业精神 和谐、敬业、进取、创新。

社会责任理念 发展动力事业，科技服务行业，回报公众社会。

管理理念 眼界决定境界、细节决定成败。

经营理念 发挥优势、实现共赢。

人才理念 扬长避短、取长补短，让人才被用、适用、够用。

团队理念 同频共振，实现 1 ＋ 1 ＞ 2。

创新理念 让创意变成现实，用成功终止质疑。




                          中国电力优质工程奖   国家优质工程金质奖




                                                  11

12

                                                         责任




          企业社会责任管理机制

  组织与制度建设

  外三按照《企业社会责任指南》（seo-csr 1.0），建立了最高管理层直接领导的社会责任建设领导小组和工作

小组，明确企业责任各项工作的职责和跨部门协调机制，逐步完善可持续发展管理体系。社会责任建设领导小组和

工作小组积极开展工作，有力推进了社会责任建设，使社会责任基本原则得到实施。

  外三社会责任建设领导小组坚持用社会责任理念指导企业发展规划和计划的制定，在目标和绩效指标的承诺和

执行中，体现社会责任原则，为社会创造可观的财富。

  外三社会责任建设工作小组不断完善控制流程，制定了 293 项公司管理制度，其中包括安全、环保、设备检修、

生产运行、人力资源、技术、信息、质量、财务、顾客营销、经济合同等方面，是企业管理运行较为完备的制度体系，

力求提高运营效率、降低运营风险，组织策划与计划、建立制度与规范、实施与监督、评价与改进、教育与培训等。

公司定期评价的机制有 ：

  （1）每年年初由公司总经理组织召开的年度工作总结会。主要是经营管理绩效评审，社会责任内容涵盖其中，

对影响经营目标实施的企业社会责任 8 个方面建立方法提出改进要求。

  （2）每年年底由公司总经理组织实施的管理评审。通过管理评审，对影响经营目标实施的社会责任测量方法

提出改进要求，并组织开展整改。

  （3）月度经营工作例会。随着企业发展战略的需要和管理需求，每月由总经理组织召开，对存在的问题，提

出改进要求形成会议纪要并组织实施。

  （4）当安全生产等工作出现异常情况时，还不定期召开专题分析会和安全讲评会，对存在的问题提出整改要

求并组织实施。

  （5）内控管理会。引入第三方每年二次对公司管理和制度执行情况进行评审，提出整改问题，并组织各部门

落实封闭。

  在这一机制的保障下，外三通过不断的改进、创新服务等，密切了与相关方的关系，保证了公司的持续发展。

  外三每年接受并通过财务审计、税收审计、内控审计等。外三根据公司内部环境、风险评估、控制活动、信息

与沟通、内部监督开展内部控制活动。财务部负责请第三方德勤和上会会计事务所负责内部审计指导和内控制度检

查、监督日常工作，并开展风险评估和风险要素管理。

  外三建立质量、环境、职业健康安全的整合型管理体系，通过 iso9001、iso14001、gb/t28001 认证。作为一

家担负着上海节能减排重任的新型火力发电企业，提供清洁绿色的电力是我公司无法推卸的责任 ；为此，我们全过

程推行清洁生产、能源管理体系建设和安全标准化管理认证。




                                                              13

    外三建立了社会责任管理机制，在 2012 年度浦东新区企业社会责任评估工作中，顺利通过企业自查、市、新

区十六个部门联合诚信记录征询、专业评估公司现场评估、评审专家委员会审核、网上公示等流程，根据上海市浦

东新区人民政府《关于浦东新区推进企业履行社会责任的若干意见》，被浦东新区人民政府授予“浦东新区社会责

任达标企业”铜牌和证书。




    信息披露


    外三制定《信息发布管理制度》，围绕 5 大主要相关方（股东、用户、员工、供方、社会）建立了信息沟通的

主要渠道，实现双向互动式沟通。通过公司内网和外网 (https://www.wgq3.com) 进行信息发布，外三各职能部门

应对所负责的网页内容的正确性和时效性负责，外三网站上发布的信息是外界及时、快捷、全面了解其安全生产、

经营管理等活动的重要途径 ；是外三内部信息发布、相互交流的优选工作 ；是反映单位企业文化、精神风貌的窗口。

网站的建设充分体现外三提出的建设一流现代企业的目标。




               内网                           外网



1

                                                     责任




                   外三信息沟通的主要渠道、方法、内容

   传递对象          获取数据信息的途径、方式              传递的信息

    股东             简讯、董事会、网站            经营信息、企业文化等

                     外三网站               采购计划、通知公告、
    供方
                 供方会议、厂网联席会议              质量整改信息等

          网络、工业博览会、广告宣传、电话、传真、电子邮件、信
               函、面对直接和间接顾客直接介绍

                   顾客访问外三外网               节能和科技服务
    用户
               参加工业博览会、能源博览会活动            相关知识等信息

                领导、技术人员、业务人员互访

                 年度服务月、服务年会活动

   合作伙伴        互访、技术交流、网络、文件等形式          技术知识、经验等

                                       日常经营信息、知识、企业文
    员工             网络、会议、文件等
                                         化、工作业务计划等




  发布的信息主要包括十五大类信息 ：机组实时信息、生产安全运行信息、公司要闻、公司公告、部门资讯、党

群信息、综合信息、安全专栏、团青园地、规章制度、一周工作安排、公司 erp 系统、厂级监控系统、申能实时系统。

此外还包括员工生日、公司论坛、短信平台、oa 系统、友情链接信息等其他类业务信息等内容。

  为确保各项信息质量必须准确性、及时性、有效性、对生产实时、综合统计、设备工况等信息必须与企业信息

系统数据库动态连接 ；对公司公告、宣传报道等信息定期更新，梳理归类、有针对性，明确各类信息的更新维护责

任部门和责任人、批准人 ；对于突发重要信息及时发布、反馈。




  相关方沟通与参与


  外三致力于在公司履行社会责任过程中，5 大主要相关方在其中的作用（包括知情、监督和参与），与相关方建

立共担风险、共享利益、合作双赢的友好伙伴关系。互相学习，共同成长，外三与相关方建立通畅的沟通渠道，通

过高层互访沟通、支部共建、定期的信息交流等机制，推动双向交流，增进市场、产品、技术、管理等知识的共享；

外三也积极向核心或优秀相关方交流学习，聘请相关方专家讲授专业技术和产品，实现共同成长。

  加强合作，互利共赢。外三积极构建高效、稳定共赢的相关方关系。加强与相关方的战略合作，深化在技术创新、

质量提升、管理优化等方面的合作。




                                                          15

    外三始终致力于为用户提供最优质的电能，定期召开生产会、技术经济分析会，开展一系列质量管理活动，确

保机组稳发满发。

    外三始终致力于为股东创造低耗、高效的经济回报，多年以来外三的产值、利润一直在投资方下属企业中名列

前茅，为国家创造积累了大量稳定而高质的经济财富。

    外三始终致力于为员工创造安全健康的工作环境，竭力为员工提供具有市场竞争力的薪酬待遇，构筑全方位的

医疗卫生等健康和社会生活保障体系。

    外三始终致力于与分包单位的合作共赢，与维护检修单位共同成长。




    外三始终致力于改善人类社会环境、维护社会道德与公义。多年来在节能环保新技术的研发攻关、社会公益的

关怀与支持方面都投入了大量的人力、物力与精力，并取得了良好的社会效果。




1

                                                     责任




                  员工




                        外三五大
         分包单位          相关利益方               股东




             社会                     用户


                       五大主要相关利益方


           与 5 大主要相关方社会责任等的沟通、参与方式和监督平台

   对象             沟通方式和监督平台         周期          双向   单向

                    总经理会议          1次/ 2周       √

                   职工代表大会                       √
                                   1次/年
                   党员代表大会                            √

                   中心组学习           1次/2月        √
  内部员工
                  新进大学生座谈会
                                   1次/年         √
                党员、青年、员工座谈会

                   公司局域网            每天               √

                《我眼中的企业文化》小报       不定期更新             √

                企业文化手册/员工手册        不定期更新             √

                                                √
社会、股东、用         董事会、商务会议、团拜会       1-2次/年
                                                √
户、供应商和合作
            接待兄弟单位参观外三机组、学习外三技术     不定期         √
   伙伴
                邀请来访、出访、交流等         不定期         √




                                                          1

1

                                                    责任




            社会责任实践与结果

 科学发展

  核心价值观


  外三深入贯彻落实科学发展观，以“引领技术升级、

创造绿色电力、点亮优质生活”为己任，坚持安全发展、

绿色发展、健康发展、和谐发展，走可持续发展之路。

  外三以主攻精神文化、规范制度文化、推进行为文

化、提升物质文化为建设途径，在继承电力行业普遍

价值观的基础上，结合我公司实际情况和员工意愿，建

立了一套符合外三实际、体现时代特征的企业文化体

系，体现了国有电力企业负责任的使命观和价值观。

  公司颁发了《企业文化手册》和《员工手册》。



  科学规划

  外三按照《企业社会责任指南》（seo-csr 1.0）及中国工业企业及工业协会社会责任指南（2.0），逐步完善

可持续发展管理体系。社会责任建设领导小组和工作小组积极开展工作，有力推进了社会责任建设，使社会责任基

本原则得到实施。

  外三按照《企业社会责任指南》（seo-csr 1.0），逐步完善可持续发展管理体系。社会责任建设领导小组和工

作小组积极开展工作，有力推进了社会责任建设，使社会责任基本原则得到实施。



  社会责任理念

  以科技创新为基点，秉承“提供绿色火电，创造优质生活”的企业理念，追求人与自然、企业与社会的和谐发展，

改善人们的居住环境，保护人类的生存环境，为创造世界美好未来而持续努力。

  外三将社会责任理念融入企业发展战略，提出“不断增强企业核心竞争力，成为城市电网运行和电力技术进步

的坚强支撑”。在全体员工的努力下，圆满完成了两台机组的建设工作，并通过持续改进和创新，提升机组节能减

排水平。两台机组投产以来，供电煤耗不断下降，连续 5 年刷新世界纪录。

  公司坚持用社会责任理念指导企业发展规划和计划的制定，在目标和绩效指标的承诺和执行中，体现社会责任

原则，为社会创造可观的财富。




                                                         1

     2009-2012 年财务指标

      财务               年份       2009           2010     2011      2012

             营业收入             403,687       398,399    458,134   452,915

             利润总额              69,160        44,702    32,562    61,418

             纳税总额              36,327        35,456    23,474    36,587

            研发投入率              3.02%         3.24%     4.56%       3%

           技改占营业收入比            0.22%         0.82%     3.23%     1.15%

            信息化投入              715.3           244.1   358.6     321.48

                                                                 单位 ：万元



                                         2012 年 10 月 24 日，第十二届全国追求卓越大会在北京京

                                       西宾馆隆重召开，党和国家领导人及有关部委负责人出席本次

                                       大会。在会上，外三公司从全国 80 余家参评企业中脱颖而出，

                                       荣获今年国家质量管理最高荣誉，有“质量奥斯卡”之称的“全

                                       国质量奖”，这是发电企业迄今为止首次荣获此奖，也是今年

                                       上海市唯一的获奖企业。同时又是首次申报一次成功的极少数

                                       企业之一。




     2012 年度“亚太质量奖”颁奖典礼于 2012 年 10 月 15-17

日在斯里兰卡首都科伦坡举行，外三公司以卓越绩效的成效荣

获 2012 年“全球卓越绩效金奖”，这也是中国企业迄今为止在

卓越绩效领域荣获的最高奖。




20

                                                             责任




  2012年生产运行指标


  截至 2012 年 12 月 31 日，外三实现安全生产 1593 天，2012 全年无非停、无强停，未发生人身伤亡、设备损坏、

交通、火灾及环境污染事故，两台机组在完成 2 次 c 级检修的情况下，全年完成生产经营指标如下 ：


  序号            项目名称             7号机组        8号机组       全厂综合

   1          运行小时数(h)           7793.02     7697.55     7745.29

   2          发电量(万kwh)         583226.84   612069.23   1195296.05

   3          供电量(万kwh)         559327.16   587114.59   1146441.73

   4       综合厂用电量 (万kwh)        23885.33    24969.00     48854.33

   5       发电煤耗(标准煤g/kwh)        265.95      265.38       265.66

   6       供电煤耗(标准煤g/kwh)        276.44      275.85       276.14

   7       厂用电率(含脱硫吸收区)           3.80        3.80         3.80

   8          燃油投入量(t)            32.25       39.44       71.69

   9       总燃煤量(入炉煤种，t)          2027311     2123057     4150368

   10       入炉煤种热值(kj/kg)          -           -          22394




  持续创新


  外三两台机组为国内首批超超临界火电机组，因此，

外三充分认识到开展产品创新、技术创新，对增强企业

可持续发展起着推动作用，对今后火电机组的建设和管

理起着示范作用。

  外三牢牢扭住节能创新这条主线，在短短 5 年时间

内，成功研发了 18 项适合高参数、大容量机组的节能关

键技术，其中 12 项为世界首创。这些技术涵盖了系统设

计优化、设备改进、节能设备发明、机组启动和运行方

式及控制策略的优化和创新等，其中大部分技术在工程

建设期间就同步实施，使两台机组的节能降耗和安全运

行水平得到了质的飞跃。



                                                                     21

     2012 年外三全厂供电煤耗为 276.14 克 / 千瓦时，仅为全国平均水平的 82％。从环保角度讲，其每年所发的

100 多亿度电中，18% 是完全的“零排放”电能。

     凭借持续的创新工作和优异的节能水平，外三开展的《1000mw 超超临界机组系统综合优化和节能降耗关键

技术研究及应用》项目获得了 2010 年上海市科学进步奖一等奖和 2011 年国家科技进步奖二等奖。“零能耗脱硫”

项目被评为“上海市节能技改示范项目”，该专利荣获 2011 年第六届上海市发明创造专利奖。外三也被授予“上

海市职工科技创新示范基地”。

     例如                继国家“十一五”在全国发电业强制推行脱硫后，“十二五”期间，将全面

强制推行脱硝。但是，目前普遍采用的 scr 脱硝技术存在着一个致命缺陷，就是在机组低负荷下该装置必须退出

运行，而此时恰是锅炉的氮氧化物的高排放阶段，这是一个世界性难题。

     多年来，我公司一直在关注火电环保方面的前沿课题，并进行了相应的基础研究。针对低负荷退运这一难题，

研发出了世界首创的“弹性回热技术”。此技术是对热能动力理论研究的又一次突破，使脱硝系统的年投运率上升

至近 100%，大幅降低了 nox 的排放量，2012 年平均氮氧化物排放浓度为 48.58mg/m3，远低于 100 mg/m3 国家

最新标准，为上海市的环保事业做出了重大贡献。经上海市环保局统计，2011 年外三一台机组的 nox 减排量竟超

过了同类机组两台机组的减排量，实现了即减排又节能的双重目标，为我国的火电节能环保树立了良好的典范，

为生态环境保护事业做出了重大贡献，该项目达到了国际先进水平，能耗按平均负荷 75％测算，单台机组每年可

节约标准煤 8250 吨。其中研发的“蒸汽加热快速启动”技术，颠覆了传统的锅炉启动方式，综合能耗 <200 吨标

准煤，综合启动费用仅相当于传统方式的 1/6，还彻底解决尾部受热面以及 scr 催化剂表面的结露等一系列问题，

从而延长了 scr 的使用寿命 ；研发的“广义回热技术”不仅解决空预器堵灰问题，还有效降低机组能耗 2 克 / 千

瓦时以上，折合年节标煤 2.4 万吨。

     2012 年政府给予企业科技创新的重大财政支持 5 项，如补汽系统优化等，合计 743.59 万元，初审节能量

27083 吨标煤 / 年。




22

                                                         责任




  2012 年产生节能效果的主要技术创新和改造项目如下 ：



  对两台机组原有的补汽系统进行改造，拆除高压补汽阀，减少高压补汽阀运行中的漏量损失和节约了高压补汽

阀检修中的检修成本。根据检修前后数据，在高负荷工况下，高压缸前几级的效率明显提高，提高约 5 个百分点。



    外三机组自低温省煤器投运以来，三号低加产生的疏水量下降，使得低加疏水泵的设计工况和目前的运行工

况有较大的偏差 , 因此水泵的运行效率较低。通过对低加疏水泵 8a 进行改造，改造后降低马达功率超过 100kw。

按照每年运行时间 7200 小时进行计算，每年可节约厂用电 72 万度。本项目 2013 年还将在 #7 机组上实施。



    原脱硫大小旁路挡板门由高低压密封风系统进行密封，现优化为在正常运行时仅投运高压密封风系统，就能

满足大小旁路挡板的密封需要，为此在 #7、#8 机检修时，加装联通管道及阀门后，可将低压密封风机停运，以

此达到节能的目的。该项目在 2012 年实施完成后，预计每年可节约厂用电 88.5 万度。

       1000       电
  包括外三公司在内的传统火电厂，在设计的时候，其辅助设备的选型是按照 100％的负荷来确定的，因此辅助

设备在机组低负荷时也要消耗大量的电能。目前辅助设备的出力变化主要是通过调节风门挡板、风机叶角或阀门

开度等措施来满足生产要求。为了节省辅助设备的节流损失及低负荷效率损失所增加消耗的电能，外三公司研发了

1000mw 变频电源技术，以实现厂用电变频，从而达到节能目的。2012 年，该项目的前期初步设计、主设备采购工

作均已完成，现场的土建施工也已经开始。2013 年预计将完成两台机组的改造工作。项目完成后预计降低机组供电

煤耗 2.2g/kwh 左右。



  自外三两台 100 万千瓦超超临界机组投产运行以来，外三以节能降耗为主线，实施了多项节能减排技术改造项目，

如 ：广义回热技术、弹性回热技术、零能耗脱硫技术、超超临界机组蒸汽氧化及固体颗粒侵蚀预防系列技术、直流

锅炉蒸汽加热启动和稳燃技术、回转式空预器全向柔性密封技术、汽动给水泵组低速启动及全程调速运行技术、机

组再热系统压降优化技术、汽轮机凝结水调频技术等，对保证机组的安全节能运行发挥了重要作用。




                                                              23

    技术科技创新项目

    1、12 项世界首创技术

    1. 超超临界机组蒸汽氧化及固体颗粒侵蚀综合预防系列技术

    2. 直流锅炉静压上水及热态清洗技术

    3. 大型汽动给水泵组低速启动及全程调速运行技术

    4. 回转式空预器全向柔性密封技术

    5. 零能耗脱硫技术

    6. 直流锅炉蒸汽加热启动和稳燃技术

    7. 世界首创直流锅炉低给水流量疏水启动技术

    8. 世界首创带旁路启动高动量清洗技术

    9. 世界首创机组智能保护系统

    10. 世界首创广义回热技术

    11. 大型超超临界机组节能型快速启动技术

    12. 世界首创弹性回热技术


    2、6 项国内首创技术


     1. 1000mw 超超临界机组参数和运行方式优化

     2. 机组再热系统压降优化

     3. 1000mw 超超临界机组给水系统综合优化

     4. 汽轮机凝结水调频技术

     5. 大型超超临界机组 fc8（孤岛运行）技术

     6. 大型塔式锅炉施工的新工艺




2

                                                    责任




3、技术创新成效



           直流锅炉节能启动技术                零能耗脱硫技术

         蒸汽氧化与固体颗粒                    其他节能技术
           侵蚀的综合防治
                                        广义回热技术一期


        回转式预器
     全向柔性密封技术
                                         广义回热技术二期



     给水系统优化                              广义回热技术三期

     机组再热系统压降优化                         弹性回热技术

            汽轮机背压优化                 汽轮机参数和
                                    运行调节方式的优化
            汽轮机凝结水调频技术



                        科技创新成效图




4、获得奖项




     2010年上海市科学技术奖一等奖             2011年国家科技进步奖二等奖




                                                         25

     管理创新


     外三确立了“三零五化”的精细化管理目标定位。三零，即零事故、零缺陷、零浪费；五化，即科学化决

    策、流程化运作、精细化经营、集约化生产、信息化控制。以sap信息化平台为抓手，推行绩效管理，全面促进

    企业管理创新。




     精细化管理的内涵与原则

       精细化管理是建立在常规管理基础之上，并将常规管理引向深入的一种基本思想和管理模式。

       其内涵是“精确定位、精益求精，细化目标、细化考核”。

       其原则是“注重细节，立足专业，科学量化”。




      信息化建设


     外三实施管控一体化的 erp 项目工程，先后实施了 ：财务管理模块（fin/co）、检修项目管理模块（ps）、物
资管理模块（mm）、设备生产维护模块（pm）、发电运行及燃料管理模块（om）、人力资源管理模块（hr）和全面
预算管理模块（bpc）；8 大模块一共 16 个子系统，同时，建立了以工单为核心、面向业务流程的一体化立项、合
同等文档管理（edms）信息系统，实现了 sap 平台系统与生产 sis、mis、oa 系统的接口互连，充分发挥了公司
信息化的整体作用，消除了信息孤岛。
     为了更好的提高协同办公效率，公司在 2012 年 9 月又以 oa 系统为核心，布署公文对接和信息发布等模块至
申能股份，采用申能本部的相同 oa 系统实施开发商，以降低异构系统对接的成本，在较短时间开发了公文处理、



2

                                                责任




日常办公、合同会签、人资培训、安全生产
等 69 个表单，基本覆盖了公司各部门原纸
质流程的文件，提高了工作效率，并在申能           sap
系统内率先实现了公文对接工作。
                                   sis
  公司在 2012 年还实施了以 bo 系统为核
心，构建由综合查询、主题分析、需求预测、
风险预警、成本收益分析、生产运行分析等
要素模块构成的综合业务分析系统，共涉及           企业    业

财务、策划、发电、物资、燃料、设备、对
标及管理员驾驶舱 8 个模块，29 个主题及
34 张报表，共计基础指标 729 个，包括了公
司月度经营分析和综合计划的所有表单。此
套系统将采集 sap 系统和生产实时等系统多年的历史数据，并涵盖公司经营分析的核心业务系统，展示公司多个主
题、多个维度的动态业务分析数据。在稳定运行的基础上，细化和完善各项业务查询分析功能，优化界面操作，确
保数据完备和准确，保证各项业务纵向和横向的顺畅运转。
  在信息安全方面，信息系统等级防护的相关工作已全面开展，公司在 2012 年度已按照上级单位的要求，实施
了二次系统防护的各项措施和信息内、外网平台的物理隔离，云桌面系统的应用，部署了符合安全标准的隔离装置、
硬件防火墙、入侵检测设备、防病毒和补丁升级服务器等，建立了申能集团的异地备份和容灾中心 ；制定了一些信
息化相关的管理制度，如机房管理制度、软硬件管理制度等，起到了一定的规范和管理作用。




  2012 年 7 月 28 日，中国信息化推进联盟
电力专委会成立    2012 电力信息化推进大会
在北京召开。本次会议是由国家工业和信息化
部下属中国信息化推进联盟电力专委会组织
的，外三被大会授予 2012 年“中国电力信息
化推进示范单位”称号，是上海市唯一一家获
此殊荣的电力企业。




                                                     2

    信用建设

    外三在依法经营、努力实现赢利的同时，承担一定的社会责任。在履行责任的同时秉承社会公德和商业道德，

促使公司形成良好的经营作风、树立商业信誉、维护社会公众利益和经济秩序。

    外三积极推动企业信用建设，努力提高企业的资信等级。自投产以来，针对企业资金薄弱环节和资产负债率偏

高的情况，在既有的筹资规模的基础上，对外准确抓住外部市场利率变化的契机，通过多角度、多手段的融资方式，

优化企业的债务结构，降低筹资成本 ；对内强化现金流管理，充分利用资金平台，合理安排调度资金，降低资金占

用成本。通过对资金管控方式不断的探索和总结，外三资信等级上升至 a 级。

       社会    同时，外三始终积极面对媒体的采访，接受媒体以及全社会的监督，建立了良好的企业形象。

    2010 年、2011 年、2012 年，外三连续参加上海政府网组织的“上海城市公众满意度企业”调查活动，在节能

行业协会推荐下，通过上海市公众满意度调查办公室进行测评，测评方式分为网络测评和社区调查两种方式，其中

网络测评在中国上海政府门户网站征询平台、东方网企业栏目设立专题网页进行，采用网络问卷和社区调查的方式，

从人气口碑、业务水平、社会责任、行业诚信四方面进行了专业测评调查，最终连续三年获得“上海城市公众满意

企业”，这也本市发电企业唯一的一家。2012 年获得“上海市文明单位”称号。




            ：外三积极遵守国家法律规范和道德规范。通过实施质量、环境、职业健康安全管理体系，收集
了各类相关法规并开展了相应的培训。

    外三聘请上海市四维律师事务所担任常年法律顾问，不定期组织法律讲座对员工进行基础法律培训，为公司可

能的法律诉讼、仲裁事项、合同条款商讨、知识产权保护等方面提供专业法律服务，确保公司的正常运营和利益不

受影响。

    外三实行集体协商和集体合同制度。职工可以通过职工代表向领导层反映自己的意见和想法。外三制定了《执

             《党委会议事管理标准》等制度，实行对新任中层干部进行遵纪守法、廉洁奉公的教育，
行“三重一大”制度的规定》、

坚持廉政谈话制度。

    外三制定《员工奖惩管理标准》和《员工手册》，明确员工遵守相关的规章制度，对员工违法违纪行为“零容忍”。

    外三在原材料、外协外包、设备、基建等项目的实施过程中，严格执行招标，规范招标程序，进行货比三家，

严格价格审批，并且加强项目完工后的审计，确保流程的规范有效。实行关键岗位人员承诺制度，举办反腐倡廉培训、

参观廉政展览，保证采购人员廉洁自律。



2

责任




     2

                      公平运营

     反对商业贿赂，防止腐败


     外三提出党风廉政“制度加科技”理念，加强风险防控，落实源头预防，明确了内控管理流程和审批流程及权限，
运用 erp 提供的技术支撑，形成了有效的监督制约机制。对物资采购、合同管理、资金管理、人事管理、总务管理
等关键岗位权力运行的过程和关键环节进行风险评估，出台了关键岗位人员轮岗制度。外三健全了预算管理运作规
程，实现企业资金流、信息流、实物流的同步控制。
     外三建立了反腐教育长效机制，逐步完善了领导干部的述廉机制，根据不同层面，不同特点，有针对性地开展
党风党纪教育，提高员工、代理商、承包商和供应商对腐败的防范意识。
     外三逐步完善反腐监督机制，鼓励员工、代理商、承包商和供应商举报违反企业政策的行为和不道德的与不公
平对待的行为。组成了职工党风廉政监督员队伍，组成了职工党风廉政监督员队伍，并确立了“四个一”活动机制，
即开展一次监督员培训、公布一个监督联系方式、制订一张党风政风信息反馈表、组织好每季度一次监督员工作例会，
以此保证公司党风廉政监督工作落到实处。
     外三每年在与所有的相关方供应商签订第一份采购合同时，须再签订一份《工程发包“双无”廉政合同书》，
建立监督员制度，开发网上物资询报价系统，做到物资采购“公开、公平、公正、透明”，约束供需双方及各级干部、
采购人员廉洁自律。
     外三纪委强化纪检监察部门全过程监督的机制，重点对工程招投标制度的程序合规性进行监督，在签订设备采购供
货合同和机组检修工程发包项目合同时，同步签订廉洁协议。例如在确定机组检修中标单位过程中，公司并不局限于机
组的日常维护单位，而是从报价、技术能力、形成竞争机制等多方面因素综合考虑，在 2 次机组检修中，均将汽机本体
的检修中标单位确定为另一家技术、质量、服务更具竞争优势的检修公司。检修招投标竞争机制的完善，提高了工程招
                     ，对提高相关单位的工作责任心和检修质量起到了积极的促进作用。
标的公正、规范、透明，有效地形成“鲇鱼效应”



     尊重产权


     为在外三层面落实知识产权战略，充分运用知识产权制度提高科技创新层次，保护科技创新成果，外三根据《专
利法》法律法规的有关规定，制定了《知识产权管理标准》和《文件资料保密管理标准》。
     外三成立了知识产权领导小组和工作小组，在激励员工发明创造和智力创作的同时，加强研究开发成果管理，
促进科技创新活动，提高市场竞争能力，防止无形资产流失，并确保维护相关方的利益。截至 2012 年末，外三拥有
的 12 项自主专利技术产权都得到了妥善的保护，为积极响应政府节能减排，创造绿色能源的号召做出了相应的贡献。
     外三通过专利申请，保护企业知识资产，同时也保护相关方知识资产，包括国内外合作方的、外包方的、使用
正版软件等。与其他单位或个人进行合作研究或合作开发时，必须签订书面合同，合同中订立知识产权归属及保护
知识产权的条款。在签订合作研究合同、技术合同（包括技术转让、技术服务、技术开发、技术咨询合同）和专利
实施许可、商标转让许可、版权转让许可合同时，必须符合国家颁发的法律、法规、条例以及外三的合同管理规定。



30

                                                  责任




  外三在进行新技术、新工艺、新产品的研究开发、技术改造时，在引进国内外知识产权，均须事先与知识产权

主管部门一同对其法律状态进行调查，确定恰当的研究开发方向和起点，制定正确的生产经营战略、目标，避免重

复研究，造成人财物的浪费，防止侵权纠纷的发生。

  外三确定每年 4 月为《专利法》宣传活动月，采取各种有效方式宣传《专利法》和国内外知识产权的法律法规、

公约及基础知识。在新职工入职培训时开展《专利法》和知识产权保护的常规教育。

  依托“外三”一系列的节能和环保的创新技术，进行国家知识产权成果产业化转化，向国内外发电行业提供节

能科技服务。2012 年已经着手开始对吴泾第二发电、外高桥第二发电、山西兴能、徐州铜山等 6 家国内发电企业进

行节能技术综合改造。



  附 ：专利列表

  1、实用新型专利

   1   低温省煤器的系统连接装置

   2   应用于燃煤发电机组的脱硫烟气余热回收系统

   3   一种新型汽轮发电机组

   4   应用于回转式空预器的接触式密封结构

   5   锅炉烟气余热梯级回收利用的装置


  2、发明专利

   1   发电机组小旁路系统及其控制方法

   2   发电机组热控智能保护控制方法

   3   发电机组旁路控制方法

   4   带炉水循环泵直流锅炉邻汽加热锅炉的启动方法

   5   疏水扩容启动直流锅炉邻汽加热锅炉的启动方法

   6   一种高低位分轴布置的汽轮发电机组

   7   一种用于火力发电厂的变频总电源系统




                                         还有一批专利尚在申报中



                                                       31

     推动行业健康持续发展


     外三按照《公司法》注册登记，取得电力业务许可证，严格遵循现代企业制度，规范运作，依法经营，照章纳税，

被评为 a 级信用等级单位。遵守有限责任公司一般适用的法律法规外，还受到电力行业特定法规的约束，遵循法律

法规和其他要求情况见下表。



            类   别                  内         容


          财务、运营规范          财务管理制度、内控管理制度、授权管理制度等


                        电能质量管理标准、电能计量装置技术管理规程、安全电压、
            产品标准
                               电力二次系统安全防护规定等

                        电力法、电力安全生产监管办法、电业安全工作规程、电力生
          职业健康与安全       产事故调查暂行规定、防止电力生产重大事故的二十五项重点
                                       要求等

                        火电厂大气污染物排放标准、上海市锅炉大气污染物排放标准、
            环境保护
                         上海市污水综合排放标准、工业企业厂界环境噪声排放标准等


            行业认证            电网运行规则、电力业务许可证管理规定等



     外三取得的技术创新成果得到了政府、各发电集团和其他电力行业单位的广泛关注和肯定。2008 年 11 月，全

国政协副主席、科技部部长万钢专程赴外三公司进行视察，要求将科技成果在行业中大力推广 ；2009 年初，国电集

团以特急文件的形式要求下属发电企业学习外三的技术 ；2011 年 6 月，国家财政部以财政动态的形式建议国家加大
对外三电厂技术的推广力度 ；2011 年 10 月，国家电监会主席吴新雄在电力行业节能减排监管工作会议上的讲话强

调要认真总结和推广外三技术创新、降低供电煤耗的经验 ；2012 年，上海市政府以 21 号文件下发上海市节能和应

对气候变化“十二五”规划的通知，其中对外三供电煤耗达到世界领先水平给予充分肯定。




32

                                              责任




 2012年中国工程院院长周济考察外三时指出：“外三的自主科技创新对推动我国经济社会发展具有重要意义，

尤其是整套系统的优化，抓住了问题的核心矛盾，破解了火电发展的瓶颈，希望外三再接再厉，将成熟的节能技术

推广到行业中，并努力创造火力发电行业新标准，靠标准引领行业发展”。




                质量、环境、职业健康安全三大体系认证证书



 2012年8月21日下午，上海市科委、市国资委、市总工

会、市知识产权局、张江高新区管委会五部门联合在科学

会堂国际会议厅召开上海市创新型企业授牌表彰大会，外

三公司被授为“上海市创新型企业”称号，这也是上海市

唯一获得创新型企业的发电公司，这既是对公司多年来坚

持走技术创新之路、坚持科技兴企发展战略的最好回报，

也为公司下一步的技术创新工作提供了一个更高的平台。




                                                   33

3

                                              责任




                      环保节约
  环境管理

  环境体系建设

  外三根据国家和上海市环保要求建立了由总经理负责的环保管理体系并组建了环保监督网。在生产过程中对烟

气的排放（烟尘、二氧化硫、氮氧化物等）进行在线监测，建立严格的考核管理制度。并通过环保日报、月报、季

报和年报来进行分析研究，了解企业排放对社会的环境影响和对社会经济绩效的改善，遇重大环境事故按《重大环

境污染事故应急预案》处理。

  在工程建设和相关的改造项目前做相应的环境影响评价并按相关程序进行审批备案，使用世界成熟先进的技

术对烟气（脱硫、脱硝、静电除尘）进行处理，废水经处理回用，实现废水达标排放 ；固体废物（灰、渣、石膏）

100％综合利用 ；其它废弃物委托有资质的单位 100％处置（如废油）。

  同时外三还通过内部网站等方法进行全员环境保护宣传培训，并通过各种环保法律、法规的宣传来加强环境保

护能力的建设。



  降污减排

  外三在生产过程中产生的废物主要可能对大气、土地和水域产生影响。

  外三在减少废气废水固体废弃物等方面的成就 ：




                                                   35

     单位发电煤耗从 2008 年的 287.44（克 / 千瓦时）到 2012 年的 276.14（克 / 千瓦

时）下降 11.3 克 / 千瓦时，直接减少 4％的各类污染物的排放和废弃物的产生。

     2012 年外三全厂累计的实际供电煤耗为 276.14 克 / 千瓦时，仅为全国平均水平的 82％。两台机组二氧

化硫排放浓度为 62.70mg/m3（国家环保考核标准为 200mg/m3）；＃ 8 机组氮氧化物排放浓度为 48.58mg/

m3（国家环保考核标准为 100mg/m3），脱硝综合效率为 87.23%，较上海市环保局下达的考核指标（上海地区
55% ；外三 70%）高出 17.23％ ；两台机组烟尘排放浓度为 11.03mg/m3（国家环保考核标准为 50mg/m3）。




      2012 年部分能耗指标变化情况如下 ：


                            2012年部分能耗指标变动情况
                                                                 同比变动
            指标名称           计量单位        2012         2011
                                                              (±、%、百分点)

            发电量           万千瓦时      1195296.05   1245687.65     -4.05

       发电设备平均利用小时           小时        5976.48     6228.44       -251.96

            负荷率              %         77.08       80.91        -3.83

            综合厂用电率           %         4.09        4.13         -0.04

            发电厂用电率           %         3.80        3.82         -0.02

          发电标准煤耗          克/千瓦时       265.66      265.48         0.18

          供电标准煤耗          克/千瓦时       276.14      276.02         0.12

    1.1 注：根据中电联的煤耗折算规定，按2011年负荷率折算煤耗，2012年煤耗相当于275.5克/千瓦时，
    2.1 1111较2011年下降了0.52克/千瓦时。




3

                    责任




2012年全年各项指标曲线如下：
2012 年全年各项指标曲线如下：




                         3

3

                                              责任




温室气体排放总量；


 项目       年份    2010年     2011年     2012年

 烟气（万标立方米）      2829198   4091050   3814159




废水排放量，以及重大溢漏的数量与体积；


 项目        年份   2010年     2011年     2012年


 废水（万标立方米）      0         93624     315362




废气排放量；


 项目        年份   2010年     2011年     2012年

 烟气（万标立方米）      2829198   4091050   3814159




固体废弃物排放总量以及国际规定为有毒废弃物的数量；


 项目      年份     2010年     2011年     2012年


 粉煤灰（吨）         380760    445843    420487

 炉渣（吨）          37742     44194     41636

 煤矸石（吨）         165       185       175

 脱硫石膏（吨）        98006     114793    101050

 废矿物油（吨）        21.57     18.02     10.64




                                                   3

    各类废气废水废弃物的减排数值


           名称             减排量                  手段


      温室气体（co2）      28.47克/千瓦时              环保技术设施

        二氧化硫           92.07％                环保技术设施

        氮氧化物           55.57％                环保技术设施

           烟尘             99.8％              环保技术设施


                                  100%综合利用，通过专用运营公司经营，有社会上其
        固体废弃物             零排放
                                  它企业（渣做路基、灰用做水泥、石膏做石膏制品）


           废水          达标排放               废水处理系统，经回用利用



    因超量减排获得上海市政府的奖励


      项目        年份    2009年       2010年       2011年      2012年

      脱硫              849.00万元    954.00万元    307万元      －
      脱硝              －           －           753万元      2575万元

    通过烟气实时监测系统（cems系统）在网页上向社会提供烟气在线排放数据，通过固体废弃物月报年报向社会

公布废弃物的动态流向。

    通过对2012年#7炉烟气排放监测报告核查，#7炉2012年度进行了请第三方认证机构每季一次的检测，上海环保

局每月现场督查。在锅炉负荷均大于76.67%的情况下，烟尘排放浓度分别为17.1、18.2、20.8、mg/m3，二氧化硫

排放浓度分别为49、48、18、mg/m3；#8炉烟尘排放浓度分别为15.2、14.3、mg/m3，二氧化硫排放浓度分别为39、

77、mg/m3；氮氧化物排放浓度分别为40、34、mg/m3，全厂烟尘、so2、nox排放浓度远远低于db31/387—2007排放

标准要求。

    通过国家环保部的污染物减排调查、定期的环保监测和《重大环境污染事故应急预案》相关的配套制度使企业

的员工、合作方、上级公司、政府和区域内的相关方参与。

    若收到上海市环保局污染预警信息发布时，外三可及时启动相对应的环保措施，满足地方环境短期的需求。

    2012 年度，外三被上海环保局长三角国控重点企业环境行为评价为最高等级－绿色，通过了清洁生产认证。

    基于在环保方面所取得的突出成绩，2012年3月，国家环保部在京召开了外三节能环保技术研讨会，与会专家

一致认为外三的“零能耗脱硫技术”、“节能型全天候脱硝技术”、“高效静电电除尘技术”等一系列自主创新技

术，解决了目前火电厂环保系统普遍存在的多项技术难题，并建议通过环保部平台在全国火电厂进行推广，创造更

好的环境效益和经济效益，助推国家节能减排事业更快发展。



0

                                                                 责任




  资源节约与综合利用

  外三主要消耗能源是煤、油、水。

  按重量和体积计的原材料总用量；



         项目      年份         2009年     2010年            2011年


         煤（万吨）              394.68    380.52           436.04

         油（吨）               529.48    276.81           194.5




  使用原水的总量；


         项目      年份         2009年     2010年            2011年


         水（吨）               4448284   4082205          4127072




  煤从装卸开始进行全过程的检测：

                  在船上的                           人工采样

                  传送过程                           机械采样

                      入炉煤                         采样

                  从船到码头                          水测计量

                      输送带                       机械皮带秤计量

                  到给煤机                            计量


  所有过程都进行记录、分析和报告，水资源计量有实时计量表和累计计量进行计量和分析。

  供电煤耗从 2008 年 287.44 克 / 千瓦时世界第一的煤耗，通过不断的科技创新保持到 2011 年创下的新的世界

煤耗记录的 276.02 克 / 千瓦时。在实现目标的这个过程中，外三内部有严格的管理体系和管理制度，主要有《节

        《节约能源管理制度》、
能管理考核办法》、                   《用水管理制度》对相关部门和内部员工进行考核。
                  《节能管理实施细则》、




                                                                      1

    生态保护


    通过多年的努力，外三绿化总面积已达到 14 万平方米，绿地率已达 37%，绿地覆盖率 40.74%，土地利用率

100%。外三栽种植物多达 105 种，其中乔木为 5615 株 ；落叶乔木占乔木总量的 50.7% ；灌木平均在 60 棵 /100m2

                                                   以上 ；观花、观叶植物占总

                                                   植物品种 50% 以上 ；主景点

                                                   有草花、花坛，草花种植面

                                                   积达 1410m2 ；室内常年大小

                                                   观叶植物和各色盆花摆放为

                                                   411 盆以上，被评为 2010 年

                                                   度“上海市花园工厂单位”，

                                                   2012 年度被评为“全国绿化

                                                   模范单位”。




    在工程建设中，外三为绿化项目投入了 1500 万元，投入运行后每年为绿化投入的费用达 80 余万元。为创建“全

     ，2010 年开始，外三每年又追加了 210 万元绿化经费，主要完成了 1 号门进厂主干道左右侧、新办公
国花园单位”

楼门前左右侧、办公楼内厅、虹吸井南侧、厂前区继电器楼对面、地下车库进出口、地下车库西南角等八大景观改造。

目前，厂区绿化布局合理，整体性强，以植物造景为主，基本形成了树、草、灌木高矮搭配、常年有花、四季分明

的原生态结构，形成了总量丰富、植被多样、特色鲜明、景观优美的生态绿地系统。

    外三绿化养护管理工作坚持业余和专业相结合、美化和治理环境相结合、绿化与节能环保相结合的三项原则。

                                                  外三每年都大力发动和组织全

                                                  体员工积极参与绿化工作。员

                                                  工们不仅负责做好责任区的绿

                                                  化 工 作， 还 参 加 辰 山 植 物 园

                                                  等公司外的绿化植树活动。仅

                                                  2012 年，全公司就有 405 人次

                                                  参加了 1620 小时的义务植树活

                                                  动。同时还聘请了有资质的专

                                                  业园林公司负责绿化养护管理

                                                  工作。

                                                        在环境治理方面，我们

                                                  为了防止公司堆煤场煤尘外泄，



2

                                                 责任




用植树绿化的方法吸收部分粉尘和阻止粉尘扩散污染。在其长约 1200 米的四周选种长得高、长得密能吸尘挡风的

夹竹桃等树种，构筑起一道绿色防护林带。

   为了节能环保，外三在绿化养护上的灌溉用水以及人工喷泉和瀑布的补充用水全部采用经环保处理后的“工

业循环水”进行浇灌，每年可节约 2 万吨自来水，相当于节约 7 万多元人民币。在病虫害的防治上，我们积极采用

高效低毒的药剂逐渐取代传统对环境副作用大的药剂，取得了良好效果。




  为使外三绿化工作持续、健康发展，外三注重管理创新，确立了“把绿色电能送给社会，用植物染绿企业”的

管理理念，提出了“见缝插针种树、不见黄土都披绿”的管理思路，决心将绿化工作不断向前推进。我们将在上海

市和浦东新区绿化委员的关心和指导下，进一步加大绿化工作力度，使公司绿化工作再上新台阶，为企业精神文明

建设，为上海的天更蓝、地更绿、水更清做出我们应有的贡献。




                                                      3


                                                  责任




                       安全生产

  电力生产的安全直接关系到社会生活的方方面面，我

们本着对国家负责，对社会负责，对员工负责的高度来认

识电力安全生产的重大意义，坚持“安全第一，预防为主，

综合治理”的安全生产方针，并且十分关心员工及相关方

职业健康，认真贯彻落实国家法律法规，建立健全安全生

产保障体系和监督体系，不断完善企业职业健康安全管理

制度，落实各级安全生产责任制，加强班组安全管理，不

断夯实安全管理基础，形成了安全生产长效管理机制。外

三自 2008 年建成投产以来，克服了国内无 1000mw 机组

管理经验的困难，勇于实践，探索出一套成功的管理模式，四年来，未发生一起人身伤亡事故和重大设备事故，安

全生产始终处于受控状态。2012 年国家电监会发文，经现场评审、专家组审核、媒体公告、电监会审核，外高桥三

发电公司被授予“电力安全生产标准化一级企业”称号。



  通过创建安全标准化

企业，安全管理转向全员、

全方位、全过程管理，实

现了企业迈向本质安全型

企业建设的新突破。截至

2012 年底，公司安全生产

保持良好态势，实现连续

549 天无非停、无强停。



  2012 年迎峰度夏期间，公司开展了“设备缺陷查找及时率、设备缺陷消除率、设备完好率”竞赛（以下简称“三率”

竞赛）活动。“三率”竞赛的宣贯，使部门员工和维护人员从原来的等待缺陷转变为主动寻找缺陷，凭借设备维护

和检修的规范和经验，不放过任何一个细微的异常现象，挖出藏在深处的致命性隐患，从而提前发现需要通过检修

阶段的设备解体才能发现的内部缺陷，典型事例为：9 月份正逢 8 号机组检修，生产部门员工和关联单位员工将“三率”

竞赛的精神贯彻到 8c03 检修中去，在检修中发现了多个设备重大隐患，如电气专业在发电机内部发现一个螺栓后，

经过深入仔细地检查，最终发现了发电机端部锥环有一支架根部断裂的重大隐患，避免了发电机本体设备事故的发

生；又如红星公司在对凝汽器钛管清洗时，偶然看见深陷在污泥中的金属碎块，他们没有放过这块不起眼的外来“垃

圾”，而是作为异常情况及时汇报，汽机专业根据这一“蛛丝马迹”，追根溯源，最终发现循泵 8b 陶瓷轴承的轴套



                                                       5

严重损坏的重大隐患。这个隐患的及时发现，避免了一起在运行期间因缺陷扩展引起的循泵本体或重要部件损坏的

不可逆重大设备事故，确保了机组的长周期运行 ；再如锅炉专业水冷壁拍片检查发现了 15 只安装焊口有缺陷，其

中一个焊口裂纹已达到接近贯穿的严重程度，由于该缺陷的及时发现，避免了一次非停事件的发生。该项活动发动

公司生产一线员工和 26 支关联队伍员工参与其中，竞赛人数达到 1000 多人，查找缺陷 1004 条，为确保两台机组

安全运行作出了积极贡献，对此次竞赛活动中评选出的 12 个优秀集体和 19 名优秀个人进行了表彰。

  公司还积极利用“二次消缺”理念，攻坚克难，解决业界难题。1000mw 机组是国内首次将 t23 材料大规模的

应用在锅炉水冷壁上的百万等级机组。但由于厂家制造经验和施工单位现场安装经验的缺乏，首台 #7 机组在调试

和试运行阶段就开始暴露出 t23 材料水冷壁泄漏问题。2007 年底锅炉共出现过 2 次水冷壁的泄漏问题，2008 年水

冷壁缺陷达到了最高峰和最严重的阶段，全年两台机组共出现了 17 次泄漏，渗漏点达 55 处，造成机组 4 次非计划

停运，极大地威胁到机组的安全性和经济性。经过分析发现，t23 材料具有材料强度高、抗氧化能力强的特点对焊

接工艺非常敏感，焊前预热和焊后缓冷不到位，在焊接或点焊时冷却速度过快，易在焊口根部产生较大的应力，运

行一段时间后，逐渐形成根部裂纹。此外，在现场安装时焊口间隙、焊接位置、焊接方法、工艺参数等环节不到位，

都会造成焊口局部应力集中，进而产生裂纹。我们认为要逐步消除 t23 材料的焊接缺陷，必须利用今后的每次检查

和检修机会对水冷壁现场焊口进行检查和处理。在 t23 管材的返修工艺上必须严格遵守四个环节，即焊接前准备工作、

管口焊接、 片和镶嵌块焊接以及焊接的质量检验。我们采用新工艺对现场的施工焊口进行大量的检查和返修工作，

效果显著，自 2009 年开始两台机组在运行过程中出现的泄漏次数显著减少，2012 年未发生一次泄漏和渗漏和机组

非停情况。通过开展“二次消缺”工作，我们的机组从投产初期平均每天 14.2 条缺陷下降到现在每天只有 3、4 条

缺陷，设备缺陷大幅下降，设备的健康水平提升了，机组的安全发电得到了可靠的保证。

                                               责任




  加强安全综合管理，确保安全生产受控

  1、安全生产管理体系
  ★ 外三成立安全生产委员会，公司总经理担任安委会主任，公司副总经理担任副主任，各部门负责人担

任组员。下设安委会办公室。

  ★ 建立了安全生产管理体系，包括安全生产保障体系和监督体系。保障体系 ：行政保障、政治思想保障、

技术保障 ；监督体系 ：安全监督、群众舆论监督、劳动保护监督。

  ★ 建立安全生产三级管理网路，正常开展网络安全活动。

  2、落实各级安全生产责任制
  ★ 外三领导与各部门负责人签订了安全生产责任书。

  ★ 每位员工签订了安全承诺书。

  ★ 外三外包的维护、检修和基建项目均与外包单位签订安全协议，甲乙双方都认真履行安全管理职责。

  3、遵守法律法规，健全安全生产管理制度
  ★ 完成安全生产法律法规收集工作，并在公司各部门认真执行。

  ★ 外三已经制定了 24 项安全管理制度。

  ★ 工作标准 ：明确公司领导层、各职能部门和操作层各个岗位职责，工作要求和达到目标。

  ★ 管理标准 ：制定了公司业务的各项管理流程，应用国际先进的 erp 管理软件。

  ★ 技术标准 ：明确设备检修、运行操作的各项技术要求。

  4、加强技术监督管理，确保机组本质安全
  外三建立了绝缘监督、继电保护监督、电测仪表监督、电能质量监督、化学监督、环保监督、金属监督、

锅炉压力容器监察、汽轮机监察、热控监督、节能监督等技术监督网络，完善安全保障体系，定期开展网络活动，

确保运行设备安全，达到本质安全的要求。

  公司将安全生产始终放在第一位， 2012 年度公司未发生申能控制的一、二类安全事故，未发生环境污染

事故、对各级政府部门、行业监管部门、申能安全检查发现的问题，整改率达 100%。全年公司两台机组运行

正常，未发生一次机组非停、强停事件，全年实现 3 个连续百日无事故记录，安全形势平稳。

  安全生产重奖重罚，提高全体员工的安全意识。根据公司安全生产奖惩管理标准，全年共计发现一级优点 6 项，

奖励 18000 元，二级优点 4 项，奖励 4500 元，专项奖励 3000 元，通过日常安全检查、专项检查，发现并制止习惯

性违章，全年累计考核 34200 元。

  保证安全生产安措、技措等相关费用投入，经统计 2012 年安全试验检验费 47.6 万元，劳动保护费 27.5 万元，

安全活动费 64.6 万元。年度安措计划 4 项，均完成，投入费用 22.78 万元，安措、技措项目计划 25 项，投入费用

476.82 万，大型科技、技改项目及固定资产投入费用 14357.55 万，保障了公司安全生产正常运行。

  为了保证员工职业卫生健康，公司定期为员工提供个人劳防用品，每两年为员工购买工作服、工作鞋，定期更

换安全帽、安全带，每季度为生产一线员工发放防尘口罩、手套、洗手液，不定期发放防护眼镜、防护手套等特种

劳防用品，2012 年，公司劳防用品累计投入 72 万元。全年公司共进行粉尘检测 4 次，磁场、有毒有害物、高温各一次，

合格率均为 100%。公司为生产一线员工进行了职业卫生健康体检矽肺胸片拍摄和听力检测 201 人次。完善应急预

案制度建设，开展应急演练，提高突发事件处理能力。根据公司制定今年的演练计划，全年逐步完成防台防汛、码

头安保反恐、办公区应急疏散、防全厂停电、液氨泄漏应急演练等各项演练计划，提高了突发事件处理能力。


   加强安全培训，提高安全生产技能

  ★ 对所有新进场的员工（包括外包工）进行三级安全教育。

  ★组织了电业安全规程学习和考试，确保公司所有从业人员熟悉安全规程。

  ★组织了各级管理人员进行安全知识专项培训，提高了不同层次员工的安全意识。

  ★重点落实农民工的教育培训。外三配合市政府完成 50 万农民工的培训工作，完成了本单位的农民工培训任务。

  加强企业员工和关联单位新进人员的安全培训，定期举办安全共性知识的培训。2012 年公司共进行新进人员培

训 1946 人，工作负责人、工作票签发人考试 72 人次，近期计划组织农民工安监局系统上岗资质培训 ，心肺复苏

培训 76 人、农民工上岗安全培训 93 人，8 月初开展了生产现场安全作业专题培训、班组安全管理等专项培训工作，

将关联单位安全培训纳入公司和部门管理体系。



   开展应急演练，提高应对突发事件的能力


  年初公司就制定了应急预案 3 年演练计划，要求专项预案和现场处置方案演练做到 3 年一个循环。今年开展了

一系列应急预案演练 ：5 月 22 日，开展码头区域防台防汛应急演练 ；6 月 8 日，联合开展《外高桥区域电厂码头应

急联防联动综合演练》；6 月 26 日，开展了液氨储罐区防爆抢险应急演练 ；7 月 3 日，开展主厂房区域防台防汛应

急演练。此外 4 月 13 日 -17 日，燃料部运行班开展皮带机火灾桌面演练，发电部分别在春节、“5.1”和迎峰度夏

前开展了节前事故演习，11 月 20 日，燃料部开展了人员落江现场处置方案桌面演练，做到事前策划、事后总结，

使生产一线员工明确了应急工作流程，增强了部门间应急联动能力。下阶段计划开展异常低温天气、燃料供应紧缺，

锅炉大面积结焦等应急演练。今夏防台防汛期间，公司各部门在申能等上级单位的指导下，积极响应，启动防台防

汛应急预案，公司领导带班值守，各相关部门和关联单位加强值班，确保了机组设备在台汛期间的安全稳定运行，

经受住了台汛的考验。

  公司根据继续深化“安全生产年”活动要求，持续开展安全隐患排查，并将安全隐患排查形成长效机制，每月

                                                       责任


盘点设备隐患，保障机组可靠运行，在迎峰度夏、迎峰度冬期间，公司及时调整运行方式，高峰时段避免进行重大

操作，加强操作监护力度，杜绝了误操作事故。截至目前公司共发现各类一般隐患 46 项 , 已全部落实整改。通过

隐患的排查治理，大大加强了机组长周期安全运行水平，防止了人身和设备事故的发生。

  2012 年，公司在安全生产上取得三大突破，即：连续 18 个月无非停、无强停，其中包括 2012 年一个完整日历年；

实现机组投产四年以来第一场迎峰度夏完胜战，并荣获上海电网迎峰度夏竞赛第一名；＃ 7 机组在按计划检修停机前，

连续运行 270 天，创投产以来新纪录。



  开展安全检查，排查整治安全隐患


  ★ 每天组织安全执法检查，对检查出的问题及时落实整改。

  ★ 开展各项专项检查、季节性检查、节前节后检查。

  ★ 机组检修期间，不间断进行巡回检查，对检查出的问题在公司局域网上曝光。

  ★ 重大危险作业，全过程旁站监督。

  例如 ：2012 年 9 月公司 #8 机组一年一度的检修工作正在紧张进行中，电气检修人员从狭小的凝空门钻进了的

发电机汽机侧机座间内，开展发电机水回路检查工作，电气检修人员在汽端机座的下部空间意外发现一个不锈钢圆

柱销。发电机内出现任何异物都非同寻常，这可能意味着一起严重的发电机事故险些发生，一定要找出圆柱销的来源，

判断原因、及时处理。

  电气检修人员仔细检查发电机内的各个连接部件，寻找失落部件的来源，

经过近两个小时的仔细分析、查找，终于发现发电机汽端锥环八点钟方向支

架缺少了一个圆柱销。

  经过几个小时的认真复查和摸排，发现该锥环支架根部已经几乎全部断

裂（近剩约 8mm*20mm 区域连接），内部弹簧和斜键移位，最终导致不锈钢

圆柱销滑出。

  断裂处位于发电机膛内深处，且由于支架遮挡，位置非常隐蔽，若非圆

柱销脱落，几乎不可能检查的到。但如果不是本次的及时发现和深入溯源检

查，发电机一旦投运，也许仅仅数日该部件就可能整体脱落，重达 30kg 的部件，

会直接导致机组非停、甚至发电机烧损的严重事故，后果不堪设想，是检修

人员的高度责任心和细致入微的检查为企业避免了一次重大损失。

     加强外包（协）队伍管理，梳理安全管理关系

     ★ 承包公司所有基建、维护、检修的外包单位必须进行严格的资质审查，重点审核近三年来安全生产业绩。

对造价超过 50 万元的项目进行招投标。

     ★ 公司建立每年合格承包商名录，杜绝不合格的单位承包项目。
     ★ 公司与所有承包商签订安全协议，明确甲乙双方安全管理职责。
     例如 ：公司一如既往地加强外包（协）队伍管理，开展安全生产的宣传教育活动，发挥全员劳动保护网络的作
用，加大宣传教育和监督检查的力度，围绕企业的安全生产目标，将“安康杯”竞赛活动和公司常规开展的机组检修、
迎峰度夏、节能降耗劳动竞赛等活动有机结合起来，并且将“安康杯”竞赛活动融入到了“安全生产月”的相关活
动之中，并将外包（协）队伍服务合同的 3％用于奖励。
     “安全生产月”期间，                                     着重落实”
              按照公司《2012 年度“安康杯”劳动保护竞赛活动实施计划》提出的“细处监管、
    以规章制度系统化、
活动主题，              安全设施标准化、
            作业行为规范化、                 扎实开展了“十个一”活动。
                          安全管理信息化为切入点，


     加强班组建设，推动班组安全管理

     ★ 公司现有 20 个基层班组，接受所属部门和安保部双重管理。

     ★ 公司日常巡检、维护的外包单位 27 家，基建和检修时临时增加外包单位，根据公司统一安排，全部编制成
作业班组，安全管理方面由所属部门归口管理，同时接受安保部统一领导。
     ★ 作业班组每周安排一次安全学习，每天进行站班会，对当天作业的危险源进行交底并告知预控措施，安全
管理做到事先控制。班组学习和站班会交底要求记录在案。
     例如 ：通过多种形式的劳动竞赛等活动，涌现出了许多团结协作、技术过硬的优秀班组和忘我工作、乐于奉献
的优秀员工和外聘队伍 ：公司两个 qc 小组荣获“2011 年度上海市优秀质量管理小组”、设备管理部一位同志被评
为华东电网“2011 年度继电保护同工种劳动竞赛先进个人”、燃料部点检班荣获“2012 年全国质量信得过班组”、
燃料部电控 qc 小组被评为“2012 年全国电力行业优秀质量管理小组”等荣誉称号。


     加强对安全事件的处理

     ★ 按“四不放过”原则，对各类不安全事件进行调查、处理。

     ★ 对事故苗子“小题大做”，消除各类安全隐患。

     ★ 外三自 2008 年以来事故、设备障碍统计表 ：


          事故类别             2009   2010    2011     2012
      重大人身伤亡事故（人）           0       0        0      0

       重大设备事故（次）            0       0        0      0

      一般人身伤亡事故（人）           0       0        0      0

       一般设备事故（次）            0       0        0      0




50

                                                  责任




  例如 ：从 2008 年下半年外三公司两台机组投产以来，汽机

专业就开始关注两台机组的汽门检修工作。并在 2010 年 8b01 检

修及 2011 年 7c02 检修之后的历次检修中逐步发现两台机组的

高压主汽门、高压调门存在不同程度的阀座、阀头裂纹问题。

  汽门阀座密封面出现裂纹，则阀头与阀座接触不良会存在一

定间隙，引起漏汽，当机组需要停机时，可能会导致机组转速不

能下降到盘车转速，无法正常安全停机 ；若阀座发生硬质合金脱

落，不仅扩大了漏汽量，更会随着汽流进入汽缸，直接使叶片受

损，而这种对机组叶片的损害是不可逆性的。因此，对于汽门密

封面裂纹的缺陷关系到机组的安全运行，引起了公司各级领导的

重视，积极布置相关研究工作，消除安全隐患。



   安全责任绩效考核


  ★与安全业绩挂钩，实施各级安全生产责任制业绩考核。

  ★实施安全管理“一票否决制”。

  ★干部提拔、考核与安全管理挂钩。

  例如 ：每年年初，公司总经理冯伟忠与公司各部门主任和关联单位代表（上电、安徽、申欣）签订了安全生产

责任书。

  为发挥公司员工参与企业管理的积极性和创造性，发动员工为安全生产、企业经营、节能减排、运行检修等工

作出谋划策，提升企业管理工作的标准化、规范化和制度化，公司在 10 月份开展了“我为企业管理献一计”合理

化建议和金点子征集活动。广大员工踊跃参与，共征集到涉及安全生产方面 137 条、企业经营管理方面 89 条、节

能减排方面 101 条和运行检修管理方面 84 条合理化建议和金点子，范围涵盖了提升安全意识、优化设备运行、设

备技术改造和生产生活节能等企业生产经营的方方面面，充分展现了员工参与企业安全管理的责任心和主动意识。




                                                       51

                     顾客与消费者权益

     产品质量与安全


     自中国电力体制改革以来，电力系统从以往的“政企一体”的完全垄断模式，逐步演变成“厂网分开”的市场

化经营模式。外三的主要客户和市场在上海，在确保本市电力供应的前提下，主动争取华东区域其他省发电市场，

以自身能耗及成本优势，积极拓展市场业务，挖掘诸如发电权置换，关停代发等新的电力交易品种，通过上海电力

公司按不同电价统一结算，以赢得更多的市场份额。

     此外，外三与上海市电力公司每年签订的购售电合同中明确规定

发电设备技术参数标准，电网公司要求电厂能够严格按照调度要求提

供出力。外三在有偿调峰、agc、一次调频、无功调节等辅助服务上

也作出了巨大贡献，荣获 2012 年度迎峰度夏电厂优胜单位，并获“华

东电网最佳运行管理奖”。

     作为一家担负着上海节能减排重任的新型火力发电企业，提供清

洁绿色的电力是我公司无法推卸的责任，通过上海环保局清洁生产认

证 ；同时外三建立了质量、环境、职业健康安全的管理体系，常年运

行有效，总经理工作部负责请第三方权威机构上海质量体系审核中心认证审核。

     外三的三大标准体系（工作、管理、技术）和技术指标已经连续三年由党群工作部负责邀请第三方中国电力企

业联合会认证中心权威认证。

     外三建立技术管理体系，由设备管理部负责请上海市科委邀请国内专家进行技改、科技项目评审。



     推行 iso 50001 能源管理体系的好处 ：

     1) 系统管理，提高能源管理效率，并持续改进能源绩效。

     2) 一揽子节约用能管理及政府要求全部问题。

     3) 综合节能机会识别方案，提高节能机会识别的充分性。

     4) 科学合理的能源管理模式，避免过度投入。

     5) 统筹节能技术应用，使其产生更大的效益。

     6) 优化用能管理水平。




52

                                               责任




  责任营销


  对于外三来说，如何建立顾客关系就是如何与电网公司建立起良好关系。在日常工作过程中，外三各个部门通

过电话、传真、电子商务、互相造访等方式方法始终与电网公司相关部门保持密切的联系，公司领导层面还经常亲

自带队出访，与电网公司交流与沟通，不断满足对方需求，也满足了公司发展的需要。

  上海电力公司与外三保持长期、稳定合作关系，在外三的整个发展战略中起到不可低估的作用，且与上海电力

公司签订的年度合同电量销售额占据主营收入的 80%

以上，成为公司的关键用户。

  专门设立策划部营销员岗位，定期开展岗位培训，

满足顾客的各方面需求，通过公司内网平台宣传电力

市场相关信息（上海发电市场电能质量与辅助服务经

济补偿细则、华东区域并网发电厂辅助服务管理实施

细则、华东电力市场运营规则等），使每位员工了解

电力市场，熟悉电力市场，牢固树立为电网服务意识，

培养和加强责任感和事业心。

  外三通过不断的改进、创新服务政策等，密切了

与顾客的关系，保证了公司的持续发展。

  外界对公司在科技创新和节能减排工作上的认可，外三也从中了解到外界的诉求。外三发展的步伐始终沿着科

技创新、节能减排之路在稳步向前，在当前燃料供应紧张价格节节攀升的不利环境下，挖掘自身潜能，缓解燃料供

应所造成的压力，保障电力供应，一如既往地做好电力供应保障工作。




  投诉与争议处理


  电力是关系国计民生的重要基础产业，是国民经济重要命脉，电网公司对发电厂第一要求就是确保电网稳定运

营，为防止设备故障，外三有严格的投诉与争议处理制度，针对突发状况，特别制定了一系列应急预案，减少突发

事件对电网产生的影响。

 为了能及时接受和处理顾客投诉，提高顾客满意度，外三专门制定了《营销管理制度》。外三专设的市场营销岗

位会时刻跟踪信息发布结果，针对不同类型的考核结果积极寻求不同的解决方式。



     “两个细则”辅助服务系统运行以来，外三营销专业多次牵头电气、热工等技术部门，讨论无功调节、
  例如 ：

一次调频、agc 控制在服务过程中存在的问题，可以通过外三自身技术层面解决的就落实有关专业及时解决，对于

非公司自身原因所造成的考核，外三与电网公司积极沟通，寻求对方理解与支持，进一步优化辅助服务系统。




                                                    53

    倡导绿色电力消费

    外三致力于开发、生产节能、环保、绿色、低碳的电能。实现“零能耗”脱硫等节能改造，推动“节能”和“环

保”全面双赢，综合优化和节能降耗关键技术项目获得上海市科学技术奖一等奖和国家科技进步奖二等奖。

    将能源管理纳入企业日常生产经营管理，通过了环境 iso14000 认证，获得国家高新技术企业认证。

    外三向关联组织（包括社会、供方和同行）开放，推广环保节能技术、宣传安全用电、节约用电等。



    如 ： 2012 年 10 月 29 － 30 日，申能、外三

与法国电力火电技术交流会，此技术交流会是申

能公司与法国电力公司之间签署的框架合作交流

项目之一，通过这个平台，展示了外三公司在火

电超超临界科技创新及节能减排方面的成绩，宣

传了外三公司的企业形象，同时更加强了国际电

力同行之间的技术交流。



    公司积极参与国际交流，2012 年 12 月 5-14

日参加美国国家电力展览会，主题演讲：未来的电；

2012 年 4 月参加澳大利亚国际能源署举办中澳清

洁煤论坛，主题发言题目《提高超超临界火力发

电煤电技术》；2012 年 2 月 13-22 日参加在欧盟

波兰举办的欧洲煤电展览会，主题发言题目《一

种高低位分轴布置的汽轮发电机组技术》。



    2012 年 11 月 6-11 日，参与 2012 年中国国

际工业博览会电力技术、能源设备、质量创新三

个论坛工作，参观人次超过 1000 人次。




5

                                                责任




                     合作共赢

 权益保障


  外三秉承“透明采购过程、规范采购程序、严控采购成本”的宗旨，高度重视与相关供应商上海电气等的良好

合作关系，积极推进与供应商之间的有效沟通，建立“公平、公开、公正、透明”的竞争环境，从而建立牢固的互

信关系、良好的品质关系、廉洁的采购关系。

  积极运用 erp 提供的技术支撑，固化内控管理流程，形成了有效的监督制约机制，认真抓好物资和合同项目管

理和实施工作。在此基础上，2011 年上线了物资询报价系统，对物资采购进行了在线跟踪和督查，推进企业管理工

作的制度化、程序化、规范化建设。

  对外包（协）单位，特别是驻厂队伍和人员在管理、合作和权益保护方面的特色做法 ：在服务和劳动合同中增

加提出包括职业病危害告知和防护相关内容等 10 条修改意见，统一工作服和劳防用品 ；组织开展“五比五赛”的

竞赛活动，推进节能减排行动；联合开展了设备缺陷查找及时率、设备缺陷消除率和设备完好率的“三率”竞赛活动，

所有与生产相关的运行、维护、后勤等关联单位人员，积极开展设备巡检，及时发现并消除设备缺陷及隐患，并重

奖关联单位发现人员。

  通过确立合格供应商名单，与供应商建立良好的长期合作关系，在合作过程中，严格按照签订的合同及时支付

货款，不拖延，缓解供应商的资金压力与供货成本，合同履约率 100％，形成良性循环。



 责任采购


  严格执行招标 / 比价流程，杜绝任何暗箱操作，确保供应商能够进行公平竞争。外三在采购中向供方提出社会
责任要求，在合同中增加质量、环境、职业健康安全相关内容条款，为合作供应商提供一个公平的竞争平台，并采

用激励手段，促进供应商社会责任自我完善，持续改进。

  与供应商签订《廉政合同书》，为供应商营造健康的合作、竞争环境。通过《供应商满意度调查表》，为供应商

提供信息反馈的有效途径，增进双方关系和谐发展，有利于各项工作的顺利开展。

  与具有社会责任的供方加强合作，对于具备条件的设备材料与供应商上海电气等进行磋商，推行零库存管理，

建立战略合作关系。零库存的实行为公司降低了仓储成本，减少从订货到交货的等待时间，缩短供货周期 ；同时，

也确保了设备材料供应商固定的产品销售量，形成固定收益，有利于供应商生产、制造的展开。




                                                     55

    责任监督


    积极参与提高与企业有关联的组织对企业社会责任的认识，监测供应商和经销商的社会责任实践，并考虑对

中小规模组织提供支持，协助其持续改进社会责任方面的绩效，如对关联单位发放培训手册、安全防护用具，评

选关联单位安全、消缺竞赛先进个人。

    在签订合同的过程中，建议和鼓励供应商进行《质量体系管理要求》iso9001:2008、《环境管理体系要求及使

用指南》gb/t24001-2004、《职业健康安全管理体系规范》gb/t28001-2011 等三个体系的认证，同步提升企业管

理水平，协同创造绩效。

    外三向关联组织开放，交流节能减排经验方面的内容，促进共同提高行业和社会对火电行业履行社会责任的

认识。外三共接待新华社、路透社等中外媒体及中央部委及五大发电集团领导和业内外人士参观视察 226 批次，

3550 多人次，近两年来对外交流超过 1 万多人次。英、美、法、日、德、澳、俄、韩、印度、巴西、土耳其等许

多国家火电行业的总裁、专家等也络绎不绝地参访了“外三”，他们对外三取得的社会责任成就给予高度肯定。




5

                                                                        责任




                        和谐劳动关系

  员工是外三最宝贵的资源和财富，是外三发展的动力与源泉。

作为员工职业发展的平台，外三秉承以人为本的理念，维护好员

工的基本权益，权利，营造安全健康的工作环境，加强员工的业

务培训，把促进员工的全面发展作为外三发展的重要目标，努力

实现公司价值与员工价值相统一。2011 年外三员工满意率经过上

海市总工会组织的测评，达到 88 分以上，荣获 2010 － 2011 年度

“上海市劳动关系和谐职工满意企事业单位”称号，公司总经理冯

伟忠被评为“上海市职工信赖的经营管理者”。

  截至 2012 年年底，公司共有正式员工 245 名，平均年龄 38 岁，大专及以上员工 216 名，占总人数的 88.2%，

具有职称或技能员工 228 名，占总人数的 93.1%。



   企业人数情况
                                     企业人数
                         245                         245
    年份         总人数                         244
                         240
    2010        231
                         235

    2011        244      230      231
                               10年       11年       12年
    2012        245                     企业人数




            注:2010年，公司向社会相关电厂输送了12名学历高、能力强的员工。


   大专及以上学历人员情况

                                                    大专及以上学历员工占
    年份      大专及以上学历人数          所占比例                  企业总人数百分比

    2010          203          87.9%             88.30%           88.188.2
                                                             87.9
                                                 87.80%            0% 0%
    2011          215          88.1%                          0%
    2012          216          88.2%
                                                           10年 11年 12年




                                                                             5

                                  员工职称及技能等级情况

       年份              有职称员工数           占公司总人数比例             有技能等级员工数        占公司总人数比例

       2010              136                    58.9%              64          27.7%

       2011              140                    57.4%              80          32.8%

       2012              139                    56.7%              89          36.3%



                                      职称、技能等级情况

                             58.90%     57.40%      56.70%
              56.00%
                                                                   无职称技能等级
              46.00%                                               人员比例
              36.00%                                36.30%
                                        32.80%                     有职称人员比例
              26.00%         27.70%

              16.00%                                               有技能等级人员
                             13.40%                                比例
                                        9.80%
               6.00%                                6.94%
                         10年          11年        12年


    2012 年外三向社会提供了 9 个就业机会，并向相关单位输送了 7 名专业技术人才。同时向高桥社区招聘了 7

位人员，作为辅助岗位进行录用。

                                            人员流动率情况

                                                                  流动率
     年度           期末总人数                 期末平均人数                                流动率
                                                             进          出

     2010              231                   237             5          15    8.44%

     2011              244                   239             17         4     8.79%

     2012              245                   244             9          7     6.56%




    尊重人权

    外三认真遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》相关法律法规，建立了相对完善的

用工管理制度体系，包括 :《员工奖惩管理标准》、《退休人员生活补助管理标准》、《劳动合同管理标准》、《教育培

训管理制度》和《后续学历奖励规定》等。

    外三有 4 名少数民族员工，外三对不同民族、性别和文化背景的员工一视同仁、平等对待，为员工提供相同

的技能提升、职称评定、师徒带教等发展平台，引导员工的职业发展，采用公平的岗位竞聘、岗位考核、轮岗等

方式选拔人才。



5

                                                     责任




 劳动合同与薪酬

  外三按照平等、自愿、协商一致的原则与员工签订劳动合同，劳动合同签订率为 100%。劳动合同中关于劳动
合同期限、工作内容、工作时间、劳动保护和劳动条件、劳动报酬、劳动纪律和奖惩、社会保险和福利待遇、合同
的变更、解除、终止和续订、违反劳动合同的责任等主要条款齐全、合法。
  外三打破常规的薪酬概念，建立全面式的薪酬管理理念 ：以行业内中等偏上的薪酬水平提升员工的自豪感 ；以
安全、和谐的工作环境提升员工的舒适感；以开明、民主的领导方式提升员工的自主感；以由内向外延伸的企业福利，
让员工家庭共享企业发展成果来提升员工的幸福感。人力资源部通过物质激励与精神激励相结合的方法，全面提升
员工对企业的满意度，激励员工更好的工作、更快的发展。



 社会保障与福利

  外三依照法律、法规和规章的规定，参加养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险以及住房公积

金，按时足额缴纳社会保险费，依法履行代扣代缴的义务。另外，外三还为员工提供其他合理的福利。


  项目                         内容

           员工生日祝福         三八妇女节休闲            六一儿童节礼物

  福利    优秀员工家庭休闲            医疗保险               健身房

           一年一次体检

  政策                为员工办理市总工会互助保障保险、员工生病探望



 职业健康安全

 外三职业健康安全管理主要在两方面履行社会责任：一是加强内部职业健康安全管理，确保员工和相关方人身
安全；二是加强设备和运行管理，提高设备的安全可靠性，确保安全供电，确保社会生活的正常秩序不受影响。
 ▼★工作目标：职业病发病率为零、职业病危害因素监测100%、职业健康监护100%。
 ▼★职业病防治优先等级原则：易产生职业病危害的设备不选用——寻找可能替代品——工程控制——行政管
理——劳动用品防护。
 ▼★成立职业病防治组织机构，明确职责。
 ▼★职业健康体检制度。
 ▼★危害因素监测评价制度。
 ▼★风险分析。
 ▼★职业健康培训。
 ▼★个人防护用品采购、查验和使用管理。
 ▼★职业健康档案管理。
  ★应急预案与演练。



                                                          5

    为切实履行公司职业健康监督管理职责，规范作业场所职业健康监督检查工作，公司根据市安监局《关于印发

上海市作业场所职业健康监督检查办法（试行）的通知》（沪安监管职安［2010］117号）的要求，针对目前发电

企业存在的粉尘、噪声和液氨三种职业危害因素，每年对员工进行职业健康检查。2012年，外三委托上海市疾病预

防控制中心到公司进行职业健康检查，检查项目包含粉尘、内科、听力、胸片、噪声、心电图、五官科、血压、化

验和肺功能，体检项目涵盖本厂所有职业健康危害因素，一线员工覆盖率100%。

    外三运营至今，工伤率、职业病率皆为零，因工伤、职业病死亡人数为零。



    民主管理


    2008 年 12 月 30 日，公司依法成立工会，工会会员入会率 100%，工会是代表全体员工的利益并为之服务的机构，

发挥着参与、沟通和监督三大职能。

    公司工会依据国家法律法规规定，代表员工与公司就劳动用工、劳动报酬、工作时间及休息休假、劳动安全卫

生及特殊保护、劳动保险及福利、职业培训及教育、奖惩、女职工保护实施条款等事宜进行集体协商，维护员工合

法权益，并于 4 月 1 日，召开了公司一届四次职代会，会上续签了《2012 年版集体合同》、《2012 年版女职工特殊

利益保护专项合同》和《2012 年度工资专项集体合同》。

    2012 年，公司工会按照《职代会提案管理标准》的内容及要求，对职代会提案进行了征集，共收到职工代表提

出的 18 条职代会提案，公司职代会提案审议专门委员会和相关职能部门负责人于 2012 年 4 月 6 日对各类提案进行

了审议，对其中符合公司实际情况和提案规范要求的 11 项提案（包括 2 项提案并案处理）进行了受理立案，公司

职代会提案审议专门委员会将继续检查督促落实情况。



    员工培训和发展


    外三按照年度工作安排、企业发展需要和员工培训需求制定培训计划，培训计划分为五类 ：生产知识培训、管

理知识培训、职业资格和取证上岗培训、安全培训和专题调研。

    2012 年外三举办了《安全生产条例知识问卷调查》、《设备管理部再热器安全阀介绍》、《bo 项目培训》、《全国

      《压力与情绪管理》、《党风廉政建设》、《摄影技巧讲座》等内容丰富的专题培训讲座，培训内容涉及
质量奖培训》、

安全知识普及、检修技能培训、管理知识讲解、班组建设指导、员工兴趣培养等方面，培训学员涉及全厂各岗位职

工及主要外包队伍员工。

    为培养高技能的员工，外三每年输送 10-15 名员工参加职业技能培训，提升员工的专业技能，增强公司整体的

技能素质，外三制定《后续学历奖励规定》，鼓励员工参加后续学历教育，另外，外三组织编制《上海外高桥第三

发电有限责任公司 1000mw 机组培训教材》系列丛书，鼓励员工自学，从公司组织和自学两方面拓宽员工的视野。

    外三从培训和人事两方面着手，建立通畅的人才晋升通道。外三依据各部门的自身特点，开展各项特色培训活动，

如发电部人员的脱硫岗位培训、燃料部的“全能值班员培训”，设备管理部“一岗多能特色培训”，策划部、财务部

内部岗位交叉培训等，人力资源部用多岗位培训的形式扩充培训内容，丰富培训模式，拓展员工的专业知识。为促

进优秀青年员工更快的发展，外三设立专工助理岗位、全能值班员岗位，让青年员工能够在学习专业技术的同时积



0

                                                 责任




累管理经验。为促使企业人力资源能够满足企业中长期发展需要，外三对发电部人员结构进行优化，建立一支年纪轻、

学历高、素质好的人才梯队。

  在打通员工成长通道的同时，外三为员工提供技能发展、职称评定、师徒带教等多个发展平台，引导员工的职

业发展。




                 管理骨干        技术骨干        技能骨干


                  管理          职称          技能

                  经理          高级工         高级
                               程师         技师
                  主任
                                          技师
                              工程师
                  主管
                               助理         高级工
                  科员          工程师         中级工

                             新员工


                          员工职业发展图


  2011 年，外三 28 名员工岗位得到晋升，岗位晋升率达 11.5%。



  员工沟通与关爱

  为建立双向沟通机制，外三在局域网上设立了总经理信箱，方便员工与公司进行沟通，外三还采用每日工作生

产会议、各种座谈会以及工会主席例会等形式与员工进行交流，及时了解员工的诉求，回应员工的期望。

  为关心员工中的困难群体，增强帮困救助的力度，建立和完善帮困送温暖的长效机制，外三建立了《帮困互助

基金管理标准》、《员工补助和探望管理标准》，并在每年 1 月份发动全公司员工举行爱心“一日捐”活动，将募集

来的资金归并于帮困互助基金内。

  外三积极开展丰富多彩的文化活动，丰富员工文化生活。公司工会在有限的办公区域内设置了健身房、乒乓球

室、羽毛球馆，并联合各部门工会开展了形式多样的文化活动。2012 年，外三举办“广角外三人、喜迎十八大”——

                “我为企业管理献一计活动”、
2012 年摄影作品征集展示活动、            “快乐三打一、机智五子棋活动”、发电量竞猜活动等，

活动项目丰富、活动内容多样，获得了员工的肯定与欢迎。




                                                      1

                  社区参与和发展
    社区建设


    a) 积极发挥专业优势，为社区经济发展创造条件
    外三公司虽小，但作为一个负责任的优秀“国企”，可以也有条件利用行业和自身优势，承担更多的社会责任义务。
例如由外高桥一、二、三厂联合推选一位职工成为浦东新区的人大代表，对高桥古镇保护、老年人养老院床位不足
等问题提出提案，并成功采纳，为高桥社区发展作出贡献。
    另外，2012 年度，外三党委副书记、工会主席被集团推选为上海市人大代表，积极利用外三的专业优势，对温
室气体排放、煤资源利用对资源、环境的影响，pm2.5，能耗，用工成本上升等方面为上海市出谋建策。
    b)考虑与其他组织合作，来充分加大合力，利用互补性的资源、知识和技能，促进社区建设。
    外三参与和支持相关社区、民间组织的活动和发展，如市质量协会、市电机工程学会、中国能源学会，担任重
要工作，为能源技术和设备发展推动作贡献。
    外三积极支持社区就业（下岗、待业、残疾等弱势群体），在 2012 年为高桥社区提供 9 个就业岗位，另外同由
高桥动迁劳务工组成的东电物业公司签订后勤服务合同，也解决了高桥下岗、待业职工的就业问题。
    以及支持社会人力资源发展（包括提供实习、见习、技能评定的平台等）等，为上海电力学院、华东电力试验
研究院提供平台，培养大学生。



    公共事业发展


    外三确立了“发展动力事业，科技服务行业，回报公众社会”的社会责任理念目标，成立了公司志愿者服务队。
如义务植树活动、绿化责任区、辰山植物园志愿者活动、地铁志愿者、节能环保金点子活动、清洁生产小点子活动等等。
    利用好公司志愿者服务队这一契机，带动青年员工参与“爱祖国、爱外三、爱岗位”主题行动。3 月 2 日下午，
外三志愿者代表来到 2 号线南京东路地铁站开展志愿服务，以实际行动践行“雷锋精神”，以自己的微薄之力，帮
助地铁乘客解决出行困难，维护文明有序的地铁环境，志愿服务让我们感到，自己服务社会的一小步定能为社会的
和谐文明添砖加瓦。




2

                                                         责任




  外三每年都大力发动和组织全体员工积

极参与绿化工作。员工们不仅负责做好责任

区的绿化工作，还参加辰山植物园等公司外

的绿化植树活动，也换一种方式绿色发电，

2012 年度认养高桥公园近千平方米绿化。




                        公共责任的履行情况表

 项目        风险        测量方法          措施               目标


                                               国标：<200 mg/m3
          so2排放                    脱硫         地方标准：<200 mg/m3
                                              外三实际：62.70mg/m3


                                               国标：<200 mg/m3
                    各级环保局统一
          nox排放                 低nox技术/脱硝     地方标准：<100 mg/m3
                    监测/自我检测
                                              外三实际：48.58mg/m3


                                               国标：<50 mg/m3
环境保护      烟尘排放                   高效静电除尘       地方标准：<50 mg/m3
                                              外三实际：11.03mg/m3

        厂内工业废水排放              废水处理设施，处理后回用        达标排放

                                                国标：<80分贝
           噪声                  隔音装置、绿化隔离带      地方标准：<65分贝
                        自测
                                               外三实际：55分贝

                                  集中处置
        危险废物管理                               危险废物交相关公司进行处置
                                  分类摆放

       起重伤害、机械伤害、    日常安全     职业健康安全和环境管理体   因工死亡事故为0；因工重伤
安全生产
        物体打击、触电等     监察管理       系、安全生产责任制       事故控制在0起


                                             万元产值能耗指标达到集团要
能源消耗     节能降耗       中电联认证     加强巡检、实际节能技改
                                                 求、不断下降

资源综合
        灰、石膏、渣       日常管理        集中定点处置         无任意处置现象
 利用




                                                                3

   5.3.8.4 保护弱势群体

   外三积极响应政府号召，支持教育、文化等事业的发展，促进弱势群体和边缘群体的学习机会。

   外三开展“爱心接力”帮困助学结对活动，与 5 个困难家庭结对，每年 2 次看望结对家庭，送去了 6500 元助学金，

并为其提供必要的助学金和学习用品，为弱势群体的学习和深造提供必要的支持，截至 2012 年底，公司帮困互助

基金 263087 元。




   外三注重维护妇女权益。外三与全体女职工遵循相互尊重、平等协商、诚实守信、公平合作、兼顾双方合法群

益的原则，签订了《女职工特殊利益保护专项合同》，在组织职工岗位培训、挂职锻炼、晋级、晋升时，坚持男女

职工机会平等，并严格遵守女职工保护实施条例。



   5.3.8.5 防灾救灾

   外三积极参与预防灾害活动。每年与外高桥一期、二期等兄弟单位，联合开展消防工作，并举办消防运动会，

树立职工的消防法制观念，提升消防责任意识。

   外三注重提升员工的救灾意识，员工对各种救灾活动、爱心活动都能踊跃参与。

责任




     5

                          展 望
  “十二五”时期是我国深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期，也是外三逐步进入稳健发展、“三
零五化”精细化管理模式逐步成熟的关键时期，深刻认识并准确把握国内外形势新变化、新特点，科学制定社会责
任规划，对于继续抓住公司发展的重要战略机遇、促进公司可持续发展，具有十分重要的意义。
  国家“十二五”规划指出“坚持把建设资源节约型、环境友好型社会作为加快转变经济发展方式的重要着力点”。
“节约资源”和“保护环境”将作为国家可持续发展的基本国策，实现能源、经济、环境三者之间兼顾现实和长远
利益的协调发展。“十二五”期间国家污染物排放标准将逐步收紧，上海环境容量有限，二氧化硫等污染物排放受
到更为严格的地方政策制约，企业排污成本将逐年提高。
  外三机组单机容量大、性能好，生产设备先进，各项技术经济指标位列国际最优水平，近年来外三通过实施了
多项科技创新项目，采取了一系列优化管理措施，两台机组在安全、经济运行方面有了很大的提高。随着“十二五”
期间后续科技、技改项目的完成并取得预期节能效果，以及公司对外供热资质的取得，供热用户的不断增加，供电
煤耗将进一步降低，核心竞争力可持续发展。
  未来 1-3 年内，外三在履行更高标准的社会责任方面所面临的困难和挑战，如温室气体排放、煤资源利用对资
源、环境的影响，pm2.5，能耗，用工成本上升等，为进一步提高机组环保效率，公司自我加压，为有效降低氮氧
化物排放水平，经市发改委批准，公司积极开展了＃ 7 机组烟气脱硝工程建设，争取在 2013 年度按期投运，公司
            “1000mw 机组变频总电源技术研究与应用”项目，目前正在进行施工图设计阶段和工
另一大在建节能项目，即 ：
程施工阶段 ；2012 年受经济发展速度放缓、水电大发等因素影响，本市社会用电量下降，面对严峻的发电形势，公
司紧扣国家节能环保大形势，抓节能、抓环保、抓安全，确保公司节能环保指标遥遥领先本市其他发电企业，确保
公司全年安全生产，无扣罚电量，在此基础上，积极开展了营销工作，争取双边交易电量和节能调度电量 ；在 2012
年下半年，我们还积极推进了 cdm 项目，完成了第一批的 doe 现场审查 ；为满足 2014 年出台的新的脱硫环保考核
标准（重点地区 so2 浓度不大于 50mg/nm3），公司计划于 2013 年上半年进行 #7 机组脱硫的扩容改造，预计改造
后脱硫设备能在设计煤种收到基硫份提高到 0.9% 时，烟囱出口的 so2 浓度不大于 50mg/nm3。
  “十二五”期间，公司两台机组发电量争取完成 560 亿千瓦时，实际运行供电煤耗实现 271 克 / 千瓦时左右，
继续保持国际领先水平，综合厂用电率达到 2.5%。“十二五”期间公司在社会责任方面的主要聚焦点和提升方向为：
狠抓安全生产管理，提升安全可靠水平 ；推进建设科技创新项目，助力环保工作再上新台阶 ；以成本控制为核心，
重点推进内控体系建设，提升风险管控能力 ；规范管理，加强人才培养，提高企业综合竞争力 ；抓住“三个创建和
完善”八个方面和相关方利益，助推企业和谐发展 ；开展创新技术应用和推广的相关工作 ；突出效益导向，注重发
展质量，坚持统筹兼备，促进企业可持续发展。
  外三愿意通过此次上海市社会责任企业的发布，同其他优秀企业进行交流，也愿意无私地与其他企业分享我们
成功的经验。我们愿意与广大的上海企业共同打造世界级的中国民族工业。

                                                        责任




                          附        录
 社会影响力

 共 30 多家媒体新闻报道，现摘取部分。

● 2008 年 7 月 11 日，《中国电力报》专题报道了“开创百万千瓦机组的奇迹”。
● 2008 年 7 月，《中国发电》以“287 克，煤耗为何这样低”为题进行了报道。
● 2008 年 12 月 4 日，解放日报在头版报道了“外三”的自主创新。

● 2009 年 1 月 23 日，《中国电力报》在头版报道了“站在巨人肩上的超越”。
● 2009 年 4 月 14 日，《中国电力报》在头版报道了“有胆有识的学者型领导”。
● 2009 年 12 月 22 日，解放日报在头版以《为节能减排而“痴迷”》为题进行了专题报道。
● 2010 年 1 月，《中国发电》专题报道了“外三，低煤耗样本”。
● 2010 年 1 月 22 日，《光明日报》以“冯伟忠 ：勇攀电力科技巅峰”为题进行了报道     。
             《科技创新与品牌》以《冯伟忠——登上世界电力技术之巅的中国科学家》为题进行了专题报道。
● 2010 年 10 月，

● 2010 年 3 月 10 日，华尔街日报以《世界最高效的燃煤发电厂在上海》为题进行了报道。

● 2010 年，德国《明镜周刊》对外三进行了大幅报道。

● 2010 年 7 月《中国发电》以《外三煤耗奇迹》为题进行了报道。

● 2011 年 5 月《东方早报》以《不要只盯着光伏风电，改造火电多发电 7000 万千瓦》为题进行了报道。

● 2011 年 7 月《文汇报》以《抓住每一个“有能可挖”的 1%》为题进行了报道。

● 2011 年 7 月 1 日《中国电力报》党建 90 周年特刊以“浸染党建灵魂、构筑精神家园”为题进行了专题报道。

● 2011 年 8 月 15 日，解放日报在头版以《用创新追逐绿色梦想》为题进行了报道。

● 2011 年 10 月，《科学中国人》以《树起世界标杆的中国电力科学家    冯伟忠》为题进行了专题报道。
● 2011 年，西门子于《新闻晨报》刊登的广告中采用了外三的照片。

● 2012 年 1 月 1 日，《解放日报》在头版以《外三电厂再破降耗世界纪录》进行了报道。
● 2012 年 2 月 14 日，《解放日报》以《冯伟忠站上“世界电力之巅”》进行了报道。
● 2012 年 2 月 26 日，《解放日报》发表了外三电厂研发新技术减排出效益，这家企业为啥闻 pm2.5 而“喜”
 —— pm2.5 引出的话题
● 2012 年 2 月 29 日，《解放日报》刊登了 2011 年度上海市市长质量奖的有关新闻。
● 2012 年 2 月 15 日，《解放日报》刊登了公司荣获 2011 年度国家科技进步奖的新闻。
● 2012 年 4 月 6 日 b1 版，- 产经 ( 浦东时报）刊登了《我们把世界远远甩在后面》报道。

● 2012 年 5 月，上海国资记者刘昌荣采撷《冯伟忠 ：我一直在打破边界》。
● 2012 年 6 月，《上海质量》肖格报道《火电，也要走绿色发展的道路》
● 2012 年 7 月，配合中央电视台记录片《地球如此炎热》

● 2012 年 9 月，《上海质量》以《坚持追求卓越，树立世界燃煤火电新标杆——上海外三发电公司实践案例》报道
             上海电视台迎接党的十八大大型记录片《大转型》第四集《绿色能源》在上海纪实频道和东方卫视播放。
● 2012 年 11 月，

● 2012 年 11 月，《品质》杂志以《以品质之名－ 2012 全国质量奖案例精选》报道。
● 2012 年 12 期，《中国质量》以《追求卓越》专题报道。

   社会评价

  2008 － 2012 年主要荣誉（获市、部级以上的主要奖项）


                  获奖名称                           获奖时间              颁奖部门



  上海市五一劳奖状证书(沪总奖字第0101号)                         2008年4月          上海市总工会


2008年上海国际节能减排博览会节能产品和技术金奖                        2008年6月      上海国际节能减排博览会组委会


2007～2008年度上海市“讲理想、比贡献”活动先                                   上海市科学技术协会 上海市发展和改革
                                                 2008年10月
             进集体称号                                             委员会 上海市科学技术委员会


   2009年中国电力建设科学技术成果一等奖
                                                 2009年3月        中国电力建设企业协会
《1000mw超超临界机组fcb试验及运行方式研究》


2009年中国电力建设科学技术成果一等奖界机组新
                                                 2009年3月        中国电力建设企业协会
     《超超临界机组新型启动方式研究》


     第二届上海市十大职工科技创新英才                            2009年5月          上海市总工会


                                                             上海市人力资源和社会保障局、上海市
        2008年度上海市节能先进单位                          2009年6月      公务员局、上海市经济和信息化委员
                                                                会、上海市发展和改革委员会

        2009年度中国电力优质工程奖                          2009年6月        中国电力建设企业协会


     2009年全国电力职工技术成果一等奖                          2009年8月         中国电力企业联合会


 asianpower goldawards2009:best environmental
performance power plant of the year《亚洲电力》        2009年11月          asianpower
         “2009年度最佳环保电厂金奖”

       2009年度国家优质工程金质奖
                                                2009年12月7日    国家工程建设质量奖审定委员会
      （上海外高桥电厂三期扩建工程）


2007－2009年度上海市模范集体称号（设备管理
                                                 2010年4月          上海市人民政府
         部） 沪府奖字第0308号


第二届上海市职工科技创新示范基地 证书及奖牌                           2010年5月          上海市总工会

                                                        责任




2010上海市节能服务产业展览会节能减排技术和
                             2010年6月     上海节能服务产业展览会组委会
  产品金奖（零能耗脱硫资源综合利用项目）


    2008-2009年度上海节能先进集体      2010年6月         上海市节能协会

     上海市节能技改示范项目
                             2010年4月      上海市经济和信息化委员会
 （脱硫岛零能耗系统设计优化节能改造项目）

 2009-2010年优秀电力信息化成果评选一等奖-
《基于sap平台实现企业生产管理自动化的创新》      2010年6月       中国电力企业管理杂志社
              荣誉证书

                                        上海市科学技术委员会、上海市财政局、
         高新技术企业              2010年6月
                                         上海市国家税务局、上海市地方税务局

                                        上海华侨基金会、“朗天乡村教师吉祥
   “朗天乡村教师吉祥之旅”捐赠荣誉          2010年8月
                                              之旅”组委会

  2010年全国电力行业企业管理创新二等奖       2010年9月        中国电力企业联合会

     2010年上海科学技术一等奖          2010年11月        上海市人民政府

 2010年度全国电力系统企业文化建设先进单位      2010年10月   第五届中国电力系统企业文化年会组委会

 2009-2010年度上海市“讲理想、比贡献”                上海科协、发改委、科委、国资委、中
                             2010年12月
      活动先进集体称号 证书及奖牌                       共上海市社会工作委员会

2010全国低碳经济示范单位荣誉称号证书及奖牌      2011年1月       中国低碳经济推进中心

  2010全国低碳经济突出贡献人物荣誉称号
                             2011年1月       中国低碳经济推进中心
           （冯伟忠）

                                        上海市学习型社会建设与终身教育促进
    上海市创建学习型企事业达标单位          2011年1月
                                              委员会办公室

        上海市花园单位              2011年3月        上海市绿化委员会


   第三届全国电力行业设备管理先进单位         2011年3月       中国电力设备管理协会


    2011年上海城市公众满意度企业         2011年3月    上海城市公众满意度调查活动办公室


    2010年设备管理部全国工人先锋号        2011年3月          全国总工会

2009-2010上海市厂务公开民主管理工作先进单位   2011年3月      上海市厂务公开工作领导小组

    电力行业十一五信息化创新成果奖          2011年4月        中国电力企业联合会

                                         上海市人力资源和社会保障局、
     第六届上海市发明创造专利奖           2011年4月
                                        上海市知识产权局、上海市公务员局

                                   上海市总工会、妇联、团市委、
    上海市2011年质量管理小组活动优秀企业   2011年
                                       上海质量协会


         上海市质量管理奖          2011年        上海质量协会


         上海市市长质量奖          2011年        上海市政府


      国家优质工程30周年经典工程       2011年      中国施工企业联合会


    上海市劳动关系和谐职工满意企事业单位     2011年        上海市总工会

                                   上海市科委、市国资委、市总工会、
         上海市创新型企业          2012年
                                    市知识产权局、张江高新区管委会


       全国五一劳动奖章（个人）        2012年        全国总工会


      中国电力信息化推荐示范单位        2012年      国家工业和信息产业部


         全国绿化模范单位          2012年        全国绿化办


      “十一五”全国节能先进集体        2012年         国务院


    全国“讲理想、比贡献”活动先进集体      2012年     发改委、科技部、总工会


    上海市企业管理现代化创新成果一等奖      2012年      上海工业经济联合会


     苏浙皖赣沪地区质量工作先进个人       2012年      上海市质量技术监督局


         上海市质量标杆企业         2012年      上海经济信息委员会


           全国质量奖           2012年        中国质量协会


         全球卓越绩效金奖          2012年        亚太质量协会




0

                  责任




             附录
报告评价、相关方反馈




                       1

2

责任




     3


                                                                                   责任




                                  指标索引
科学发展：
企业获得专利数量及年增长率： .............................................................. p31
企业信用记录、信用等级： ............................................................... p28/32
环保节约：
按重量和体积计的原材料总用量： ............................................................ p41
使用原水的总量： .......................................................................... p41
温室气体排放总量；
废水排放量，以及重大溢漏的数量与体积； .................................................... p63
废气排放量；
固体废弃物排放总量以及国际规定为有毒废弃物的数量； ........................................ p63
安全生产相关事项：
安全生产应急预案的数量： .................................................................. p48
安全生产资金投入： ........................................................................ p48
安全生产培训人次和覆盖率： ................................................................ p48
安全生产培训次数： ........................................................................ p48
安全生产大检查次数和安全隐患数量： ........................................................ p49
重大人身伤亡事故次数和死亡率： ............................................................ p50
重大设备事故次数： ........................................................................ p50
违反安全生产法规受到的重大罚款及处罚次数： ................................................ p48
顾客与消费者权益
产品安全事故的次数和结果： ................................................................ p53
产品满意度调查或测评结果： ................................................................ p52
合作共赢
合同履约率：.............................................................................. p55
和谐劳动关系
员工总数及教育程度、专业技术水平构成：.................................................... p57
员工流动数量及流动率：...................................................................... p58
劳动合同签订率：........................................................................... p58
工会会员数量及入会率：....................................................................... p60
员工满意度测评结果：...................................................................... p59
社区参与和发展
社区服务投入 ........................................................................... p62/63
支持弱势群体和边缘群体的投入和成效 ........................................................ p64
参与防灾救灾活动的投入和成效 .............................................................. p64
参与扶贫、教育、卫生、文化建设活动的投入和成效 ......................................... p62/64
员工参与志愿服务的人次和工作时数 ......................................................... p62




                                                                                            5

