 csr report
 社会责任报告




奉献绿色能源
创造人本价值

关于本报告

    本报告是山东能源集团有限公司（以下简称“山东能                 指标选择与收集
源集团”、“集团”或“我们”）首次向社会公开发布的企
                                              在披露指标的选择方面，本报告主要考虑了与关键
业社会责任报告，以后每年定期向社会公开发布。本报
                                            议题绩效相关的各具体指标的相关性、实质性以及可获
告印刷版以中、英文编制，报告电子版可在山东能源集
                                            得性。所采用的指标既与社会责任主要议题高度相关，
团网站(www.snjt.com)在线浏览或下载。
                                            又能够有效反映出山东能源集团在相应议题的绩效表
                                            现，同时能够通过现有的管理体系进行收集。
报告范围                                          本报告的数据和案例来源于山东能源集团正式文件
    本报告涵盖了山东能源集团2010年12月16日注册               和统计报告，以及所属企业社会责任履行情况的汇总及
成立以来履行企业社会责任的绩效，时间跨度为2010年                  统计。为增强报告的可比性，一些指标包括历史数据。
12月16日至2013年12月31日。如无特别说明，报告中
                                              随着山东能源集团社会责任管理工作进一步提升与
的数据和案例均源自山东能源集团及所属企业。
                                            精细化，我们将会在今后的报告中逐步对披露指标进行
                                            优化和完善。
编写标准                                          如无特别注明，本报告所提及的货币单位均为人
    本报告以山东省人民政府国有资产监督管理委员会                  民币。
发布的《关于加强省管企业社会责任发布工作的意见》为                     如无特别说明，本报告所示数据均未经审计。
主要编制依据，遵循联合国全球契约（united nations
global compact，ungc）十项原则，同时参照了全
球报告倡议组织（global reporting initiative，gri）的
可持续发展报告指南（g3.1）及其采矿与金属行业报告
补充指南（mmss），中国企业社会责任报告编写指南
（cass-csr 2.0）及其煤炭开采与洗选业补充指标。



内容选择与安排

    本报告内容范围的选择遵循gri的实质性、利益相关
方参与、可持续发展背景及完整性原则，并结合企业实
际情况，通过行业对标研究、企业发展战略分析、关键
责任议题识别和利益相关方沟通，确定报告的具体内容。




i

                                           目录

关于本报告                 i   经济：保障煤炭供应，提供绿色能源综合解决方案 36
董事长致辞                02   保持稳健经营业绩               37
总经理致辞                04   提供综合解决方案               39
                          深化资源勘探开发               43
关于我们                 06
公司概况                 06   环境：践行绿煤战略，促进绿色经济发展     44
企业文化                 10   推进节能环保管理               45
企业战略与责任管理            13   大力实施绿煤战略               46
利益相关方沟通              15   生态环境综合治理               49
企业荣誉与社会认可            16   积极倡导绿色办公               51


公司治理                 18   员工：促进员工成长，共同创造和谐环境     53
完善公司治理               19   维护员工合法权益               54
加强风险管理               20   促进员工职业发展               56
推进反腐倡廉               21   保障员工健康安全               57
                          创造和谐工作环境               59
安全：坚持以人为本，提高安全生产水平   22
探索安全管理模式             23   社会：热心社会公益，助力实现文明社区     62
筑牢安全生产根基             24   服务地方经济发展               63
提升矿井现代化水平            27   支持公益慈善事业               64
推进安全文化建设             28
                          关键绩效概览                 66
创新：加大科技投入，提升自主创新能力   31   未来展望                   68
完善科技创新体系             32   索引                     69
加强科研能力建设             33   信息反馈                   70
实现自主研发创新             34

董事长致辞

     2013年，是煤炭行业充满挑战、备受煎熬的一年，更是山东能源集团危中求进、逆势发展

的一年。面对国内产能严重过剩、进口煤炭强势冲击、煤炭价格急剧下跌等诸多不利因素，山东

能源集团深入贯彻党的十八届三中全会精神，始终站在保障国家和区域能源安全的高度，大力推

动产业升级、企业转型，在能源行业的“寒冬”中实现“弯道超越”，煤炭生产经营总量突破两亿

吨，营业收入突破2,280亿元，资产总额达到2,300亿元，位列世界500强第373位，较2012年上

升87位。

     企业存在的价值在于造福社会。国有企业，既要为自己“立身”推动自我发展，更要为社会

“立命”履行社会责任。2013年，山东能源集团始终秉承“奉献绿色能源，创造人本价值”的企业

愿景，将社会责任要素融入企业文化和发展战略，在实现自身发展的同时，持续推动经济效益与

社会效益协调统一，与客户协同共赢，与同行竞合共生，与社会共同繁荣。一年来，我们坚持安

全发展，全集团杜绝较大以上人身事故和重大非人身事故。40对矿井安全生产超过1,000天。一

年来，我们坚持绿色发展，坚定践行“资源节约、环境友好”理念，引领行业“黑色煤炭、绿色

开采”进程，积极实施充填开采，大力发展循环经济，加大节能减排力度，矿山资源综合利用示

范基地扎实创建，企业自身发展与生态建设同步推进。一年来，我们坚持共赢发展，以打造绿色

能源综合解决方案供应商为总目标，扎实打造能源供应方案服务商、生产技术解决方案服务商、

城市清洁能源解决方案服务商、能源金融服务商等商业模式，在尊重客户价值中拓展盈利路径。

一年来，我们坚持协同发展，全年实现利润42亿元，缴税150亿元，在异常严峻的市场竞争形势

下，社会贡献度依然保持较好水平。一年来，我们坚持人本发展，维护职工合法权益，搭建职工

成长舞台，改善职工工作和生活条件，扎实开展困难职工帮扶与公益慈善工作，企业与职工同步

成长，发展成果由职工充分共享。




02

  展望未来，山东能源集团将继续以科学发展观为统领，以党的十八届三中全会精神为指引，

秉承“奉献绿色能源，创造人本价值”的企业愿景，坚持“贡献国家、服务社会、造福员工”理
念，加快推进转方式、调结构步伐，着力提升发展质量和企业效益，不断提升集团核心竞争力，

积极承担对国家、社会、自然环境及利益相关方责任，全力打造现代化、国际化卓越能源企业！




                             董事长




                                         03

总经理致辞

     企业发展，唯在担当。担当社会责任，是优秀企业的共同语言，也是卓越企业共

同的价值基因。作为世界500强企业，山东能源集团面对当前煤炭市场急剧下行的新

形势、新变化和新挑战，始终以秉承“明德立新、包容超越”的核心价值观，铭记“奉

献绿色能源、创造人本价值”的企业使命，以打造“绿色能源综合解决方案供应商”为

己任，以大品牌承担大责任，以大责任创造大价值，现代化、国际化卓越能源企业建

设稳步推进。

     成立以来，我们建立了符合现代企业制度要求的公司治理结构和社会责任管理体

系，实现了企业良好运转 ；坚持以人为本，从机制、技术、文化等各方面提升安全生

产和管理水平，全集团杜绝较大以上人身事故和重大非人身事故，有效保障了职工生

命安全和职业健康 ；加大科技投入，成功创建博士后工作站、国家级充填开采工程实

验室等创新平台，取得丰硕的科技创新成果，有力推动了企业和行业进步 ；大力实施

     ，坚持黑色煤炭绿色开采、高碳产业低碳发展、传统能源清洁利用，企业
“绿煤战略”

发展与生态建设相偕共进 ；

     保障员工的合法权益，加大员工帮扶力度，提高员工幸福生活指数，员工生活更

加幸福、更有尊严 ；在追求自身发展的同时，积极服务地方经济，投身社会公益，做

到了对利益相关方负责，实现了企业发展与社会、环境的协调统一。




04

  2014年，将是山东能源集团充满挑战的一年，也是山东能源集团改革破局、创新发展的一

年。面对严峻的外部市场形势和巨大的内部发展压力，我们将迎难而上，以稳定的责任投资、持续
的责任担当，努力开创企业度危求进、转型升级的新局面。我们将加快转型升级，深化对绿色能源

综合解决方案的探索，以稳固的经营发展回报利益相关方 ；进一步提升管控能力，确保安全生产 ；

以“绿煤战略”引领和指导更多环境与资源友好型实践，为生态文明建设贡献力量 ；加快人才库和

员工培训建设，坚持最大限度保障员工收入，推动发展成果与员工共享。

  让我们坚定信心，以积极姿态推动企业与经济、社会和环境的和谐可持续发展！




                               总经理




                                           05

关于我们




        公司概况

      集团概况
     山东能源集团有限公司是经山东省委、省政府批准，          山东能源集团以科学发展观为指导，按照“以煤为
于 2010 年 12 月 16 日注册成立的省属国有独资公司，   基、适度多元”基本定位，实施“大能源、大资源、大协
总部设在山东省济南市，注册资本 100 亿元。            同、大合作、大运营”五大战略，坚持以市场为导向、效
                                   益为前提，超越传统煤炭企业产业结构及发展模式，形成
     山东能源集团由新汶矿业集团有限责任公司、枣庄
                                   了以煤炭生产为基础，新能源、煤化工、电力、装备制造、
矿业（集团）有限责任公司、淄博矿业集团有限责任公
                                   物流贸易、医疗健康等产业协同发展的产业格局，实现安
司、肥城矿业集团有限责任公司、临沂矿业集团有限责
                                   全发展、内涵发展、转型发展、跨越发展。目前，集团的
任公司、龙口矿业集团有限公司重组而成，并根据区域
                                   产业布局跨越山东、内蒙古、陕西、贵州、新疆等十二个
化、专业化整合需求，先后成立了山东能源集团贵州矿
                                   省（自治区），及加拿大、澳大利亚等国家和地区，共有
业有限公司、山东能源集团内蒙古盛鲁能化有限公司两
                                   员工 23.28 万人。
家区域公司，以及山东能源国际贸易有限公司、山东能
源国际物流有限公司和山东能源集团财务有限公司。




06

                                                             关于我们
                                                             公司治理
   建于 1922 年的枣庄中兴公司北大井          建于 1913 年的德华矿物公司淄川事务所




                                                             安全
● 新矿集团成立于 1956 年，八十年代是全国 10 个千万吨大型矿区之一。
● 枣矿集团的前身是 1878 年成立的中兴矿局，为中国历史上第一家民族股份制企业，是当时中国的三大煤矿之一。
● 淄矿集团建企于 1953 年，其前身是历史上被德国、日本占领开采的淄博矿区，是中国最早实施机械化开采的
  煤炭企业之一。




                                                             创新
● 肥矿集团建企于 1958 年，是全国煤矿质量标准化的发源地，为改善全国煤炭安全生产状况发挥了引领和示范作用。
● 临矿集团位于革命老区临沂，前身是 1944 年建立的临沂煤矿，为八路军兵工厂提供燃料。
● 龙矿集团始建于 1968 年，是中国唯一的海滨煤炭企业，拥有自主知识产权的软岩支护和海域综采放顶煤技术，
  填补了国内空白，使我国成为世界上第五个实施海下采煤的国家。




                                                             经济
上世纪 30 年代枣庄中兴煤矿公司全景




                                                             环境
  2013年，山东能源集团再次入选世界500强，位列     世界 500 强


                                第 373 位
第373位 ；中国企业500强位列第57位 ；营业收入和产
                                                             员工
量均位列中国煤炭百强榜第3位，进入亿吨集团行列。
集团力争到“十二五”末实现主要经济指标翻一番，主营
业务收入达到2,700亿元，利润总额70亿元，打造现代     中国企业 500 强


                                第 57 位
化、国际化卓越能源企业。
                                                             社会




                                                        07

                                                                            煤炭营销中心
                                                 风险管理与审计委员会




                                                                            物资供应中心
                                           监事会




                                                                            信息中心
                                                                            技术研发中心（中央研究院）
                                                                           股权改革改制办公室




                                                                    财务总监
                                                 薪酬与考核委员会



                                                                           海外事业部
                                                                           安全监察局            调度中心
                                                                           工程管理部
                              山东能源集团有限公司




                                                                           技术装备部
                                           董事会




                                                              总经理
                                                                           绩效运营部




                                                 提名委员会
                                                                           风险审计部            审计中心
                                                                           财务管理部




                                                                    副总经理
                                                                           规划发展部




                                                 战略委员会
                                                                           人力资源部（党委组织部）     人才开发中心
              山东能源集团总部组织架构图                                                办公室              战略研究院
                                                                           工会（团委）
       组织架构




                                           委
                                                                           党委宣传部（机关党委）      新闻中心
关于我们




                                           党
                                                                           纪委（监察部）




                                                                                                     08

关于我们            公司治理               安全           创新         经济      环境       员工       社会




                                                                                           09
                                                            山东能源集团财务有限公司（全文简称财务公司）
                                                            山东能源国际物流有限公司（全文简称山能国际）
                             监事会




                                                            山东能源国际贸易有限公司（全文简称山能国贸）
                                         职能部门




                                                煤炭营销中心
                                                            山东能源集团贵州矿业有限公司（全文简称贵州矿业）
                                                物资供应中心
                                                            山东能源集团内蒙古盛鲁能化有限公司（全文 简称盛鲁能化）
                山东能源集团有限公司



                             董事会



                                   经理层
                                                            山东能源龙口矿业集团有限公司（全文简称龙矿集团）
                                                            山东能源临沂矿业集团有限责任公司（全文简称临矿集团）
                                                信息中心
                                                            山东能源肥城矿业集团有限责任公司（全文简称肥矿集团）
                                                技术研发中心




                                         职能部门
山东能源集团管理层级架构图                                   中(央研究院 )
                                                            山东能源淄博矿业集团有限责任公司（全文简称淄矿集团）




                             党委
                                                            山东能源枣庄矿业（集团）有限责任公司（全文简称枣矿集团）
                                                            山东能源新汶矿业集团有限责任公司（全文简称新矿集团）

关于我们




        企业文化

      企业文化定位与模型
     集团整合权属企业文化积淀，引入现代管理理念，着眼未来发展，将企业文化定位于“超越”文化。“超越”文
化是山东能源集团追求卓越的主动选择，凝聚了管理者的智慧，体现了山东能源人的不懈追求。




                    ࠃ                             ள
                         ⎼

                                          䊱 䊎
                       䉰
                     䊶 ࣽᆁ
                                           䊶 ᱖
                    䊱 ‫ٯ‬                    ‫ڝ‬

                                            ጚ ბ
                                             ᐮ
                     ๆ                   cr
                             t




                                   ⤳       ed
                         en




                                              o
                        ns
                        co




                                  ᬻᓤ⿸᫝
           ֖             ノ
                                  ࠲ღ䊲䊷
                                              ⤳
                                                          ː
                䊱䊶 ๓ч
                 ᪎ᑿ




                                                  䊜ऽ ౜ഋ
                                                    ͂⩸
                  ᄻ᜽

                        co




                                                  䊱䊶




                                           de
                         ur




                                   ᔢ
                                         co
                             te
                             sy




                                  䊱䊶ࢲञ
                                  ݇᫜依ߔ


                    ዴ                             ጹ


 我们以“明德立新、包容超越”的核心价值观为模型内核，代表“超越”文化的核心理念。
 蓝色的内圈是管理理念层，代表 14 项管理理念，对企业的管理进行全方位的指导。
 绿色的外圈是行为层，代表包括“全员行为公约 (consent)、行为信条 (credo)、行为规则 (code) 和商务礼仪
 (courtesy)”四大部分在内的 4c 行为体系，是精神理念在员工行为上的具体体现与外化，是员工的职业标准与行
 为指南。
 外环的“五大超越”是整个“超越”文化的核心内涵，五项箭头形成动态循环效果，代表超越文化生生不息，持续
 发展。
 最外层是“超越”文化的六大特质，是对权属企业优秀文化与管理经验的总结，如行星拱日一般围绕着“超越”文化。




10

   企业文化内涵与特质
                          ●   超越资源，多元发展。




                                                                     关于我们
                          ●   超越差异，共赢未来。

                          ●   超越地域，走向世界。




                                                                     公司治理
                          ●   超越历史，创新驱动。

                          ●   超越小我，敢当大任。

 集团全面总结权属企业优秀的管理实践，提炼出了“实、新、严、细、精、和”六个特质，融入超越文化的内涵之中。




                                                                     安全
   企业文化理念




                                                                     创新
                              分项理念
                               发展理念   传统能源与新型能源并举、规模增长与价值增长并重

                               资源理念   资源有限   创造无限




                                                                     经济
                               运营理念   优配精管   协同创效
         企业核心价值观               人才理念   聚天下才   塑山能人
       明德立新、包容超越               安全理念   生命无价   安全为天

                               环保理念   偕绿色同行   与和谐相伴




                                                                     环境
企业使命     核心理念      企业愿景        责任理念   奉献社会   成就员工
奉献绿色能源          打造现代化、         廉洁理念   修身正己   廉洁兴企
创造人本价值          国际化卓越          执行理念   雷厉风行   令行禁止
                能源企业
                               服务理念   至真至诚   致精致优
                                                                     员工
                               创新理念   善思求变   日新月创

                               学习理念   学习工作化   工作学习化

                               成本理念   赢在节俭   胜在细算

                               营销理念   心赢客户   智赢市场
                                                                     社会




                                                                11

关于我们




      企业文化建设
     为加速企业文化融合，实现战略目标，促进“明德立新、包容超越”这一价值观的深植，集团编制了《山东能源
集团有限公司企业文化建设纲要》，使企业文化理念体系成为全体山东能源人的共同纲领，将倡导的文化理念化为全体
员工的自觉行动，让文化软实力成为核心竞争力。



统一以企业核心价值观为       形成《山东能源企业文化手册》和《山东能源企业文化员工手册》，为企业可持续
内容的理念识别体系 (mi)    发展提供伦理保证
统一以员工形象为核心的       形成《山东能源企业文化行为体系报告》，推动企业文化的融合和跨越式发展
行为识别体系 (bi)
统一以企业标识为核心的       形成《山东能源 vi 手册》，突出企业经营理念和特色
视觉识别体系 (vi)


     我们利用多种形式的内外部媒体宣传企业核心价值观、企业使命和企业愿景，充分利用一切载体进行企业文化宣
传，推广企业 vi 系统，对内提升员工的认知感和归属感，对外提升企业良好形象；全面开展企业文化体系培训，建立
了“高层研修－骨干培训－全员培训”三级培训体系，进行多种形式文化培训，强化员工对企业文化理念的认知。




集团总部机关举办企业文化报告会




 2012 年，我们邀请国内知名词曲家创作，鼓励基层员工积极参与，创作了山东能源企业之歌——《超越》。通过
 创作山东能源企业之歌，汇聚广大员工的智慧力量，弘扬企业核心价值观、树立企业形象、展示员工风采，激励员
 工的团队士气，熔炼团队精神，增强了企业凝聚力和战斗力。


 2013 年，我们开展“山东能源企业文化故事征集”活动，通过深入挖掘、宣传集团践行“超越文化”的典型人物
 和典型事件，推动企业文化理念的形象化、故事化、具体化，促进员工理解、认同、践行山东能源集团文化，形成
 促进企业发展的强大凝聚力和向心力，在企业上下营造浓厚的文化氛围，并编制形成《山东能源企业文化故事集》。




12

         企业战略与责任管理




                                                               关于我们
  发展战略




                                                               公司治理
  发展愿景




                  打造具有持续价值创造能力的国际一流的卓越能源集团




                                                               安全
  战略定位




                                                               创新
                  以煤为基，适度多元，发展能源及煤基关联产业，

                  打造现代化、国际化卓越能源集团。




                                                               经济
                   “十二五”期间，坚持凝心聚力，优化结构，创新发展，跨越发展，实现主
          总体目标     要经济指标翻一番。到 2020 年，坚持高效发展，做大做强，力争实现主要




                                                               环境
                   经济指标再翻一番，成为具有较强国际影响力和核心竞争力的大型能源集团。
战略目标




                   注重科学发展，有效保障省内及国家煤炭能源供应，积极参与和支持国家经           员工

                   济建设 ；坚持绿色发展，模范修复和保护自然环境 ；牢记公民责任，投身公
         社会责任目标
                   益事业，回报社会，不断提升发展绩效、环境绩效、经济绩效和社会绩效，
                   成为极具社会责任感的能源集团。
                                                               社会




                   在企业发展的同时，努力构建和谐劳动关系和人本工作环境，建立员工收入
         员工发展目标    和福利与企业经济效益的同步增长机制，使员工及时分享企业发展成果，实
                   现员工和企业的共同发展。




                                                          13

关于我们




      责任理念
     我们坚持“奉献社会、成就员工”的社会责任理念。作为能源企业，山东能源集团主动承担社会责任，保障国家
与地方能源安全，确保国有资产保值增值，为国家创造税收，为地方经济发展提供动力；作为国有大型企业，山东能源
集团有责任为社会提供就业岗位，同时也有义务为员工提供良好工作环境、福利条件和个人成长空间，帮助员工成就职
业理想与幸福人生。




      责任管理
     山东能源集团在成立之初便将社会责任视为企业可持续发展的关键要素，将社会责任充分融入企业文化和集团发
展战略，建立了自上而下的社会责任工作体系，集团和各权属企业均建立社会责任工作机制，明确集团及各权属企业分
管领导，要求集团各部门和各权属企业高度重视社会责任，逐步推进社会责任管理工作。此外，我们还建立了包含超过
两百项指标的企业社会责任管理指标体系，通过对指标的归口管理、定期采集和分析，追踪和提升我们在履行社会责任
方面的绩效。




      责任议题
     我们通过国家和行业政策背景分析、同业企业对标、国际和国内标准对标、利益相关方沟通等方式，结合山东能
源集团的发展战略和经营重点，对关键责任议题进行了识别。




              倅
                                       фթ෋䪬
                                       ⴖ‫ࣾڕ‬ᆂ
                            ‫⯷ڙ‬ᙵ઱
               ᄦ‫ڠⱕ⯷ݖ‬᫦⮱䛺㺮ᕔ




                                       অጒ᜽䪬
                            व҉‫ڞ‬䊏
                                       䉱⎽ԋ៑
                                       ѻⷠ䓽㥒

                                       ࣺ㙽վ᏶
                                       ‫ڙ‬थ⇨⤳
                                       ䷻䮖ノ⤳
                                       㜗݈ͨ᫝


                               ᄦᆞ͉㘪⎽䯳ఏ⮱䛺㺮ᕔ    倅




14

     利益相关方沟通




                                                         关于我们
  与利益相关方进行沟通有助于企业了解相关方的期望和需求，促进企业不断推进和完善责任管理与实践。山东能
源集团通过多种形式与利益相关方进行日常沟通，并给予积极回应。我们的利益相关方主要包括政府和监管机构、客
户、员工、合作伙伴和行业、社会、环境。




                                                         公司治理
利益相关方        主要沟通方式       主要沟通议题      回应披露页码
                          公司治理
             工作汇报         风险管理
政府和监管机构      公司调研         反腐倡廉        18-30，36-43




                                                         安全
             座谈会          稳健经营
                          安全管理
             市场调研         科技创新
             客户座谈会        保障煤炭供应
客户                                    31-43
             客户拜访         综合解决方案




                                                         创新
             满意度调查        优质客户服务
                          权益保护
             职工代表大会
                          职业发展
             厂务公开
员工                        民主参与        53-61
             员工座谈




                                                         经济
                          职业健康安全
             员工投诉
                          和谐工作环境
             开展合作         合作共赢
             公开招标         打造产业链
合作伙伴和行业                               31-35，42-43
             研讨交流         创新技术研发




                                                         环境
             加入行业协会       推动行业进步
                          当地经济发展
             媒体宣传
                          建设和谐社区
社会           志愿者活动                    62-65
                          帮扶弱势群体
             公益活动                                        员工
                          支持教育事业
                          绿色能源解决方案
             环保意识宣传
                          资源节约
环境           环境保护活动                   39-40，44-52
                          循环经济
             研讨会
                                                         社会




                          绿色矿山




                                                    15

关于我们




          企业荣誉与社会认可
     自成立以来，我们在企业管理、社会责任方面获得了一些荣誉和认可。我们将继续努力，持续提升企业经营和社
会责任管理水平，以期获得更多社会认同。


     年份      单位                          荣誉与社会认可

                    世界500强企业第373位 —— 美国《财富》杂志
           山东能源集团
                    中国企业500强第57位

                    全国“五一劳动奖状”—— 中华全国总工会
                    全国女职工培训示范学校 —— 中华全国总工会
            新矿集团
                    中国煤炭工业协会信用等级评价aaa 级 —— 中国煤炭工业协会
 2013 年
                    “全国循环经济工作先进单位”—— 国家发改委

                    全国企业现代化管理创新成果二等奖 —— 国务院国资委、中国企业家协会
                    2011-2013年连续三年信用等级aaa级 —— 中国煤炭工业协会
            淄矿集团
                    煤炭工业科技创新先进企业 —— 中国煤炭工业协会
                    淄矿方大公司山东省职工体育示范单位 —— 山东省总工会、山东省体育总局

                    世界 500 强企业第 460 位——美国《财富》杂志
                    中国企业 500 强第 69 位
                    山东省级文明单位——山东省文明委
                    中国企业效益 200 佳第 32 位
           山东能源集团   中国煤炭工业协会信用等级评价 aaa 级——中国煤炭工业协会
                    中国煤炭企业 100 强第 5 位
                    中国煤炭企业煤炭产量 50 强第 5 位
                    山东省企业文化品牌十佳单位——山东省企业联合会、山东省企业家协会
                    中国国际煤炭发展高层论坛暨展览会“突出贡献奖”——中国国际煤炭发展高层论坛

                    全国工会职工法律援助维权服务示范单位——中华全国总工会
                    2011 全国资源综合利用年度影响力企业——中国资源综合利用协会
            新矿集团
                    山东省节能先进企业——山东省人民政府
                    全民健身活动先进单位——国家体育总局
 2012 年
            枣矿集团    2010-2011 年省管企业十佳企业——山东省人民政府国有资产监督管理委员会

                    “五精”管理示范基地——中国煤炭职工思想政治工作研究会
                    履行社会责任优秀企业——山东省人民政府
            淄矿集团
                    山东省管理创新示范基地——山东省总工会、企业联合会、企业家协会、经济设备管理协
                    会和质量协会

                    “省级文明单位”荣誉称号——山东省文明委
            肥矿集团
                    全国“2012 年全民健身活动优秀组织奖”——国家体育总局

                    全国“五一劳动奖状”
                    山东省企业文化建设成果“十佳单位”
            临矿集团    山东省管理创新优秀企业——山东省经济和信息化委员会
                    山东省节能先进单位——山东省政府
                    经营业绩考核 a 级第一名——山东省人民政府国有资产监督管理委员会




16

                                                              关于我们
 年份       单位                           荣誉与社会认可




                                                              公司治理
                  信用等级评价 aaa 级——中国煤炭工业协会
2012 年    龙矿集团    “山东省首批企业管理创新示范基地”——山东省经济和信息化委员会、山东省人民政府
                  国有资产监督管理委员会、山东省企业联合会

                  中国企业 500 强第 75 名
         山东能源集团   山东企业 100 强第 5 名




                                                              安全
                  中国企业效益 200 佳第 41 位

                  矿产资源综合利用示范基地——国土资源部、财政部
          新矿集团    国家西部大开发突出贡献集体——人力资源和社会保障部、国家发展和改革委员会
                  国家级生态示范区——环境保护部




                                                              创新
                  首批山东省履行社会责任示范企业——山东省企业联合会、山东省企业家协会
2011 年    枣矿集团
                  “三三三”管理文化品牌——中国煤炭职工思想政治工作研究会

                  “山东省职工体育工作先进单位”
          肥矿集团
                  2010-2011 年度省管企业“思想政治工作优秀企业”

                  山东省节能先进单位、“低碳山东贡献单位”——山东省政府




                                                              经济
          临矿集团
                  “安康杯”竞赛活动优胜单位——中华全国总工会、国家安全生产监督管理总局

                  2010 年山东省节能先进企业——山东省政府
          龙矿集团
                  山东省企业文化先进单位——山东省企业联合会、山东省企业家协会




                                                              环境
                                                              员工
                                                              社会




                                                         17

     公司治理
     良好的公司治理有助于企业稳健经营、降低风险，实现可持续发
     展。山东能源集团严格遵守相关法律法规，建立符合现代企业制
     度要求的治理结构，不断完善风险管理体系，加强内控内审管理，
     深入推进反腐倡廉，保持企业良好发展。




18

          完善公司治理




                                                                       关于我们
  山东能源集团组建之初就建立了符合现代企业制度要求的治理结构，不断健全完善各项规章制度。公司董事会、
监事会、党委会和经理层之间分工合理，运作规范，保证公司依法合规经营。



山东能源集团公司治理结构图




                                                                       公司治理
                        山东能源集团有限公司



     党委                      董事会                      监事会




                                                                       安全
            战略委员会    提名委员会         薪酬与考核委员会        风险管理与审计委员会


                             经理层




                                                                       创新
董事会                                监事会
  董事会为核心决策机构，由 7 名董事组成，其中，           监事会为监督机构，由 5 名监事组成，其中，监事




                                                                       经济
董事长 1 人，为法定代表人；董事 1 人，外部董事 5 人。    会主席 1 人，外部监事 2 人，职工监事 2 人。2012 年，
董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员           监事会充分发挥监督职能，集中力量开展了对外并购、
会、风险管理与审计委员会四个专门委员会，其中，薪           产业重组、企业负责人薪酬发放专项监督检查，形成翔
酬与考核、风险管理与审计委员会的主任和成员全部由           实、系统的检查报告，并提出一系列有针对性的意见和
外部董事担任。                            建议，为提升集团决策水平提供了有力的支持。




                                                                       环境
  2013 年，董事会共召开正式会议 4 次，临时会议 2
                                   经理层
次，形成决议 57 项，缓议事项 4 个，涉及战略、投资、
人事任免、资本运作、财务管理、风险内控等事项。              经理层由 5 人组成，其中，总经理 1 人，副总经理
                                   3 人、总工程师 1 人。
党委                                                                     员工
                                   职工董事
  党委由 6 人组成，其中，书记 1 人，党委副书记 1 人，
党委委员 4 人。                            集团及各权属企业中，职工董事 59 人，职工监事
                                   39 人。
                                                                       社会




                                                                 19

公司治理




        加强风险管理
     我们注重风险内控制度、体系建设，全面加强重大   划风险、投资决策风险、融资风险、社会舆情风险、安
风险防控，提高员工队伍风险防范能力，推进风险管理      全生产风险、市场供求风险等 6 项重大风险，制定了重
与企业决策、经营管理的有机融合，确保了重大风险有      大风险管理策略和解决方案。
效防控，增强了企业抗风险能力。报告期内，无重大守
                                我们加强了重大决策、重要制度、重要合同的风险
法合规负面信息。
                              法律审核，不断推进风险管理标准化、系统化和信息化
                              建设，进一步提升风险管控的效果和效率。

      全面推进风险管理
     我们进一步完善了集团统一领导、统一监督，权属      提升风险防范能力
企业各司其职、各负其责的风险管控、法制建设和内部
                                为提高全体员工的风险防范意识，我们通过多种途
审计制度体系框架；制定了《并购投资项目风险管理指
                              径强化中高级管理人员、风险法律审计专业人员、普通
引》、《重大事项法律审核管理暂行办法》、《内部控
                              员工三支队伍建设。我们加强培训交流，举办风险知识
制手册》等制度，实施监控预警、审核评估、考核问责
                              讲座，提高中高级管理人员的法律意识和风险意识；组
三项工作机制；同时，将风险管理要求嵌入相关规章制
                              织内审人员、内控联络员等专项培训，提升专业人员素
度，促使各项管理办法、各项业务流程都体现风险管理
                              质能力；认真开展“每月一讲、每周一题”活动，加强
的理念。
                              各部门人员作风建设，提高其管理能力、业务能力及协
     为加强全面风险管理与内部控制体系，我们组织开   调能力，营造合规文化氛围。
展风险内控专项调研、人员访谈和问卷调查，调整优化
了风险内控基本框架和集团风险事件库；识别出战略规




山东能源集团风险管理培训绩效

                              诚信经营 公平竞争
                              我们始终坚持依法合规经营，与客户的业务往来严
            2013 年            格遵守国家法律法规、社会公德以及商业道德，自
            风险管理培训人次
                              觉接受政府和社会公众的监督，维护诚信、公平、

            10,000 余人次        健康的市场竞争环境。集团研究制订了营销管理办
                              法等一系列制度，以规范业务运作，为诚信经营和
                              公平竞争提供了保障。




20

      推进反腐倡廉
                                       廉洁防控措施
  我们以推进惩防体系建设为主线，广泛开展反腐倡           我 们 确 定 并 实 施 了 独 具 特 色 的“3456” 工 作 思




                                                                            关于我们
廉教育，健全完善反腐倡廉制度体系，深化廉洁风险防         路，有力推动了廉洁防控工作的务实高效开展。2013
控管理，严肃查处违纪违法案件，为企业改革发展稳定         年，我们共绘制权力运行流程图 5,442 个、查找风险点
提供了坚强保障。                         150,819 个、制定防控措施 107,866 条、修订完善制度
                                 663 项，实现了廉洁风险防控全覆盖。




                                                                            公司治理
    反腐倡廉教育                             落实八项规定，纠正四风
  我们坚持把教育作为反腐倡廉建设集中和基础性工           中央出台“八项规定”后，及时出台了能源集团《关
作来抓，通过举办警示教育报告会、广泛开展革命传统         于进一步改进工作作风密切联系群众的实施细则》，作出




                                                                            安全
和党性党风党纪教育活动、深入开展廉洁文化创建等方         23 条明确要求。开展了“厉行勤俭节约，反对铺张浪费”、
式推进反腐倡廉教育，培养廉洁从业意识。2013 年共开      招待费使用、公务用车、清退会员卡和“会所歪风”等专
展各种教育活动 402 场次，74,220 人次接受教育，各   项治理行动。2013 年 , 企业负责人职务消费水平同比下降
级党员、管理人员廉洁从业自觉性明显提高。             40%，各类会议减少了 30%, 各类文件简报减少了 40%。




                                                                            创新
    反腐倡廉制度                             深入开展效能监察
  以规范领导人员和管理人员行权用权行为为重点，           2013 年， 全 年 共 开 展 效 能 监 察 项 目 245 项， 提
我们健全完善了《领导人员廉洁从业行为规范》、《领         出监察建议 671 条，整章立制 441 项，挽回经济损失




                                                                            经济
导人员报告有关事项制度》和《落实“三重一大”决策         736.24 万元，避免经济损失 2,799.9 万元。其中，集团
制度实施办法》等监督制约制度；以企业内部市场化为         统一立项开展了“物资采购价格比对”和“招投标管理”
导向，对物资采购、产品销售、工程建设和资金运作等         两项效能监察。通过对 2012 年以来招标项目梳理排查、
领域的管理制度不断加以规范，并将反腐倡廉要求融入         调研，初步发现在制度建设、开标评标定标和合同签订




                                                                            环境
其中，基本形成了“结构合理、配置科学、程序严密、         等方面的问题 434 项，提出监察建议 49 条，收到显著
制约有效”的反腐倡廉制度体系。                  成效。



                                                                            员工

 预防职务犯罪课题研究
 2012 年，集团与国家检察官学院合作，共同开展职务犯罪专项课题研究。初步形成
 了《预防领导人员职务犯罪课题研究报告》、《职务犯罪案例分析报告》和《预防
                                                                            社会




 职务犯罪防控措施读本》三项成果。2013 年，我们将近几年“一把手”、“工程领
 域”、“财务领域”、“供应销售”领域发生的职务犯罪案例制作成课件，邀请课
 题组专家作了专题报告，用“身边人”、“身边事”开展教育，发人深省、震撼心灵，
                                           与国家检察官学院签订开展预防职务犯罪
 取得了好的效果。                                  课题研究协议




                                                                      21

     安全：
     坚持以人为本，提高安全生产水平

     生命高于一切，安全生产是能源企业可持续发展的根本。山东能
     源集团秉承“生命无价、安全为天”的安全理念，始终坚持“安
     全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，以“生产零死
     亡、责任零空隙、制度零缺陷、管理零漏洞”为目标，坚持以人
     为本，不断探索和健全安全管理模式，在实践中摸索出一条有效
     的安全生产之路，朝着“国际先进安全企业”持续迈进。




22

      探索安全管理模式




                                                              关于我们
  作为一个区域跨度大、灾害种类全、资源赋存条件和生产力水平参差不齐的特大型煤炭主体企业，我们自组建之
初，就确立了打造“国际一流能源企业、国际先进安全企业”的双目标和“抓系统系统抓、从无死亡到零伤害”的大安
全观，探索形成了“双基    三高   四型”的安全管理模式，有效地夯实了安全管理基础。2013 年，全集团实现产煤过
亿吨、安全零死亡。此外，40 对矿井安全生产超过 1,000 天。




                                                              公司治理
山东能源集团“双基     三高    四型”安全管理模式




                                                              安全
                           ᆞ͉㘪⎽䯳ఏⴖ‫ڕ‬ノ⤳὎ᐼ


                                倅   倅   倅
                    ⴖ‫ڕ‬᪴ࡃᑂ䶳ಸ                 ⩌ϔ᰺ߎ͇̀ಸ
                                ⻾   ⻾   䉕
                                        䛼




                                                              创新
                                ឭ   ឭ
                                㷲   ᩜ   ᴴ
                    ҉͇⣜ධϧ᱙ಸ     ิ   ᦾ   ۳   ノ⤳㑾㐉ᮧ㘪ಸ
                                        ࡃ


                        ധᅯ               ധ⵭




                                                              经济
  在“双基   三高   四型”安全管理模式中，基层和基础是“安全大厦”的根基；科技装备、技术创新、安全质量
标准化既是“双基”建设的组成部分，也是“安全大厦”的主体，支撑着大厦的高度和稳定性。着眼国际先进，我们致
力于打造安全文化引领型、作业环境人本型、生产服务专业型、管理网络智能型的现代化安全管控体系。




                                                              环境
                                                              员工
                                                              社会




                                                         23

安全：坚持以人为本，提高安全生产水平




        筑牢安全生产根基
     安全的重心在基层、重点在基础，只有筑牢根基，才能使安全基业常青。为此，我们提出了以基层和基础为核心
的“双基”建设思路，促进安全管理规范化、标准化、制度化发展。




      锻造基层责任链
     我们积极推进行政责任、技术责任、群防群治责任、主体责任、监督责任的落实，促进基层各岗位相互配合与支持，
形成运转顺畅的责任链条。



行政责任链           以《煤矿矿长保护矿工生命安全七条规定》为主导，不断深化安全生产“第一责任者”工
                程建设，落实董事长、矿长、区队长、班组长的安全责任。

技术责任链           健全完善以总工程师为首的技术管理体系，从保证工程技术人员从业比例、夯实技术管
                理制度等方面，形成过硬的技术安全保障。

群防群治责任链         以党组织管思想、工会管网络、共青团管岗位的原则，形成党工团齐抓共管的工作机制，
                组织常年开展各具特色、行之有效、形式多样的群众性安全文化活动，营造浓厚的安全
                氛围。

主体责任链           将员工队伍建设作为战略任务，大力推进员工“素质提升”，通过优化员工队伍结构、
                强化员工队伍培训，打造高素质、复合型人才队伍。

监督责任链           打造高素质安监队伍，实行现场监督检查轮换制、现场不安全因素排查制、纪检员巡回
                督查制等多样化安全检查方式，不断提高安全监督水平。




 群众安全工作监督检查委员会
 我们坚持“群防群治、群策群力、群查群管”的群众安全工作
 方针，结合自身实际，成立了 100 个群众安全工作监督检查
 委员会，聘任了 7,658 名群监员，制定下发了《山东能源集
 团群众安全工作条例》，推进群众安全工作走向了科学化、规
 范化管理轨道。充分发挥各级群监、协管队伍的独特优势和作
 用，广泛开展形式多样的群众性安全文化活动和事故隐患、职
 业危害排查活动，全年查处“三违”人员 10,763 人，帮教率
                                   井下通风检测
 100%；查处安全隐患 54 万条，处结率 99%。




24

 承包商、承租方安全监管




                                                                                                关于我们
 随着各类建设工程的增加，工程承包逐渐成为开发建设的主要生产力量。为规避安全生产风险，我们采取了一系列
 政策、制度及措施：
 资质准入：严格进行资质审核，首选资质优、队伍素质高、信誉好的承包商。
 合同审核：承包合同里必须有界定双方安全责任的条款，或者单独签订安全生产管理协议，在协议中明确双方的安




                                                                                                公司治理
 全责任。
 安全监管：在管理制度上将承包方纳入本单位安全管理体系，严格按安全生产规定和要求组织施工，并不定时进行
 工程安全质量抽查。
 重点管理：对爆破、建井、地质勘探、探放水等危险性大的外包项目，明确专门部门或人员进行重点监管。




                                                                                                安全
   夯实安全生产基础
  我们高度重视安全生产的基础建设，通过保障安全投入、健全安全制度、开展隐患治理和应急管理等举措，切实




                                                                                                创新
保障安全生产的顺利进行。


保障安全投入                            强化应急管理
  安全投入是实现安全生产的基础保障。我们严格保            应急管理是煤矿安全生产重要的组成部分，对于预




                                                                                                经济
障安全资金的投入，不断改善安全生产条件。同时，我          防矿山事故和减少事故损失、促进安全生产具有重要作
们注重对安全资金投入流向进行优化，不仅投向安全工          用。我们始终重视应急管理防线建设，形成了包括应急
程、安全设施、安全装备配备等领域，也注重投入安全          预案、应急指挥、应急救援、应急装备在内的完善的应
科研、安全文化、职工安全培训等方面，促进安全投入          急管理体系。




                                                                                                环境
效益实现最大化。

健全安全制度
  我们层层细化了 6 级、268 个工种、6,189 个岗位                 司
                                                    山东能源集团有限
                                                            公司   山东能源集团有限
                                                                         公司
                                                                              山东能
                                           有限公                                   源集团
                                                    煤矿安全管理办法 非煤产业安全
                                      源集团                                           有限公
                                   山东能                                                 司
的安全生产责任制，重新修订完善了 26 项安全生产管理              管控纲
                                             要                管理办法
                                                                              安全生
                                                                                  产应急           员工
                                    安全      ）                                  管理办
                                         （试行                                       法
制度，配套健全了监督考核、激励约束、责任追究等机
制，使安全管理水平得到不断加强。

强化隐患治理                                                               关于印发
                                                    理 安全生产技术审查 《山东能源集团
                                                地压管
                                                                                                社会




                                            冲 击                            有限公司
                                         加强            和备案暂行办法   2012 ～
  我们制定了《煤矿安全隐患排查治理制度》，建立                  十项特
                                                别规定            瓦斯防治
                                                                        2015 年
                                                                     规划》的
                                                                             通知
了“专家查隐患、单位抓整改、安监抓督查”的“三位
一体”隐患治理机制，坚持查大系统、治大隐患、防大
事故，对排查出的安全隐患进行及时跟踪和治理。




                                                                                           25

安全：坚持以人为本，提高安全生产水平




     案例
 枣矿集团构建形成“六级六步”隐患防控体系，把隐患
 排查治理体系延伸到各个岗位和每个员工，构建了从岗
 位、班组、区队、科室、矿井和集团公司的六级排查治
 理体系，每一级都包括排查、记录、上报、治理、验收、
 考核六步治理程序，形成了“六个循环、环环相扣、每
 环六步、步步闭合”的分级闭环、全面控制的隐患排查
 治理和安全风险防控机制。

                              液压支架压力监测




山东能源集团应急管理体系

应急预案          持续规范应急预案编制、审批、发布、备案、修订、宣贯和演练，细化各级各类综合、
              专项应急预案和现场处置方案9,000余件，形成了完善的应急预案体系。

应急指挥          授予调度员代表矿长行使紧急状态下停产撤人等十项应急处置权；健全广播、电话群呼、
              3g 网络等通讯系统，真正实现三分钟通知到井下所有人员。

应急救援          完善以矿山救护队、防汛防洪队、医疗救护队为主要力量的应急队伍体系，推进兼职救
              护队建设，实现了救护救援力量全覆盖。

应急装备          设立应急救援物资仓库，积极推广先进避险设施和先进技术，所有煤矿全部建立了井下
              通讯系统、压风系统、防尘供水系统，并针对深井救援配备了应急电源系统。




                              矿山救护大队
                              山东能源集团现有 6 支专业矿山救护大队，全部达
                              到国家一级矿山救护资质，矿山专业救援达到了国
                              际水平。淄矿集团救护大队获第七届国际矿山救援
                              技术竞赛团体总分第一名，创出自 2002 年以来中国
                              参加历届该项赛事的最好成绩。



淄矿集团救护大队在第七届国际矿山救援技术竞赛上夺冠




26

      提升矿井现代化水平




                                                                        关于我们
  我们认识到，提高企业的安全水平，保障在装备，关键在技术，基础在质量标准化，最终的出路在于矿井的现代化。
对此，我们瞄准煤炭行业的科技前沿，推动企业安全管理向高科技装备、高技术支撑、高质量标准化方向发展。



    高科技装备




                                                                        公司治理
  我们不断加大装备投入，积极推广安全可靠的新设备，并
逐步淘汰落后生产工艺和装备，以“采掘生产机械化、辅助设
施自动化、监测监控数字化”为目标，打造安全高效的矿山。

  在提升采掘机械化水平方面，我们致力于以采掘机械化取




                                                                        安全
代打眼、放炮生产工艺的装备升级，有效减少了作业人员，降
低了劳动强度。我们同时加强特殊煤层机械化开采研究，自主
研发的综采设备可实现从 0.6 米超薄煤层到 7 米厚煤层的综合
机械化开采。                             龙矿集团自主研发的 ks-ro 全自动矿用反渗透水处理设备




                                                                        创新
  在提升辅助自动化水平方面，我们依托以单轨吊、无轨胶
轮车、卡轨车等装备为主的辅助运输网络，探索建立“深井半
小时运人圈”等新型运输模式，改变了过去辅助运输效率低、
隐患多、事故频发的局面。我们研发出的具有老矿改造特色的




                                                                        经济
综合自动化远程集控技术达到国际领先水平。

  在提升监测数字化水平方面，我们结合公司实际，在全行
业率先提出建设“智慧矿山”的目标，通过物联网、云平台等
技术，建成了集煤炭生产、设备运行、生产调度、工业视频、




                                                                        环境
人员定位、安全监测监控等 10 余个子系统于一体的信息化网
络体系，实现了矿山安全的智能监测和管理。               无线通讯覆盖全矿井




                                                                        员工
                                                                        社会




山东能源集团调度指挥中心                       矿山“虹膜”考勤




                                                                   27

安全：坚持以人为本，提高安全生产水平




      高技术支撑                      高质量标准化
     我们将科技保安作为安全生产的主方向，大力推动     我们制定了安全质量标准化建设标准，确立了精
高新技术创新，围绕深井开采、防治水等 30 余个困扰企   品化思想、精准化战略、精益化生产、精细化管理、精
业安全发展的难题，建成了国家充填开采研究中心等 10    英化团队、精确化行为的理念指导体系，将传统的管理
余个专业技术研究机构，为矿山安全开采提供技术支撑。     “人”转变为规范“岗”。我们同时推广实施了工程质
                              量工序验收，将班后验收延伸到施工过程主要工序的验
     我们积极实施充填开采，有效避免了采空区瓦斯爆
                              收，使每个重要环节均在安全质量把控之中。
炸事故，减少了煤层底板破坏，防止了煤层自然发火及
煤层底板突水灾害，有效降低了煤矿顶板事故危害。
                                 案例
     防范灾害是矿井安全管理的关键。我们加大重大灾
害发生机理和规律研究，制定超前防灾治灾的量化措施，      高庄煤矿修订完善了 183 个岗位精细化作业标准，
依靠先进技术，在科学防治冲击地压、水害、瓦斯、高       设计制作了流向清楚、标识鲜明的运作流程图表，
温热害，以及攻关软岩支护等方面取得了显著成效，极       对现场施工质量进行严密管理，在设备运行上做到
大地提升了矿井的抗灾防灾能力。                “秒计量”，保证任何一个工作面从安装到撤除，
                               都高标准、严要求。




        推进安全文化建设
     我们全面加强安全文化建设，注重员工安全教育培训，开展“安康杯”竞赛等多种形式的安全主题活动，营造良好
的安全文化氛围，强化员工安全发展理念和安全生产意识，提升了员工安全专业能力，为安全生产管理打下了坚实的基础。




 安全理念：“生命无价、安全为天”
 生命高于一切。安全管理必须以人为本，关注员工生命与健康是安全工作的出发点，也是落脚点。加强安全文化建
 设，打造本质安全型企业，用安全为员工创造平安生活。

 安全是能源企业的头等大事，是全体员工劳动成果的根本保障。严格贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安
 全生产方针，以安全促效益，以安全求幸福。




     案例
 新矿集团秉承“生命无价、安全为天”的安全理念，大力加强安全文化建设，有 4 个矿被国家安全生产监督管理总
 局命名为全国安全文化建设示范矿。鄂庄矿连续安全生产超过 21 周年，保持了全国同类矿井安全生产最好水平。




28

    安全教育培训
  我们注重“安全意识靠培养，安全行为靠养成”的安全培训理念，根据管理层和操作层的实际情况开展各类培训，




                                                        关于我们
确保安全培训的覆盖广度和内容，全面提升各层级员工的安全意识，夯实安全生产管理基础。2013 年，我们开展了
4,753 次安全培训，共覆盖 190,136 人次 , 人均安全培训时长达 22.3 小时。

  我们创新培训方法，面向员工开展“心智模式”训练，通过目标定向、情境体验、疏通引导、规程学习、心智重塑、
现场践行、综合评审七个关键步骤，让员工在潜移默化中感受安全生产对生命的重要性。




                                                        公司治理
    案例
 梁宝寺公司基于心理学、认知学和行为强化理论，通过实施安全心智模式培训法，使各矿区队班组违章积分平均下




                                                        安全
 降 33.6%。




                                                        创新
                                                        经济
                                                        环境
 安全教育培训                              入矿职工安全培训




    安全教育活动                                              员工
  为提升员工的安全业务能力，我们开展形式多样的安全主题活动，不断提高员工综合素质。针对不同时期的安全
生产和技术管理重点，我们围绕防治水、一通三防、顶板管理、提升运输等工作，深入开展了“一季一活动、一月一主
题”活动，有效提升了员工的专业技术能力和安全素养。
                                                        社会




                                                   29

安全：坚持以人为本，提高安全生产水平




山东能源集团安全绩效


                                                2013 年， 我 们 举 办 了“ 安 康 杯 ” 竞 赛 活 动， 共
安全资金投入                             单位：亿元        230,000 名职工参加，115,416 人签订劳动安全卫
                                                生专项协议书，签约率达 100%。“安康杯”活动
                                        22.2    不仅提高了员工的工作积极性，也为矿区安全生产
                                                起到了积极作用。
                               19.57
                  15.74




国家级安全质量标准化煤矿                           单位：个    一级安全质量标准化煤矿                             单位：个

                                        33                                        54
                          26                                                      53




安全督查次数                                 单位：次    中国煤炭工业安全高效矿井                            单位：对

                                  1,362                                            32
                               1,237                                         28




原煤生产百万吨死亡率                             单位：%    国家特级质量标准化矿山救护大队                         单位：个

                                         0                                                6
                                   0.057                                                  6
                                         0                                                6



参加应急演练活动员工数                            单位：人    应急演练活动                              单位：次

                               78,249                                              431
                53,800余                                                334
             51,000余                                        188



                                                                                         2013
                                                                                         2012
                                                                                         2011




30

创新：
加大科技投入，提升自主创新能力

科技创新是经济增长的不竭动力。实施科技创新是山东能源集团
推动发展的内在需求、实现战略目标的根本保障、提升核心竞争
力的必然选择。我们始终贯彻“科技强企、创新驱动”的发展战略，
以提升自主创新能力为战略中心点，以满足集团产业发展技术需
求为发展方向，以科技创新不断推动集团科学发展。集团自成立
以来充分发挥科技资源优势，构建科技创新体系，提高自身科研
能力，以产业带动科技进步，以创新促进产业发展。




                                 31

创新：加大科技投入，提升自主创新能力




        完善科技创新体系
     我们坚持以提升自主创新能力为核心，以产业发展技术需求为导向，聚合各权属企业技术优势，积极推进科技创
新体系建设，搭建科技创新平台，为科技创新工作提供有力保障。

     我们充分发挥各权属企业的科技资源优势，成立科技创新工作领导小组，建立完善科技创新体系。我们构建了“集
团侧重前沿技术、共性技术、核心技术研究，各权属企业侧重实用技术研究，三级矿（厂）侧重技术推广应用”的科
技创新组织体系；完善科技创新管理体系，制定了《科技创新工作管理暂行办法》等科技管理制度，优化管理流程；
同时强化科技创新评价体系建设，规范和引领科技创新工作。



建设中央研究院          组建采矿研究院、装备制造研究院、化工、电力与新能源研究院、工程设计咨询院等综
                 合研究院，开展技术研究 ；组建各权属企业专项技术领域研究院，进行专项领域技术研
                 究，提升企业创新能力。

创建国家级创新平台        依托集团院士工作站，引进知名院士，开展重点科技攻关；创建博士后科研工作站、“深
                 部岩体工程与灾害控制国家工程实验室”、“国家－地方冲击地压防治工程研究中心”、
                 “国家绿色开采研发中心”、煤矿充填开采国家工程实验室等平台，培养专业技术团队，
                 为集团发展提供有力科技支撑。



山东能源集团创新绩效（一）


                                           3 个省级
                                           工程技术
                                           研究中心
                                                   4 个博士后
                                                   科研工作站
       2 个国家级                              3 个省级
                         1 个国家级
       企业技术                                工程研究
                         工程实验室
        中心                                  中心
                1 个国家级            11 个省级
                工程研究              企业技术
                 中心                中心




                                  2 个院士
                                  工作站




32

        加强科研能力建设




                                                           关于我们
   集团重视科技创新工作，不断加大科技资金投入，加强自身科研能力建设，为科技创新工作的顺利展开提供全方
位保障。同时，积极推进产学研合作，与多家外部机构开展长期合作，互享科技创新成果，推动双方科研能力共同成长。




                                                           公司治理
     保障科技创新投入                      推进“产学研”合作
   为保障科研项目的顺利开展，我们通过加大科研资         在加强自身科技创新能力建设的同时，我们高度重
金投入、设立专项科技基金、申请政府科技资金支持、        视与外部高校、科研院所的合作，在合作机制、技术研
鼓励权属企业自筹等方式，将经济资源转化为科技资源；       发、人才培养、科技成果转化等方面加强交流合作，与
同时，为保障科研资金的有效使用，制定了《科技创新        山东大学、中国矿业大学、山东科技大学等机构建立长




                                                           安全
专项资金使用办法》，加大对重大技术课题和基础科技        期战略合作机制，为企业科技创新提供了技术支持和人
项目的资金投入支持，合理有效分配技术研究和工程应        才保障，有力促进集团科技水平的提高。
用的资金比例，发挥科技投入的最大效益。2013 年科技
创新资金投入达 26.62 亿元。




                                                           创新
     建设科技创新队伍
   我们以科技创新平台为依托，创新科技人才管理机
制，增强对科技人才的吸引力；深化人才队伍建设，创




                                                           经济
新人才引进机制，通过与高校、科研机构合作促进高端
人才的引进；优化科技人才发展环境，为科技人员提供
良好创新环境。

   目前我们共有院士 5 名、博士后 7 名、泰山学者岗




                                                           环境
位专家 4 名，18 人享受国务院特殊津贴，2 人被评为新
世纪“百千万人才工程”国家级人选，高层次技术人才
的引进和培养初见成效。2013 年，我们共有研发人员
                                山东新华医疗器械股份有限公司的产品
11,978 名。
                                                           员工

山东能源集团产学研合作绩效

高校合作            山东大学、中国矿业大学、山东科技大学等 ；
                                                           社会




科研机构合作          北京煤炭科学研究总院等 ；

企业合作            德国 dmt 公司、西安煤矿机械有限公司、俄罗斯拉斯明公司等。




                                                      33

创新：加大科技投入，提升自主创新能力




        实现自主研发创新
     我们的科技创新工作不断取得突破，各项成果获得广泛认可，并通过全面推广应用，提升了集团整体技术水平，
在为集团产业发展提供有力保障的同时，更为行业发展做出了重要贡献。




      科技成果创新
     我们制定了《山东能源集团有限公司知识产权战略
纲要》，鼓励员工自主创新，为进行自主科技研发的员
工提供资金和技术支持。自 2012 年至 2013 年底，我
们累计申请专利为 1,089 项、拥有专利 1,659 项、发明
专利 151 项。我们对于专利的实施率保持在 100%，保
护了知识产权并激发了员工科技创新积极性。同时，我
们积极承担政府有关部门的重大科技项目，其中，国家
级项目 1 项、省部级项目 112 项，获得政府扶持资金共
34,642 万元。
                                           拥有自主知识产权的全国首套极薄煤层综采装备三机配套产品




山东能源集团创新绩效（二）

开展科技项目数                          单位：项      专利申请数                               单位：项
               347                                        594
                                 568                                 652
                           516                199

专利授权数                            单位：项      发明专利授权数                             单位：项

                             478                                                    40
                     319                                        26
         150                                                              35




国家级科技奖励                          单位：项      省部级科技奖励                             单位：项
                 1                                                   65
                                       2                                       76
                 1                                                    66

                                                                                    2013
                                                                                    2012
                                                                                    2011


34

    助力产业发展
  为不断提高企业科技创新水平，我们以科技项目为抓手，解决产业发展中的重大技术难题。我们在采矿工程、能




                                                                    关于我们
源化工、装备制造、新能源及新材料、节能减排、新一代信息技术、现代服务业七大重点关注技术领域开展了 33 项重
大课题的研究，通过科技项目的研发转化，为安全生产、经济发展提供了有力的保障。


              研制开发矸石运输与分选、充填材料管道带压安全输送、综采充填采煤的关键设备和核心技术，有效
    采矿工程




                                                                    公司治理
              解决了矿井生态环境保护问题 ；基于大型水体下安全开采关键技术，制定了海域开采企业技术规范等。


              研制开发了大倾角大采高综采液压支架、千万吨级工作面放顶煤综采液压支架等多种新产品、新技
    装备制造
              术，并在集团及山东省内外煤炭企业推广应用。




                                                                    安全
   非常规能源      自主研发的油页岩中颗粒炼油工艺技术，将油页岩资源的利用率提高了20%。


              在玻璃纤维生产技术上形成了具有自主知识产权的ecr高强玻璃纤维生产技术，采用创新生产技术
    新材料       制造高技术含量的玻璃纤维产品比国家标准能耗降低41%，比传统制造技术节约能耗11%-13%，
              形成了鲜明的技术领先优势，成功销往海外多个国家。




                                                                    创新
              依托先进的研发制造基地，取得领先的技术成果，全面应用于医疗器械多种产品。依靠自主创新，
   医疗器械产业     为放疗网络化、消毒供应中心系统、生物安全实验室、数字化口腔、数字一体化手术室、医用环保
              处理、大输液制剂产品、微生物实验室等八个医疗器械领域提供了整体解决方案。




                                                                    经济
    带动行业进步
  我们努力引领行业进步，2012 年当选为“中国煤炭工业协会第三届理事会常务理事单位”。2013 年 12 月，我




                                                                    环境
们召开了能源集团首届科技创新大会。同时，我们积极参与行业建设，2013 年共参与编制国家、行业标准 30 项，承
办了全国千米深井开采技术现场会，为提高煤炭行业科技含量，打造绿色煤炭行业做出重要贡献。

  秉承合作共赢的原则，我们积极主办承办各类行业
相关技术交流会议，促进行业合作交流。2012 年 5 月，                                       员工

山东能源集团主办的中德矿业学术研讨会在山东济南召
开，中德双方技术专家在会上全面讲解软岩支护、冲击
地压、水害防治、井下降温、粉尘防治等各方面的前沿
适用技术，促进了中德双方矿业开采交流；11 月，由中
                                                                    社会




国工程院主办、山东大学和山东能源集团承办的中国工
程科技论坛在济南召开，为岩爆、突水突泥的预测预报
预警和防控技术提供了一个很好的交流平台，推动了该
领域科技工作者的合作。
                                海下采煤安全技术国际研讨会在龙矿集团召开




                                                               35

     经济：
     保障煤炭供应，提供绿色能源综合解决方案

     近年国内外经济形势较为复杂，面对挑战和机遇，山东能源集团
     立足传统能源，取得领先优势的同时，积极拓展新型能源领域；
     并通过资源整合和产业扩张布局，促进产业升级，在装备制造业、
     煤化工产业、现代服务业均取得跨越式发展，打造一体化产业链，
     与上下游企业实现合作共赢，促进企业价值持续稳定增长；创新
     商业模式，致力于打造集“能源供应方案服务商、生产技术解决
     方案服务商、城市清洁能源服务商和能源金融服务商”于一体的
     “绿色能源综合解决方案供应商”；并以打造绿色能源综合解决
     方案供应商为总目标，培育高端高质高效产业，实现从煤炭向能
     源、从生产到服务、从国内到全球的“三个转变”。




36

                保持稳健经营业绩




                                                                                                                     关于我们
     面对宏观形势变化和企业整合重组的双重考验，我们本着“传统能源与新型能源并举、规模增长与价值增长并重”
的发展理念，不断优化产业布局，在煤炭产业和非煤产业实现重要突破，经营效率显著提升，保持了经营业绩的稳定增长。




                                                                                                                     公司治理
          实现稳健快速发展
     在煤炭产业方面，我们不断优化产业布局，进一步确立了煤炭资源开发的战略定位，确保投资项目符合集团产业
布局方向；不断加快重点项目建设，调整优化产品结构，坚持以市场为导向，努力提高煤炭增值创效潜力。

     在非煤产业方面，我们不断加快培育高端高效产业群，矿山装备再制造、煤化工、电力、医疗健康、油页岩等产




                                                                                                                     安全
业发展迅速；现代服务业支撑能力显著增强，物流贸易规模和服务水平不断提升。



        案例
  会宝岭铁矿是经国家发展和改革委员会核准、山东省人民政府国有资产监督管理委员会批准，由临矿集团投资建




                                                                                                                     创新
  设的大型冶金矿山。2012 年采选工程联合试运转，设计规模为年采选铁矿石 300 万吨，年产铁精粉 75 万吨，是
  省内冶金行业单井第一个年产 300 万吨铁矿石的项目。


  山东能源机械集团有限公司是新矿集团全资子公司，是国内首家制造千万吨采煤工作面成套装备的煤机制造企业，




                                                                                                                     经济
  目前在全国煤机制造行业排名第 6 位，以“煤机装备制造、煤化工装备制造、再制造、不锈钢制造”四大产业为
  主导，具有精密铸造、锻、铆、焊、机械加工、热处理、装配等配套完整的生产工艺流程，率先通过了 iso9001
  质量体系认证和环境管理体系认证，是全国煤矿各类大型机电设备的制造基地，是国家发展和改革委员会、国家
  经济贸易委员会批准的全国唯一的“矿用设备再制造生产基地”，被国家工业和信息化部列为第一批矿采机械再
  制造试点单位。




                                                                                                                     环境
山东能源集团经济绩效（一）
营业收入                    利润总额               资产总额                    原煤产量               资产负债率   
单位：亿元                   单位：亿元              单位：亿元                   单位：万吨              单位：%                           员工

2,297                             178.40   2,256                   13,166             67.97
                                                                                              66.79
                                                                        12,292                        66.04
        1,938
                                                   2,198                     10,821
                                                                                                                     社会




                             103.82
                1,560
                                                           1,790


                        42
                                                                                                              2013
                                                                                                              2012
 ￥       ￥       ￥      ￥     ￥       ￥     ￥       ￥       ￥                          %       %       %      2011



                                                                                                               37

经济：保障煤炭供应，提供绿色能源综合解决方案




       优化产业布局
     我们坚持以煤炭主业为主导发展方式，调整优化产业布局，发展煤炭之外的传统能源和新型能源，实现大能源平
台；打造以能源产业为基础，以装备制造业、煤化工产业、现代服务业等相关产业为互补产业的一体化产业链，实现
上下游产业合作共赢，整条产业链以客户需求为导向，为客户提供绿色能源综合解决方案。




                       能源产业

                       主要包括煤炭、电力、油母页岩炼油三个细分产业。煤炭是最重要的基础主导产业；电力
                       是以煤炭产业为基础、向下游延伸以提高附加值的重要产业；油母页岩炼油是非常规油气
                       资源产业，是集油页岩加工、炼油、瓦斯气体发电为一体的油页岩综合利用产业；新能源
                       领域正在积极进军页岩气、风能、太阳能等新能源产业的开发。




     装备制造业

     主要包括煤机装备、医疗器械两个细分产业。煤机装备制造产业是为服务煤炭生产发展
     起来的重要基础产业，形成以采煤机、掘进机、刮板输送机、皮带输送机、液压支架“四
     机一架”为主导产品的采煤成套装备制造和矿山设备再制造完整产业链条；医疗仪器设备
     及器械制造是重要朝阳产业，主要产品有清洗消毒灭菌设备、放射治疗诊断设备、制药设
     备、手术器械等九大类。




                       煤化工产业

                       是实施煤炭深加工、提高产品附加值的重要产业，主要产品有焦炭、天然气、液化天然气、
                       甲醇等。




     现代服务业

     主要包括现代物流、矿井生产服务两个细分产业。现代物流是服务实业生产、弥补区域物
     资和能源不平衡、壮大企业规模的重要支撑产业，包括自营铁路货物运输、道路货物运
     输、水上货物运输等，形成了构建山东省内和山东省外“中央配送中心 (cdc)- 区域配
     送中心 (rdc)- 配送站 (ds)”三级物流节点的思路；矿井生产服务是发挥企业在煤矿勘
     探、建设、生产方面的技术、人才等优势，为其他煤炭企业提供地质勘查、矿业开采辅助
     业务、专业技术服务等产业；金融服务业围绕能源产业发展提供金融服务。




38

       提供综合解决方案




                                                            关于我们
  我们以创新商业模式为突破口，以打造“绿色能源     围绕“绿色能源综合解决方案供应商”的定位，我
综合解决方案供应商”为总目标，实施业务整合和流程   们致力于为客户提供能源解决方案服务和高效便捷稳定
再造，努力成为能源供应方案服务商、生产技术解决方   清洁的能源供应，实现从提供产品到提供服务的转变；
案服务商、城市清洁能源服务商和能源金融服务商。    组建成立矿业管理集团，向矿山企业提供从勘探、设计、




                                                            公司治理
                           建井到装备、运营全方位的“管家式”服务，实现了从
                           输出煤炭到输出技术的转变；利用财务公司、商业银行
                           等金融平台，大力开展期货、基金、信托等金融服务，
                           实现从发展实体产业向产融结合的转变。

   常规能源           城市清洁




                                                            安全
   供应方案           能源供应
    服务商            服务商
                           2014 年 1 月 16 日，山东能源集团财务有限公司正
          绿色能源综
                           式揭牌成立。财务公司将以加强山东能源集团资金
          合解决方案




                                                            创新
                           集中管理、提高资金使用效率、防控资金管理风险
           供应商
                           为目的，以打造集团“金融服务平台、金融资源配
  能源生产              金融     置平台、资金风险防控平台”为定位，着力进行“金
 技术解决方案           解决方案     融服务、资源配置、风险管控”三大核心能力建设，
   服务商             服务商     围绕集团战略实施，积极打造具有国际一流水平的




                                                            经济
                           金融解决方案服务商，推动山东能源集团产融结合。




                                                            环境
                                                            员工
                                                            社会




煤炭配送




                                                       39

经济：保障煤炭供应，提供绿色能源综合解决方案




      客户至上的产品与服务
     我们不断创新商业模式，加强了以客户需求为主导
的煤质管理体系建设，完善了以市场为导向的价格发现
和制定体系建设，加快了以合作共赢为目标的客户关系
评价体系建设，强化了以服务质量提升为基础的交流互
动体系建设，努力打造科学完善客户至上的服务体系。




 我们颠覆了传统意义上的“卖炭翁”产品的方式，
                              世界一流的选煤设施
 依托于山东能源专业化的煤炭电子商务平台——中
 国能源矿产交易中心、专业化的煤炭应用研发平
 台——山东能源煤炭清洁高效利用研究院、专业化
 的煤炭储备体系——“1+3+n”煤炭物流储备配制       我们推进以客户需求为导向的煤质管理体系建设，
 运送网络（1 个国家级煤炭储备基地、3 个省级储配    积极开展 iso9001 质量管理体系、iso14001 环境管
 基地、n 个省外煤炭物流节点园区），按照煤炭“绿     理体系认证，秉持“至真至诚、致精致优”的服务理念，
 色”开采和洗选——配比方案研发——供应和代为       全面加强煤炭质量管理，不断提高产品质量，用多样化、
 采购——定点配制加工——专业物流配送的流程，       高品质的产品满足不同客户的各种需求。在具体生产、
 为客户提供从“井口”向“炉口”延伸的一站式常       检验、发运等各个环节，以强化管理制度为基础，确保
 规能源（煤炭）供应解决方案服务。             各环节煤质责任制的落实。在井下工作面，狠抓生产环
                              节、生产过程质量控制，努力提高原煤品质；在地面洗
                              选环节，积极采用新工艺、新技术，不断提高装备水平，
                              改善产品质量；在装车发运环节，加大煤炭发运现场的
                              煤质检查和监控，强化运输环节的全过程跟踪，为客户
                              提供质量稳定的煤炭产品。
山东能源集团经济绩效 ( 二）
                                同时，我们加强售后服务，及时满足客户需求。
2013 年            商品煤合格率      我们建立了定期走访客户制度，以重要客户质量反馈信
                              息作为考核产品是否合格的重要依据，确保产品质量


                  100%        的稳定，提高了客户满意度。2013 年，客户忠诚度达
                              80.85% 以上，顾客投诉及时处理率为 100%。


                  客户综合满意度



                  >98%

40

    实施精煤战略
  我们加强精煤战略研究，通过技术创新优化煤炭洗选工艺，科学配采调整产品结构，着力提高原煤入洗能力，增




                                                               关于我们
加精煤产量，提升精煤品质，增加产品附加值，实现经济效益和社会效益的同步发展。


   案例




                                                               公司治理
 淄矿集团唐口煤业公司大力实施精煤战略，积极探索煤炭洗选工艺，加大科技投入，提升精煤产量，努力满足市
 场的多元需求，2012 年精煤回收率比 2011 年提高 3.44%。
 ● 安装煤泥水旋流器，再次回收煤泥水中 98% 以上的粗颗粒，不仅提高了精煤产出率，还防止了浓缩池池底加
   厚，有效提高了煤炭产品附加值；
 ● 利用动筛车间往主洗车间打水的空隙集中检修，连续生产 3 至 5 天后再集中进行大检修，增加了生产时间的




                                                               安全
   同时，降低了设备故障率；
 ● 增加中煤转载皮带宽度和驱动功率，大大提高原煤入洗量；
 ● 掌握重介系统的规律，将质量意识贯穿于洗煤生产全过程，保证精煤质量，实现了精煤产率及产品产率的最
   大化；




                                                               创新
 ● 煤炭洗选可脱除煤中的灰分、全硫，提高煤炭质量，燃烧精煤还可有效减少烟尘、二氧化硫和氮氧化合物等的
   排放，减少环境污染，同时减少运输成本，节约运力。




    集中采购模式




                                                               经济
  我们以深化业务融合、发挥规模优势为目标，在广泛调研同业大型煤炭企业重组经验的基础上，创造性实施了“统
领、分谈、统签”的大宗物资集中采购模式。我们严格实施《大宗物资集中采购实施办法》，规范大宗物资采购计划
提报程序，加强对大宗物资集中采购制度落实情况的检查。2013 年，集中采购物资达 146 个品种，集中采购额 21.28
亿元，节约采购成本 1.1 亿元，逐步彰显了规模优势和协同效应。




                                                               环境
  发展现代物流业，是集团“转方式、调结构” 的发展方向。山能国贸在 2013 年进行了探索实践并创新，打造的“盟
约式大宗商品供应链服务”商业模式适应当前经济形势和煤炭行业的自身环境，其综合型供应链服务发挥了企业品牌
优势、业务主体优势和资源整合优势。
                                                               员工
                                                               社会




肥矿集团物资超市


                                                          41

经济：保障煤炭供应，提供绿色能源综合解决方案




      多方合作共赢
     我们坚持合作共赢的发展思路，全方位寻求战略合作伙伴，已形成“国际合作、地企合作、银企合作、强企合作、
校企合作”的五大合作局面，可持续发展能力明显增强。

     我们不断加强山东省内外的战略合作，同时走出国门，到加拿大、澳大利亚、柬埔寨、缅甸、德国、智利、俄罗斯、
巴西、哥伦比亚、南非、蒙古、美国等国家考察。战略合作不仅让我们获得各类短缺的资源，更好地保障了能源供应，
同时也学习到更先进的技术与发展理念，对我们的发展起到积极作用。




                       国际合作


                               强企合作
                      地企合作




                    银企合作         校企合作




42

         深化资源勘探开发




                                                                                     关于我们
                                              页岩气资源开发、勘探开发技术与装备合作进行考察；
                                              与国土资源部油气战略中心、中国地质大学、中国矿业
     面对能源危机、环境恶化等世界性问题，我们积极
                                              大学等单位专家进行了技术交流，参加了国土资源部第
 进入非常规能源和新能源领域，进军风能、太阳能、生
                                              2 轮页岩气探矿权招投标以及各类页岩气技术交流会议；
 物质能、页岩气等领域，以全球化的视野，应对能源市




                                                                                     公司治理
                                              启动了煤田区块页岩气资源潜力调查评价研究，参与编
 场新的竞争形势。
                                              制了《山东省页岩油气资源调查评价实施方案》，推动
     我们以省内为基础，建设新能源开发示范园区，积                   了我国在页岩油气领域的发展。
 极进行新能源领域的投资开发和运营，重点培育发展新
                                                我们还大力发展油页岩炼油产业。龙矿集团已打造
 能源发电产业。我们积极开展新能源电池的研究开发，
                                              出国内一流的油页岩炼油基地，其自主开发的中颗粒油




                                                                                     安全
 积极寻求在风能、太阳能、生物质能资源富集地区布局
                                              页岩干馏装置，将油页岩的综合利用率由 30% 提高到
 新能源产业。
                                              60% 以上，油页岩综合利用产业形成年处理油页岩 210
     在页岩气领域，我们成立了以董事长为组长的页岩                   万吨、产油 20 万吨的能力，2011 年获批国家油页岩综
 气开发工作领导小组，聘请 6 名国内知名油气专家组建                   合利用示范工程。
 了页岩气开发高级专家委员会，先后赴美国、加拿大就




                                                                                     创新
                                                                     油页岩综合利用
                                                                     生产流程示意图
                                                 系统伴热




                                                                                     经济
                     脱硫          燃气锅炉
      烟囱


                                                 瓦斯电厂                  油气走向
                                        脱硫塔
                                                                       干馏气走向




                                                                                     环境
烟囱    脱硫        加热炉              冷却塔                                   油走向
                                                                       页岩、半焦走向
                                                 主风机                   主风走向

                          瓦斯风机                                         蒸汽走向

                                                                                     员工
              循环瓦斯




                             洗涤饱和塔      洗涤池


                                                油水分离池    计量罐         中间罐      成品罐
                                                                                     社会




                     集合管                集泥罐




        油页岩                      干馏炉    半焦        电厂           建材厂




                                                                                43

     环境：
     践行绿煤战略，促进绿色经济发展

     应对气候变化、加强环境和资源保护，是实现可持续发展的必然
     选择。国家“十二五”规划制定了更为严格的节能降耗目标，在
     为企业带来挑战的同时，也带来了大量产业转型机遇。山东能源
     集团积极贯彻国家节能减排政策，明确“奉献绿色能源、创造人
     本价值”的企业使命，实施“绿煤战略”，通过绿色开采、绿色
     加工、绿色利用，最大限度减少煤炭生产和消费过程中对环境的
     负面影响，为促进低碳经济，实现生产和运营的环境友好发展不
     断努力。




44

     推进节能环保管理




                                                                关于我们
环保理念：偕绿色同行、与和谐相伴
我们主动承担环境责任，把绿色开采思想渗透到生产每个环节，努力将生产对环境的影响降至最低。同时，积极与
世界先进能源企业对标，采用更为严格的国际化环保标准，致力于创造能源、环境与人的和谐。




                                                                公司治理
  节能减排和保护环境是能源企业的核心环境责任。为此，我们不断推进节能减排管理，加强领导力建设，完善节
能减排制度，持续提升能源管理和环境风险应对的能力，更好地实现能源和资源的有效利用。




                                                                安全
   建立组织体系和制度                 取应急措施，最大限度避免和缓解污染事故对环境和生
                             态的负面影响。2012 年环保投入资金共 137,600 万元。
  集团各权属企业均成立了由董事长任组长，总经理、




                                                                创新
分管副总经理及有关副总经理任副组长的节能减排工作
领导小组，形成了“分管领导牵头、节能环保管理部门
                                 提升能源管理水平
具体负责、业务部门协同、单位负责”的节能环保管理
机制，并制定了《节能低碳行动实施方案》和《“十二五”     为了降低矿井能源消耗，提高能源利用效率，全面

主要污染物排放总量控制计划》，为实现节能减排目标     达成节能减排目标，我们从能源计量与统计、能源审计




                                                                经济
打下坚实的基础。                     与监测、绩效考核、能源管理队伍建设等方面着手，通
                             过强化节能减排基础管理工作，实现能源管理水平的有
  同时，我们制定了《山东能源集团有限公司环境污染
                             效提升。
事故报告制度》，以及时掌握环境污染事故情况，迅速采




                                                                环境
  能源计量和统计                    能源审计和监测
  建立能源计量管理体系和规范的能源统计制        委托第三方进行能源审计，定期对主要耗能设备
  度，定期分析能耗数据，及时形成能耗统计报       进行能量平衡测试和能源利用情况监测，针对存
  表和分析报告。                    在的问题及时进行整改。                        员工




                      能源管理
                                                                社会




   绩效考核                      能源管理队伍建设
   制定节能减排绩效考核体系，根据节能指标       开展能源管理体系、能源审计、节能低碳行动等各
   和节能举措等绩效的完成情况进行奖惩，形       类节能培训和学习，提高员工节能减排管理能力。
   成激励机制。




                                                          45

环境：践行绿煤战略，促进绿色经济发展




        大力实施绿煤战略
     我们提出并积极实施“绿煤战略”，以绿色开采、绿色加工、绿色利用为核心，降低煤炭在生产和使用过程中给
环境和资源带来的负面影响，将黑色煤炭做成绿色能源。


      黑色煤炭绿色开采
                                              案例
     我们大力推行以矸换煤、充填开采等工艺，将煤矿
开采过程产生的煤矸石作为原料填到井下，同时解决了                    新矿集团实施了绿色开采集成技术为核心的“五充

地面沉降问题，累计“以矸换煤”超过 1,300 万吨，减                一选”工艺技术，获国家科技进步二等奖，现已成
                                            为国内规模最大、充填方式最多、地质采矿条件适
少矸石排放量 1,600 万吨，被国家发改委评为“全国循
                                            应性最强的充填开采示范基地。年充填矸石 300 多
环经济先进单位”。目前，集团多个煤矿实施了充填开
                                            万吨，以矸换煤产量 250 多万吨，有效解决了深井
采，部分煤矿矸石综合利用率达 100%。
                                            开采带来的地面沉降、采空区防灭火、承压水开采
                                            和矸石占地及空气污染等问题，提高了煤炭资源回
      高碳产业低碳发展                              收利用率，延长了矿井服务年限。

     我们坚持化害为利、变废为宝，加大煤矸石、煤泥、
瓦斯、矿井水等资源的综合利用，形成了具有企业特色
的“产煤不见煤、排矸不提矸、污水不外排、垃圾不落
地”的绿色低碳矿山运营模式。同时，我们大力发展节
能环保产业，淘汰“高耗能、高污染”的落后用能设备
和生产工艺，并注重设备的升级和改造。2013 年，我们                  产煤     排矸     污水     垃圾
共投入 8.69 亿资金用于发展节能减排技术和设备。                  不见煤    不提矸    不外排    不落地

副产品综合利用
     我们以煤矸石、煤泥等煤炭生产副产品作为燃料，
共运行 19 座低热值煤电厂，并通过劣质煤搭配使用，有
效提高了煤矸石的利用效率。电厂均安装了脱硫、除尘
设备等环保设施及污染气体排放在线监控装置，实现环
保运行。


     案例
 龙 矿 集 团 成 功 探 索 出 一 条“ 煤 矸 石 —> 热 电 联
 产 —> 粉 煤 灰、 炉 渣 —> 新 型 建 材 ” 的 循 环 经 济
 模 式； 以 电 厂 发 电 产 生 的 粉 煤 灰、 炉 渣 作 为 原
 料， 投 资 了 多 个 综 合 利 用 项 目， 如 水 泥 粉 磨 站、
 粉 煤 灰 建 材、 循 环 水 养 殖 等， 每 年 消 化 粉 煤 灰 等
 固 体 工 业 废 渣 50 余 万 吨、 节 约 耕 地 近 150 亩、
 减 少 粉 尘 排 放 100 吨、 节 约 用 水 20 万 立 方 米。
                                           新矿集团煤矸石电厂




46

瓦斯综合利用                                       水资源循环利用
   我们坚持资源化的清洁生产原则，攻克了瓦斯抽采                      为充分利用矿井水资源，我们高度重视矿井水的资




                                                                            关于我们
关键技术，利用抽放的瓦斯进行发电、供暖等，在减少                     源化，如将矿井水净化后用作工业、生活用水，同时应
瓦斯排放的同时，有效实现了瓦斯的资源化利用，推动                     用于地源热泵系统以实现冬季供热和夏季制冷等，并实
了安全生产和绿色发展。                                  现 100% 达标排放，环保效益显著。




                                                                            公司治理
     案例
 淄矿集团陕西亭南煤业公司充分利用瓦斯发电的余                         案例
 热提供热源和动力，用于供暖、制冷和洗浴，每年
                                              枣矿集团高庄煤业公司投资 900 万元，建立了年处
 可节省煤耗 3,508 吨，分别减少 co2 和 so2 排放
                                              理能力 255.5 万吨的污水处理站，实现了矿井水循




                                                                            安全
 量 10,173 吨和 85 吨，实现了安全、环保、节能的
                                              环利用、生活污水“零排放”；同时投资了 140 余
 三重价值。
                                              万元安装中水回用管路，将处理后的中水用于井下
                                              防尘、配置乳化液和洗煤补充用水等方面。




                                                                            创新
                                              肥矿集团曹庄矿建立了井下矿井水处理补给系统，
                                              通过增设补水泵房和供水管路，有效降低了矿井水
                                              处理费用，并将升井后的矿井水用作洗煤用水；实
                                              施煤泥水回收再利用工程，每年可回收煤泥 10 余万
                                              吨，净化处理后的矿井水可用于绿化灌溉。




                                                                            经济
新矿集团赵官煤矿井下瓦斯发电抽放设备




                                                                            环境
发展设备再制造
   我们建成了国内唯一的矿用设备再制造基地，每年
可利用废旧矿山机械核心零部件 10,000 吨，减少使用
新 钢 铁 7,000 吨， 节 约 标 煤 4,200 余 吨， 减 少 14 吨                                  员工
so2 和 1.05 万吨 co2 排放量，综合节能率达到 60%，
节材 70%，形成了“矿内小循环、矿区大循环”的综合
型循环经济发展模式，被授予国家级设备再制造示范基
地，再制造产业从设备零部件再制造升级为成套设备再
                                                                            社会




制造。




                                             山东能源机械集团有限公司设备再制造车间




                                                                       47

环境：践行绿煤战略，促进绿色经济发展




      实施合同能源管理
     我们结合实际情况实施合同能源管理，降低了能源消耗，节约了成本。



     案例
 新矿集团有三家节能服务公司通过了国家发展和改革委员会、财政部备案，对外承揽煤矿生产系统整体节电、矿井乏
 风余热利用、压风系统改造及热回收、动力设备变频改造等合同能源管理项目，有效推动了企业节能服务产业发展。


 山东能源龙矿热电有限公司、海阳龙凤热电有限公司和淄矿集团埠村煤矿矸石热电厂与节能技术服务公司签订了合
 同能源管理合作协议。节能技术服务公司分别向三家公司投资 415 万元、285 万元和 215 万元，对山东能源龙矿
 热电有限公司和海阳龙凤热电有限公司的引风机高压电机设备和淄矿集团埠村电厂的四台静电除尘进行了变频改
 造，每年可节约电费 241.95 万元。由此，三家公司在没有任何投资的情况下，有效实现了节能技术改造。




      黑色煤炭清洁利用
     我们通过推进煤炭由“燃料”向“原料”转变，推进“物理采煤”向“化学采煤”转变，推进“固体煤炭”向“液
体煤炭”转变，实现黑色煤炭的清洁利用。


“燃料”向           在新疆、内蒙古等煤炭资源富集地区发展煤制天然气、焦炉煤气制液化天然气项目，积
“原料”转变          极探索煤化工产业。

“物理采煤”向         在新矿集团孙村煤矿建成日产煤气 5 万立方米的煤炭地下气化站，实现煤气烧制陶瓷的
“化学采煤”转变        工业性应用。

“固体煤炭”向         从上世纪 90 年代就建设了示范性水煤浆生产线，形成了“中国水煤浆绿色能源基地”
“液体煤炭”转变        的品牌效应。




      案例
 作为煤、水和添加剂的混合物，水煤浆可像油一样泵送、雾化、贮存和稳定燃烧，其热值相当于燃料油的一半，燃
 净率能达到 99.8%，并能自然实现脱硫脱氮，具有燃烧效益高、环境污染少的特点。


 枣矿集团是国内最早参与水煤浆研制的企业之一，并不断深入在该领域的探索研究。公司以矿区在洗煤中产生的次
 产品煤泥为原料，研发制造经济型水煤浆，并开发了水煤浆燃烧技术，开辟了煤炭行业节能减排新途径。




48

     生态环境综合治理




                                                              关于我们
  为建设“美丽中国”，我们积极关注生物多样性保护，开展土地复垦及塌陷区治理，减少煤炭运输对环境造成的
潜在影响，推进绿色矿山建设，努力维护矿山的绿色生态环境。



   无尘化生产




                                                              公司治理
  为保持清洁的生产环境，我们在开采过程中高度重
视防尘工作，力争实现无尘化工作面。通过建设煤泥管
道输送系统，以及安装地面无尘化自动洒水装置等方式，
基本消除了地面扬尘污染，极大地改善了矿区环境质量。




                                                              安全
同时，我们将煤场防尘管路改为自动喷雾与人工洒水相
结合，防尘覆盖率达到 100%，杜绝了煤场扬尘盲区，
降尘效果明显改善。
                             矿车冲洗站




                                                              创新
   案例
肥矿集团梁宝寺能源公司开展了“矿井清洁生产自动降尘技术研究”项目，探索适合井下现状的综合防尘技术措施。
项目实施后，煤体水分增重达到 1% 以上，降尘率在原有基础上提高了 10% 以上；同时，在井上工业广场建设了
全方位、自动化、智能化的喷淋降尘系统，打造了清洁矿区环境。临矿集团投资 600 万元在洗煤厂建设精煤储装




                                                              经济
运系统，投资 800 万元建设从洗煤厂到电厂的煤泥管道输送系统，避免了矿区地面煤尘污染，有效实现了“出煤
不见煤”。




                                                              环境
   减少煤炭运输污染
  随着火车的提速运行，风力对煤炭物流运输的影响
越来越大。为此，我们对所有火车外销的煤炭产品喷洒
抑尘剂，降低因风力造成煤炭损耗及其对环境的污染。
                                                              员工
此外，我们在北方冬季利用货车运输煤炭时，车皮内侧
及箱底喷淋防冻液，有效降低了因卸车不净带来的环境
影响及煤炭损耗。
                                                              社会




                             山东新巨龙能源有限责任公司煤炭快速装车站，每 25 秒装满一
                             节货运火车厢




                                                         49

环境：践行绿煤战略，促进绿色经济发展




      土地复垦和塌陷区治理
     我们在煤炭开采过程中充分考虑给矿区周边
带来的生态环境问题，关注生态多样性问题，采取
积极的应对措施进行土地复垦和塌陷区治理，修复
和保护生态环境，实现经济效益、社会效益和生态
效益的共赢。2012 年，上缴耕地占用税 4.88 亿
元，城市维护建设税 4.81 亿元，地面塌陷补偿费
10.64 亿元。



                              龙矿集团在山西朔州开发建设的大恒煤业


     案例
 山东新巨龙能源有限责任公司遵循“沉陷不荒废”的原则，联合地方政府成立农业开发公司，编制生态开发规划，
 建设现代化高科技高效生态农业、林业园区和矿山资源综合利用示范基地，完成土地改造工程 232 万土方，复垦
 出耕地 2,160 亩。


 为解决煤炭开采过程中造成地表塌陷的生态环境问题，临矿集团邱集煤矿实施了利用黄河淤沙作为填充介质的治
 理工艺研究，投资 1,100 万元对塌陷区 800 亩土地进行复垦试验，目前已充填 200 余亩。该项技术工艺是国内
 塌陷区治理首次试验。


                                临矿集团采用先进的尾矿充填技术，将尾矿地表堆存
                                与井下尾矿充填有机结合，充分利用充填站的全尾砂
                                脱水储存装置及充填料浆输送泵，将 80% 以上的尾矿
                                经充填搅拌站加工后，输送至井下采空区进行胶结充
                                填，加强了采空区的综合治理，确保出矿后地面不变
                                形，保证了地面生态环境不受破坏，将尾矿变废为宝。


                                龙矿集团投资 5,000 万元对矿区实施环境整治工程，
                                改善了矿区的整体布局，新增绿化面积 50 余万平方
                                米，显著提升了环境绿化和美化水平；同时对矿区附
 龙矿集团改造后的小恒河                    近的小恒河下游流域进行了综合治理，将其打造成生
                                态公园。




50

        积极倡导绿色办公




                                                         关于我们
  我们将绿色环保理念贯穿于日常经营管理各个环节，通过环保宣传、提供低碳办公条件等方式，减少自身运营的
环境足迹。



   倡导环保理念                        推行低碳办公




                                                         公司治理
  我们围绕“节能低碳、绿色发展”主题，通过集团        我们不断推进办公大楼的节能减排工作，通过自动
电视台、报刊、板报等媒体宣传节能减排经验；通过开   化、智能化、数字化、网络化、集成化设计，对楼宇自
展“节能减排有奖知识问答”、“能源紧缺体验日”、   控系统进行实时监控，并对空调、新风、给排水、照明
环保签名等活动，呼吁员工在工作和生活中善用能源、   等系统进行集中远程智能管理，从而实现对设施的最优




                                                         安全
珍惜资源。同时，我们不断推进办公大楼周边和楼顶花   控制，减少不必要的浪费，节能降耗效果显著。
园的绿化改造工作，为员工创造舒适的绿色氛围。
                                经过持续完善，我们已经建成一套先进的语音、视
                           频和数据交互的高清视频会议系统，可实现集团总部与
                           二级、三级权属企业的视频会议互联，并实现了远程会




                                                         创新
                           议在线管理、可视化调度指挥、远程电子文档共享等功
                           能。系统自建成以来，召开了集团工作会、交流会、安
                           全生产会、远程培训等多种类型会议，提高了会议效率
                           的同时节约了大量纸张消耗，并减少了因差旅出行带来
                           的能源消耗和温室气体排放。




                                                         经济
山东能源集团环境绩效（一）



                           视频会议举行次数

                           105 次


                                                         环境
                           视频会议参加人数

                 2013 年    173,780 人次
                                                         员工




                     2012 年
                                                         社会




         洗煤厂数量         洗选加工原煤           原煤入洗率
        （单位：个）        （单位：万吨）           （单位：%）


         43         5,481.94            57.6

                                                    51

环境：践行绿煤战略，促进绿色经济发展




山东能源集团环境绩效（二）


能源消费总量                       单位：万吨标准煤         万元产值综合能耗（现价）       单位：吨标准煤╱万元

              560.14                                                           0.56
                      600.21                                                   0.55
                          623.33                                                      0.58


万元营业收入综合能耗（现价） 单位：吨标准煤╱万元                     万元增加值综合能耗（现价）      单位：吨标准煤╱万元

            0.30                                                         1.55
                   0.32                                                 1.48

                             0.40                                1.22


节能量                          单位：万吨标准煤         so2 排放量                                单位：吨

           18.59                                          13,959.76
                                      25.70                    14,992.46

                             20.96                                  16,723.41


cod 排放量                                单位：吨

                      2,834.52                                                               2013
                           2,898.76                                                          2012

                             3,040.17                                                        2011




2012 年
                                                                                 煤矸石利用量
                                                                  2,005.67 万吨
                          煤矸石综合利用率                                                    煤泥利用量
                      100% 以上                                           582.25 万吨
                           煤泥综合利用率                                               粉煤灰利用量
                                   100%                                 142.83 万吨

2013 年
                             矿井水利用量                                              矿井水利用率
               10,192.2 万吨                                                       73.06%




52

员工：
促进员工成长，共同创造和谐环境

员工是企业的根基，与企业的发展息息相关。秉承“聚天下才、
塑山能人”的人才理念，山东能源集团坚持以人为本，严格遵守
法律法规，维护员工基本的合法权益，积极倡导民主管理，建立
员工职业发展体系，重视员工能力培养，关爱员工健康和生活，
努力为员工营造和谐的工作环境，实现员工和企业的共同成长。




                               53

员工：促进员工成长，共同创造和谐环境




        维护员工合法权益

               、
     我们严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等法律法规，严禁雇用童工，禁止强迫劳动，反对歧视，坚持男女平等，
积极倡导民主管理，维护员工合法权益。

     我们大力推行工资集体协商共决机制，努力提高职工的收入水平和幸福指数。在各权属企业成立了以工会主席为组
长，相关部门负责人参加的集体合同和工资集体协商领导小组，建立健全了工作机构，制定了集体协商工作制度，明确
了集体协商的职责和程序。实现了集体合同、工资集体协商制度与职代会、厂务公开等其他民主管理制度有机整合、联
动推进，促进了职工工资同企业经济效益的同步增长。2013年参加集体协商的员工比例为100%，受集体协商协议保障
的员工覆盖比例为100%，劳动合同签订率为100%，社会保险覆盖率为100%。




      倡导民主管理                         推进厂务公开
     我们严格按照《工会法》、《企业工会工作条例》等       集团及各权属企业均建立了厂务公开制度，成立
法律法规，于2012年6月召开山东能源集团工会第一次       了厂务公开领导机构和厂务公开监督机构，形成了党委
会员代表大会，选举产生了工会领导班子，正式成立山         统一领导，行政分工负责，部门具体承办，工会组织协
东能源集团工会，隶属山东省总工会直接领导和管理。         调，党政工齐抓共管的格局 ；努力提高厂务公开民主管
同时，我们严格执行《企业民主管理规定》，加强职代会        理运行质量 ；重点推行了规范公开内容、规范公开程
规范化、制度化和标准化建设。在各权属企业逐级建立         序、规范公开时间、规范公开范围、规范档案管理“五
完善职工代表大会制度，企业的重大决策、改革改制方         个规范”，并把厂务公开工作纳入评选文明单位、领导
案、重大投资项目、涉及职工切身利益的重大事项都能         干部任免、奖惩的重要依据，实行一票否决 ；制定了厂
按规定提交职代会审议。我们坚持职代会代表团长联席         务公开实施办法，把厂务公开融入了企业生产经营管理
会议制度和各专门工作委员会主任联席会议制度，强化         全过程，保障了职工群众的知情权、参与权和监督权 ；
职代会职权的落实 ；完善职工代表巡视检查制度，加强        2013年共组织厂务公开检查411次，整改问题934条。
对相关决议、提案、集体合同、工资集体协议等落实情
况的督办。

     2013年，集团及各权属企业召开职代会153次，审
议涉及企业发展的重大事项502项，涉及职工切身利益
事项425项 ；征集职工代表提案5,205份，落实5,054
份，落实率达98%。




                                 职工代表大会投票现场




54

    和谐劳动关系




                                                        关于我们
  我们分别建立了劳动争议调解委员会、劳动争议调解办公室、区队（车间）劳动争议调解小组，并设立专、兼职调
解员及时妥善处理各项争议。同时，我们通过建立“职工信箱”、干部联系点、职工维权热线和“面对面，心贴心，实
打实服务职工在基层”等活动，从多个层面畅通了职工合理诉求表达渠道。集团及各权属企业均开展了创建劳动关系和
谐企业活动，健全了劳动争议调解机制、劳动关系预警机制、劳动法律服务机制，覆盖职工比例达100%。




                                                        公司治理
 员工投诉主要渠道：
 ● 逐级设立信访办公室，配置专门工作人员，随时接访；定期组织各有关部门开展大接访，及时办理职工群众反




                                                        安全
   映的问题；
 ● 建立健全了企业劳动争议调解组织、职工维权法律服务中心，解决关于职工利益的问题；
 ● 设立意见箱、开通热线、建立专门贴吧，随时发现和解决职工反映的问题。




                                                        创新
    保护女工权益
  我们认真贯彻《女职工劳动保护特别规定》等规章




                                                        经济
制度，各权属企业普遍组建成立了女职工委员会，加强
女职工维权机制建设，实行男女同工同酬，不断扩大
《女职工专项集体合同》覆盖面，落实女职工特殊保护待
遇，帮助困难女职工解决问题 ；充分利用职代会、劳动
争议调解委员会等平台，有效促进了女职工合法权益和




                                                        环境
特殊利益的落实 ；通过举办“三八”妇女节庆祝活动、开
展心理健康讲座等各种形式，丰富女职工生活。

  目前，《女员工特殊权益保护专项集体合同》签订
率、定期女职工体检覆盖率均达100%，发放救助金额                               员工
                             “保护女职工健康 维护女职工权益”活动
达33.09万元，女职工满意率为99%。



   案例
                                                        社会




 枣矿集团女职工委员会始终与工会组织同步建设，建立健全了各项规章制度，广泛开展了女职工“素质提升”、“岗
 位建功”活动，全心全意维护女职工合法权益和特殊利益；充分利用平等协商、厂务公开、集体合同、职代会等工
 作平台，每年开展合同履约率及女职工满意率调查，女职工满意率达 98% 以上。




                                                   55

员工：促进员工成长，共同创造和谐环境




        促进员工职业发展

     我们重视人才队伍建设，不断健全完善各类专业
人才的职业发展路径，加强培训教育，注重员工激励考
核，形成良好职业发展氛围。                     我们大力实施人才引进计划，在紧张的就业形势下
                                  为大学毕业生等群体提供良好的待遇、晋升的通道
                                  和创新的平台。2011 年，临矿集团王楼煤矿选拔
      员工职业发展                      成立了 26 人大学生采煤队，他们不仅创造了日产
                                  原煤 5,000 吨的高产纪录，设备完好率达 100%，
     我们在战略目标中制定了员工发展目标，注重员工
                                  更是保持着安全生产零事故的纪录；淄矿集团亭南
职业发展，让员工及时分享企业发展成果，实现员工和
                                  煤业瓦斯抽采队的大学生千米钻机班开展了“注水
企业的共同发展。
                                  泥浆封孔工艺研究与应用”、“增大钻孔孔口套管
     我们建立人岗匹配、多通道可交叉的人才职业发展系      内径提高瓦斯抽采量的应用”等技术攻关，成功地
统与人才内部流动机制，不断加强内部人才的优化配置 ；        打出让澳大利亚技术专家都认为不可能打成的钻
建立不同职系、不同岗位之间的晋升与转换通道，设计员         孔；新矿集团翟镇煤矿大学生自动化班组将主井提
工成长路线图，辅导员工进行职业选择与职业规划。           升循环时间缩短了 28 秒钟，全年可多提升煤炭 63
     我们不仅为员工创造了良好的职业发展路径，同时也      万吨……这些大学生的带来的“鲶鱼效应”搅活了
注重对各类员工的职业培训。我们倡导终身学习，以“创建        人才蓄水池，提升管理水平，为企业发展带来了活
学习型组织，争做知识型员工”活动为抓手，建立职工技能        力和生机。
培训基地，通过开展技术学习培训、创建职工书屋、开展
读书活动、倡导函授教育等形式，提升了职工队伍素质。


中高级管理人员          依托浙江大学、山东大学、山东科技大学等知名高校加强专业管理能力培训。
技术人员             开展了“一通三防”、财务管理、风险管理、工程建设等专项培训。
全体人员             结合“每月一讲、每周一题”开展各项专题培训以及“学练提争”、“青工拜师学艺”
                 等全员性培训活动。

山东能源集团员工绩效（一）

     员工培训总人数                               接受培训员工人数占比

     185,452 人                             79.7%
                             2013 年


       员工培训总支出                             人均培训费用


       2.4 亿元                              1,033 元

56

                                 员工激励机制




                                                                 关于我们
                               我们建立了适应岗位特点的绩效考核机制，为员工
                             提供有竞争力的薪酬，使员工收入、职业发展与企业发
                             展紧密相连。




                                                                 公司治理
先模颂——2012 年度先进集体劳动模范表彰大会
                                 开展劳动竞赛
                               我们广泛开展了劳动竞赛，各权属企业工会组织职
                             工技能大赛923场次，参赛人员达32,347人，2,138人




                                                                 安全
                             晋升高一级技术职称，14人被命名为“省级首席技师”。
                             以“首席技师创新工作室”为平台，我们积极参与技术创
                             新和科技攻关，向员工征集合理化建议16,165条，采纳
                             8,539条，群众性技术创新和“五小成果”6,512项。




                                                                 创新
职工积极参加技能大赛




                                                                 经济
      保障员工健康安全

                              、
  我们持续提升员工职业安全健康水平，认真落实《职业病防治法》《职业安全健康管理制度》等法律规章，设立了职




                                                                 环境
业健康与安全委员会，委员会中员工代表占比33.3%。



    职业病防范
  我们严格落实生产经营单位职业安全健康管理主体       我们加强了劳动防护和职业监护，严格执行作业场            员工
责任，建立健全职业危害监测评价、申报备案等管理制     所职业危害公示公告制度，严格规范劳动防护用品的采
度，定期检查考评，强化职业安全健康宣传教育和岗位     购、验收、保管等环节，强化职业危害知识教育，提高
培训，积极推进职业健康安全体系认证和职业安全卫生     职工危害辨识和个体防护能力 ；同时，加强职业健康监
示范单位建设。                      护，定期组织接触职业危害人员健康检查，健全完善职
                                                                 社会




                             业健康监护档案，做好职业病诊断治疗和康复疗养工作。




                                                            57

员工：促进员工成长，共同创造和谐环境




 职工疗养制度
 2013 年，共 3,896 名职工参加了荣誉疗养，1,727
 名职工参加了康复疗养，有力保护和调动了职工群
 众工作积极性。枣矿集团实施了职工带薪休假制度，
 最大限度地实现体面劳动，荣获“全省煤炭系统疗
 养工作先进单位”称号。




                                   推行矿井无尘化清洁生产



     针对不同职业危害特点，我们配备了相应的防护设施，落实了相关治理措施。煤矿产业以粉尘治理为重点，积
极推进综合防尘样板化矿井建设，采取煤层注水、高压喷雾等有效手段建设无尘化矿井，并认真抓好深井热害综合治
理。煤化工、电力等产业加大粉尘、烟尘治理力度，严格落实防泄漏、防中毒及高温岗点防护措施。



     案例
 枣矿集团高庄煤业从源头推行无尘化清洁生产，着力推进流程防治、流程再造和流程创新，立足于消除尘源，致力
 于消灭事故，杜绝尘肺病萌发。
 ● 未采先“注”，将煤体注水作为源头降尘的有效办法；
 ● 过程全“喷”，将各类喷雾的健全使用作为过程降尘的重要措施；
 ● 环节施“封”，在所有运煤转载点、卸载点、装载点、煤仓口均采用了全封闭或半封闭喷雾降尘；
 ● 科学防“降”，配备了直读式测尘仪和移动式测噪仪，安装了粉尘监测传感器，实现了粉尘的全时监控、连续
     监测、实时上传，并在安全监控系统上建立了短信发送系统，实现了煤尘、瓦斯超限短信报警。




      员工心理健康
     我们十分重视员工心理健康问题，尤其关注员工心理压力的缓解，消除心理问题对工作的影响，减少工作失误。



     案例
 淄矿集团唐口煤业公司启动“员工帮助计划”（简称“eap”），开发了集测试、统计、报告、预警、预约、咨
 询于一体的心理管理系统，制定了心理咨询预约制度、心理咨询保密制度等规范性制度，投资 130 余万元建立员
 工减压室，通过专职人员对员工及其直系亲属提供专业指导、培训和咨询，缓解员工心理健康问题，建立了 2,900
 份“员工心理档案”，成为全国煤炭行业第一家实施“eap”的企业。为保护隐私，让员工安心与咨询师交流，
 公司还专门开通了心理咨询免费电话和网络 qq 咨询平台，定期与职工进行沟通交流。




58

     创造和谐工作环境
                                                    会员数
                                        文体协会




                                                               关于我们
                                                8,852 人
  我们为员工提供了丰富的文体活动，努力帮助困难
员工解决实际问题，着力帮助员工实现工作生活平衡，
                                       79 个
提高满意度和幸福感。                               文体活动参与人数
                               大型文体活动
                               98 场次 16,696 人次




                                                               公司治理
   举办文体活动                                    全国“职工书屋”
                                                    示范点
  我们根据职工群众的精神文化需求和企业实际，广
                                    文化活动设施投入        8个
泛开展职工群众喜闻乐见、丰富多彩的文体娱乐活动，
丰富职工精神文化生活，陶冶职工道德情操。
                                    2,179 万元




                                                               安全
  2013年，我们以积极组织参加第四届中国煤矿艺
术节单项活动为主线，促进职工文化交流，提高职工文
化水平，能源集团荣获特殊贡献奖、组织大奖、4个组
                             和总部机关的7支合唱队近千名职工群众参加比赛，为
织奖、15个先进集体奖及45个先进个人奖。成功承办




                                                               创新
                             凝聚人心、鼓舞士气、应对危机汇聚了磅礴“正能量”。
了“‘山东能源杯’第四届中国煤矿艺术节闭幕式暨文艺
                             组织开展职工优秀教育漫画征集评比活动，围绕党的群
汇报演出”，能源集团162名演职人员参与了6个节目的
                             众路线教育、安全生产、党风廉政建设、和谐企业创建
策划、编排、演出，2名基层文艺骨干主持了汇报演出，
                             等内容，征集300余幅优秀作品并编撰成册，为企业文
得到了国家有关部委、国家文艺团体和众多艺术家的一
                             化建设增添了新亮点。能源集团被国家体育总局命名为




                                                               经济
致好评。我们以彰显企业形象为目标，组织参加了“第
                             “全国群众体育先进单位”，荣获“全民健身活动优秀组
十届中国艺术节倒计时100天文艺晚会”演出，成功举
                             织奖”。
办了“中非省市长对话欢送晚宴文艺演出”等活动，提高
了企业社会知名度和美誉度。我们以推进文化深度融合
为重点，成功举办“企业之歌”合唱比赛，6家矿业集团




                                                               环境
                                                               员工
                                                               社会




                       丰富多彩的员工生活


                                                          59

员工：促进员工成长，共同创造和谐环境




      关怀省外创业者
     为了在集团上下大力弘扬省外创业者精
神，进一步坚定“走出去”做大做强的信心和
决心，激发广大干部员工的工作热情和创业激
情，2012年，对30个单位授予省外创业先进
集体荣誉称号 ；对38名员工授予省外创业先进
个人荣誉称号 ；对22名员工家属授予省外创业
好矿嫂荣誉称号。
                                       感动山东能源十大人物颁奖典礼




省外开发创业者先进典型表彰会




      帮困扶贫工作
     我们切实解决困难职员的生活问题，加强企业内部                 140个单位建立了送温暖基金。
困难职工帮扶中心建设，建立完善多渠道、多形式的帮
                                               2013年，我们开展了大病帮扶、金秋助学等活动，
扶救助体系，形成“两节送温暖、三八助单亲、五一关
                                            全 年 帮 扶3.9万 人 次， 帮 扶 金 额 达 到4,300万 元 ；向
爱劳模、九月金秋助学、日常互助互济”的长效机制。
                                            3,015户5,668名困难职工发放低保金达2,056万元 ；资
目 前， 共 建 立 两 级 帮 扶 救 助 中 心138个， 帮 扶 救 助 站
                                            助困难员工子女1,823人，发放助学金205万元，受助
864个，建立困难职工帮扶救助档案6,618份，全集团
                                            人数、救助金额均创新高。




60

山东能源集团员工绩效（二）




                                                                                                             关于我们
员工总数                                            单位 : 人   新进员工数量                                  单位 : 人

                                     232,772                                 20,695
                                         242,337                                         39,285
                                   223,094                                                40,059




                                                                                                             公司治理
员工性别构成                                          单位 : 人   离职员工总数                                  单位 : 人

                                             男性     女性                                    29,942
2013   34,870                                  197,902                                24,273
2012       38,112                              204,225                                 24,994




                                                                                                             安全
2011    36,592                                 186,502



按地区划分的员工数                                       单位 : 人   按雇用类型划分的员工数                             单位 : 人
                     山东省内员工数量      山东省外 ( 不含国外 ) 员工数量                                 劳动合同制       退休返聘制




                                                                                                             创新
2013             34,455                        198,317   2013     67                             214,450
2012       25,389                              216,948   2012          437                       221,411
2011    20,003                                 203,091   2011                703                 205,371




                                                                                                             经济
女性管理者比例                                         单位：%     残障员工数                                   单位 : 人

2013                                           17.29%
                                                                                         1,412
2012                                 15.76%                                           1,327
2011                            14.24%




                                                                                                             环境
薪酬福利费用总额                                   单位 : 百万元      人均收入增幅                                   单位 : %

                                     22,509 ￥             -1.2%
                            18,995 ￥                                                          21.1%

                                                                                                             员工

                                                                                                      2013
                                                                                                      2012
                                                                                                      2011
                                                                                                             社会




                                                                                                       61

     社会：
     热心社会公益，助力实现文明社区

     建设和谐社会是每个企业义不容辞的责任。山东能源集团秉承奉
     献社会的责任理念，主动承担社会责任，以实际投资为当地经济
     发展提供动力，助力当地社区发展；关注社会民生，热心社会公
     益，帮助弱势群体，实现企业、经济和社会共赢的局面。




62

        服务地方经济发展




                                                                                  关于我们
  我们不断在海内外各地投资发展，积极投身于当地的发展，为当地提供就业机会，促进当地经济增长，推动当地
社会进步。


山东能源集团社会绩效




                                                                                  公司治理
纳税总额                         单位 : 亿元   投资总额                             单位 : 亿元


               150                                    176.61

                       185                                218.4




                                                                                  安全
                     175                                       221.91

                                                                           2013
                                                                           2012




                                                                                  创新
                                                                           2011

  我们在贵州、内蒙古等多个地区建有能源资源开发                 我们积极推行本地化战略，在运营过程上遵守当地
基地与园区，并通过集团自有配套业务服务和在当地寻               法规，为当地群众提供大量就业机会，促进了当地经济
找上下游合作伙伴两种配置，逐步建立起植根于当地的               的发展。




                                                                                  经济
完整产业链，促进当地能源、制造、物流等多项产业发
展，为当地打造了健康完备的经济环境。



   案例                                     案例




                                                                                  环境
 我们在贵州的开发以煤矿建设为主，火力发电、机                 新矿集团在新疆伊犁的项目建设惠及当地各族同胞。
 械加工等为辅，集中人力、物力、财力，积极参与                 2012 年，他们已经招聘新疆当地职工近 700 人，
 当地经济社会建设；截至 2012 年底，已累计完成              辅助工人均月工资 4,000 元，井下职工人均月工资
 投资近 50 亿元，带动了当地经济发展，取得了良好              5,000 至 6,000 元。计划到“十二五”末，这个基
 的经济效益和社会效益。                            地将实现带动当地就业近 20,000 人。                     员工

 新矿集团积极响应党和国家“西部大开发”的号召，                2012 年，加拿大中兴发展有限公司有当地雇员 30
 以 2005 年与新疆伊犁哈萨克自治州签署煤炭资源              人，新远大（泰国）有限公司有当地雇员 106 人，
 开发和煤化工基地建设协议为标志，拉开了进军西                 新远大（泰国）有限公司有当地雇员 177 人，山东
                                                                                  社会




 部的序幕。截至 2012 年底，在新疆、内蒙古、宁              能源澳大利亚有限公司有当地雇员 4 人，宏锦国际
 夏等 7 个省区拥有建成、在建项目 60 多个，成为在            有限公司有当地雇员 2 人。本地化战略让当地的居
 西部拥有最多建设项目的企业，被人力资源和社会                 民充分享受到我们所带来的好处，加强了双方的信
 保障部、国家发展和改革委员会联合授予“国家西                 任，深化了集团与当地社区的关系，为双方未来的
 部大开发突出贡献集体”荣誉称号。                       合作打下良好的基础。




                                                                            63

社会：热心社会公益，助力实现文明社区




        支持公益慈善事业

     我们长期以来热心公益事业，心系社会民众，支持教育事业，积极鼓励员工志愿服务精神，实现企业与社会和谐
发展。



      开展慈善捐赠
                                       案例
     我们持续组织开展“慈心一日捐”活动，获得了各权属企业和员
                                     2012 年，新矿集团向中国煤矿尘肺病
工的积极响应，2013年，参加捐助活动的职工达193,000余人，占
                                     治疗基金会捐赠 500 万元，用于解决
在册职工总数的85%。我们坚持每年向山东省慈善总会、各地市慈
                                     煤炭行业职工尘肺病问题。枣矿集团、
善总会、公益协会组织等机构捐款，2013年共对外捐赠1,605万，
                                     淄矿集团分别向山东省慈善总会认捐
捐助的范围涉及教育、扶助弱势群体、交通、文化事业等各项领
                                     设立慈善基金 5,000 万元，并每年捐
域，以实际行动履行集团公益慈善承诺，为美好社会、和谐社会的
                                     赠 350 万元；两家企业先后荣获全国
建设贡献力量。
                                     慈善事业最高荣誉“中华慈善奖”。




                                       案例
                                     2012 年 4 月，我们选派了三名处级干
                                     部到苍山县庄坞镇和长城镇的村子当
                                     起了“第一书记”。一年多来，他们
                                     既“输血”改善村居基础设施，又强
                                     健班子、培植项目使其“造血”自立，
                                     走出了一条从企业单向帮扶村庄到“村
                                     庄互惠”的帮扶新路子。

                                     据统计，包村帮扶一年多来，3 位“第
                                     一书记”已累计争取 200 多万元的行
                                     业扶贫资金，为 11 个村修建、硬化道
                                     路 5,000 多米。街道绿化了，电网改
慈心一日捐                                造了，太阳能路灯装上了，文体娱乐
                                     活动开展起来了，支委村委建起来了，
                                     办公条件改善了，农业合作社运作起
      开展对口帮扶                         来了，大蒜辣椒卖出去了……眼下，
                                     这些受帮扶村庄正发生着蜕蛹化蝶式
     我们依托地企共建平台，积极参与社会公益事业，开展地企对
                                     的巨大变化。
口帮扶。




64

    支持教育事业                      案例




                                                           关于我们
  我们心系教育事业，致力于帮助贫困地区、贫困儿      山东煤炭技师学院隶属于临矿集团，是山东煤炭系
童等社会弱势群体获得更多教育资源。             统唯一一所接收西藏中职班的院校，已接收 86 名藏
                              族学生。为了让藏族学生尽快适应环境，学院为他
  枣矿集团及其权属企业滕州盛隆煤焦化公司、滕州
                              们配备了生活用品，设立了专用餐厅，并安排优秀
宏达化工公司三家公司共捐赠30万元，资助幼教事业 ；
                              教师承担西藏班的教学和管理工作，为他们创造良




                                                           公司治理
淄矿集团开展了“阳光助学”活动，向贫困学生捐赠了书
                              好的学习条件。此外，每逢春节和藏历新年，学院
包等学习用品，帮助孩子们完成上学梦想。
                              还会为藏族学生举行文艺联欢会，让他们快乐学习、
                              快乐生活、快乐成长。
    参与志愿服务




                                                           安全
  我们鼓励员工参与志愿服务，投身公益实践，将爱
心传递到社会。我们组织开展了“志愿服务月”，加强
了志愿者队伍建设，规范了志愿服务项目，制定了志愿
者培训、激励、表彰等相关制度，实现了志愿者活动的
规范化、制度化、常规化。2013年，集团共有志愿者




                                                           创新
12,770人，总服务时间达76,620小时。




                             志愿者在帮老人维修小家电




                                                           经济
   案例
 2012 年 6 月，由临矿集团出资总冠名，国家体育总局水上运动管理中心、山东省体育局、山东省文化厅、山东
 省旅游局、临沂市人民政府共同主办的“山东能源 • 临矿杯”首届中国沂河文化体育旅游节在临沂沂河拉开帷幕。
 该活动作为一项高品位滨水体育运动综合节会，以花样滑水、摩托艇、帆板表演及艺滑飞伞等多种滨水运动赛事




                                                           环境
 项目为主要依托，同时坚持体育、文化、旅游项目互动，水上运动和岸上全民健身活动相结合，历时 4 个月，逐
 步推进，逐次升温，9 月份与园博会双节合璧形成高潮、完美收官。



                                                           员工
                                                           社会




                                                      65

关键绩效概览

安全绩效

指标                单位    2011 年     2012 年    2013 年

安全资金投入            亿元      15.74      19.57     22.2

一级安全质量标准化煤矿       个         53         54         -

国家级安全质量标准化煤矿      个         26         33         -

中国煤炭工业安全高效矿井      对         28         32         -

国家特级质量标准化矿山救护大队   个          6          6         6

安全督查次数            次          -       1,237    1,362

应急演练活动            次        188        334       431

参加应急演练活动员工数       人    51,000 余   53,800 余   78,249



创新绩效

指标                单位    2011 年     2012 年    2013 年

开展科技项目数           项        516        568       347

国家级科技奖励           项          1          2         1

省部级科技奖励           项         66         76        65

专利申请数             项        199        652       594

专利授权数             项        150        319       478



经济绩效

指标                单位    2011 年     2012 年    2013 年

营业收入              亿元      1,560      1,938    2,297

资产总额              亿元      1,790      2,198    2,256

原煤产量              万吨     10,821     12,292   12,994




66

环境绩效

指标                  单位        2011 年      2012 年      2013 年

能源消费总量            万吨标准煤        623.33      600.21      560.14

万元产值综合能耗（现价）      吨标准煤 / 元      0.584       0.545         0.56

万元营业收入综合能耗（现价）    吨标准煤 / 元      0.403       0.324         0.30

节能量               万吨标准煤        29.040      25.704       18.59

so2 排放量              吨       16,723.41   14,992.46   13,959.76

cod 排放量              吨        3,040.17    2,898.76    2,834.52



员工绩效

指标                  单位        2011 年      2012 年      2013 年

员工总数                 人        223,094     242,337     232,772

 男性                  人        186,502     204,225     197,902

 女性                  人         36,592      38,112      34,870

 劳动合同制               人        205,371     221,411     214,450

 退休返聘制               人            703         437          67

 山东省内员工数量            人        203,091     216,948     198,317

 山东省外（不含国外）员工数量      人         20,003      25,389      34,455

薪酬福利费用总额           百万元         18,995      22,509           -



社会绩效

指标                  单位        2011 年      2012 年      2013 年

纳税总额                亿元            175         185         150

投资总额                亿元         221.91       218.4      176.61

对外捐赠总额              万元              -       3,799       1,605

志愿者人数                人              -      15,754      12,770

志愿服务时长              小时              -      73,753      76,620




                                                            67

未来展望

     展望2014年，我们将积极应对宏观经济形势和产业     保障高效发展水平 ：我们将加快推进产业布局调
发展趋势的新变化，关注气候变化等利益相关方诉求，        整，不断优化绿色能源综合解决方案 ；推动煤炭生产集
以深化改革为动力，加快推动改革创新、转型升级步         约化、园区化发展，深入探索新能源开发，实现传统能
伐，凝聚力量，攻坚克难，务实前行，全面开创山东能        源与新型能源的共同发展。
源集团改革发展的新局面。
                                  大力实施绿煤战略 ：我们将加大节能减排力度，
     未来一年，我们将不断努力 ：             以清洁生产推动经济发展 ；推行先进充填开采模式，增
                                加绿色采煤量 ；进一步整合产业链条，深入发展循环经
     继续完善公司治理 ：我们将强化董事会的决策核心
                                济 ；提供城市清洁能源解决方案，贡献健康生态环境。
作用，建立监事会、外部专家全方位参与的决策机制 ；
加快构建信息、财务、风险、法律、技术决策支持系           充分实现员工幸福 ：我们将加强员工民主参与，营
统，提高决策的科学化、规范化水平。               造开放坦诚的工作环境 ；完善人力资源体系，优化培训
                                资源，不断满足员工个人成长需求 ；加强员工关怀，持
     提升安全管理能力 ：我们将继续提高安全管理能
                                续提升员工幸福指数。
力，筑牢安全生产根基，夯实安全生产基础，提升矿井
现代化水平，从管理模式、管控制度、装备技术、文化          积极投身社会发展 ：我们将加强国内外战略合作，
意识等方面全力保障生产安全，开创安全管理新格局。        继续推动产业链共同成长，促进地方经济发展 ；大力支
                                持慈善公益事业，向社会更多人群传递关爱。
     深入推进科技创新 ：我们将完善技术创新管理体
制，建立以市场为导向、产学研相结合的技术创新体           未来，我们将在创新提升、转型发展的过程中，牢
系，扎实推进创新平台建设 ；推进重大科研课题攻关，       记公民责任，开创发展绩效、环境绩效、经济绩效和社
争取实现重点突破 ；强化科技人才引进，推进软科学研       会绩效共赢新局面。
究，加强新型产业技术储备。




68

                                                                                              索引

                             全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》                       中国企业社会责任报告编写指南
               报告内容
                                    （g3.1）                               （cass-csr2.0）
关于本报告                         2.1, 3.1-3.3, 3.5-3.9            p1.1-1.6, p1.8
董事长致辞                         1.1-1.2                          p2.1-2.2
总经理致辞                         1.1-1.2                          p2.1-2.2
关于我们
     公司概况                     2.1-2.9, 4.9-4.10, ec1           p4.1-4.4
     企业文化                     1.2                              g5.3
     企业战略与责任管理                3.5, 4.8                         p3.1, g1.1-1.3, g2.1-2.2, g3.2, g5.2-5.3
     利益相关方沟通                  3.12, 4.14-4.17                  g5.1, g5.3-5.4, p3.1
     企业荣誉与社会认可                2.10                             p5.3, m3.8
公司治理                          4.6                              g3.1, s1.5
     完善公司治理                   4.1-4.4, 4.7, 4.9-4.10, la13     p4.5-4.6
     加强风险管理                   4.11, la10, so8                  m3.5-3.6, s1.1-1.5
     推进反腐倡廉                   la10, so2-4                      s1.1-1.3, s1.5
安全：坚持以人为本，提高安全生产水平                                             g3.1, s1.5, cms3.2, s3.11-3.12
     探索安全管理模式                 la7                              s3.1, cms3.7
     筑牢安全生产根基                 ec6, ec9, la6, la9, hr6-7        s3.3, cms3.5-3.6, cms3.10
     提升矿井现代化水平                pr1-2                            s3.4, cms3.6-3.7
     推进安全文化建设                 la8, la10                        s2.17, cms3.8-3.9
创新：加大科技投入，提升自主创新能力                                             g3.1, s1.5
     完善科技创新体系                 pr1                              m2.2
     加强科研能力建设                 pr1                              m2.3-2.4
     实现自主研发创新                 4.13, ec4, pr1                   g3.3, m2.5-2.6, m3.2
经济：保障煤炭供应，提供绿色能源综合解决方案                                         g3.1, s1.5
     保持稳健经营业绩                 ec1, en1                         m1.2-1.4
                                                               m2.1, m2.7-2.8, cmm2.9, m2.10, m3.2-3.3,
     提供综合解决方案                 ec6, ec9, pr1, pr5
                                                               m3.5-3.6, cme2.7
     深化资源勘探开发                 ec2, en6-7, en26                 cme2.5, e3.10
环境：践行绿煤战略，促进绿色经济发展                                             g3.1, s1.5, e3.10-3.11
                                                               e1.1-1.2, e1.6, cme1.11, e1.8, e2.1-2.2,
     推进节能环保管理                 en3-7, en16-18, en20, en26
                                                               cme2.23, e3.1-3.2
                                                               cms3.6, e1.4, cme1.5, cme1.9-1.11,
                              ec2, en2-7, en10, en18, en21-    cme1.16, e2.1, e2.3-2.4, cme2.15-2.18,
     大力实施绿煤战略
                              22, en24, en26-27, en30          cme2.20, cme2.23, e3.1, e3.3, cme3.4,
                                                               cme3.7-3.8, e3.11
                                                               cme1.11-1.13, e1.4, cme1.5, cme1.10,
                              en2, en9, en11-14, en22, en24,
     生态环境综合治理                                                  cme2.18, e2.23, cme3.7, cme3.8, e3.9-
                              en26, en29-30, so9-10
                                                               3.10, cme3.13-3.15
     积极倡导绿色办公                 ec2, en5, en7, en18, en26        e1.14, e2.23-2.24
                                                               g3.1, s1.5, s1.9, s2.1, s2.7, s2.14-2.15,
员工：促进员工成长，共同创造和谐环境            ec1, la1-3, la13
                                                               s2.30
                                                               s2.1-2.5, s2.8, s2.12-2.13, s2.20,
     维护员工合法权益                 4.4, la4, hr4-7
                                                               s2.24-s2.25, s2.27, s2.29
     促进员工职业发展                 la10-12                          s2.10, s2.12, s2.17, s2.21-23
     保障员工健康安全                 la6, la8                         s2.6, s2.11, s2.16-2.20, s2.29, cme3.7, e3.12
     创造和谐工作环境                 ec7, la14                        s2.26, s2.28
社会：热心社会公益，助力实现文明社区                                             g3.1, s1.5
     服务地方经济发展                 ec1, ec7, ec9, so1               s1.6, s1.8, s4.1, s4.3, s4.4
     支持公益慈善事业                 ec8                              s4.2.s4.7, s4.9-4.11
                              ec1, ec8-9, en1, en3-7, en16-
关键绩效概览                                                         p5.1-5.2
                              18, en20, la1
未来展望                          1.2                              a1
索引                            3.12                             a3
信息反馈                          3.4                              p1.7-1.8, a4

*由于本报告为首次发布，g3.1指标中的3.10-3.11指标暂不适用。
                                                                                                           69

信息反馈

尊敬的读者 ：


     您好！

     非常感谢您在百忙之中阅读《山东能源集团有限公司2013企业社会责任报告》。本报告是山东能源集团首次独立发
布的企业社会责任报告，在编写过程中难免存在瑕疵和疏漏之处，我们欢迎您的意见和建议。

     如果您对我们今后的工作有什么期望，请您不吝赐教。

     谢谢！


                                   山东能源集团有限公司企业社会责任报告编写组

                                                    2014年4月


 您的联系方式

 姓名 ：              电话 ：   单位 ：                电子邮箱 ：

 您的评价*

 报告评价              实质性    完整性       客观性       可读性

 关于我们

 公司治理

 安全

 创新

 经济

 环境

 员工

 社会

 报告整体评价

*评价指标分为5级，1为最低，5为最高


您的期望
您对下一份报告的期望 ：


联系我们 ：
地址 ：中国山东省济南市经十路10777号山东能源大厦
邮编 ：250014
电话 ：+86 531 66597812
传真 ：+86 531 66597700
邮箱 ：web@snjt.com




70

致力于推动中国企业社会责任发展的咨询机构
www.syntao.com

地址：山东省济南市经十路 10777 号山东能源大厦
邮编：250014
电话：+86 531 6659 7812
传真：+86 531 6659 7700         本报告采用
网址：www.snjt.com              环保再生纸制作
