
    2014 年
    陕西煤业化工集团社会责任报告                                                                                                                  关于我们




       关于我们
       公司概况
       陕西煤业化工集团有限责任公司是陕西省人民政府为落实西部大开发战略，充分发挥煤炭资源优势       陕西煤业化工集团成立后，在原有企业基础上，通过投资新建、收购兼并、资产划转、内部重组等
       和行业整体优势，从培育壮大以煤炭开采、煤炭转化为主的能源化工支柱产业出发，按照现代企业       多种途径，使全资、控股企业达 60 余个。 2014 年，陕西煤业化工集团实现销售收入 1766 亿元，
       制度的要求，对省属重点煤炭企业和煤化工企业经过重组而成立的特大型能源化工企业集团，是陕       同比增长 17.1%，实现利润总额 9.96 亿元。煤炭产量 1.27 亿吨，连续 5 年进入亿吨级煤炭企业行列；
       西省能源化工产业发展的骨干企业，也是省内煤炭大基地开发建设的主体。现有员工 13.6 万余人，   钢 铁 产 量 791 万 吨； 化 工 产 品 产 量 1313 万 吨， 同 比 增 长 17.9%； 发 电 量 333 亿 千 瓦 时， 同 比 增
       总部位于陕西省西安市，注册资本 100 亿元。                           长 12.3%。集团位列 2014 中国企业 500 强榜单第 99 位。




2                                                                                                                                          1

    2014 年
    陕西煤业化工集团社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           目录




       组织架构
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        目录
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                关于我们                1
       集团依照《公司法》、《公司章程》，结合国有企业特点，经过探索和实践，逐步形成了董事会、党委
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                寄语                  6
       会、经理层和监事会各负其责、协调运转、有效制衡的管理模式。集团共设 17 个部门，分为 7 个产业

       板块和 3 个服务性功能平台。



                                                                                                              董事会                                                                                    监事会                                                                      党委
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                新常态下的关键性进展         8

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                夯实基础 多元协同 经营逆势前进   10

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                产融结合 优化运作 激发资本活力   14
                     提名委员会
                                                             战略规划委员会                                                                薪酬考核委员会                                                          审计监督委员会                                                     纪委                           工会
                   （董事会秘书处）                                                                                                                                                                                                                                                                                     深化改革 提质增效 推动产业升级   16

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                战略推动 科技兴企 实现关键突破   19
                                                                                                                  总经理
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                线上交易 线下物流 创新贸易模式   21

                                                                                                                                         副总经理、三总师
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                清洁生产 高效利用 助力能源革命   23
                                            （法律事务部）




                                                                                                        安全生产协调部



                                                                                                                                       基本建设管理部




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       （新闻中心）
                              战略规划部

                                             企业管理部


                                                             财务资产部

                                                                               人力资源部




                                                                                                                                                         政策研究室




                                                                                                                                                                                                                     资本运营部

                                                                                                                                                                                                                                市场营销部

                                                                                                                                                                                                                                              科技发展部

                                                                                                                                                                                                                                                                 物流管理部

                                                                                                                                                                                                                                                                                      节能环保部

                                                                                                                                                                                                                                                                                               党群工作部

                                                                                                                                                                                                                                                                                                        企业文化部
                        综合部




                                                                                                                                                                          监察室

                                                                                                                                                                                                     审计部




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                新挑战下我们的行动          26

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                绿色运营 建设美丽家园        28

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                安全生产 弘扬生命价值        31

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                共克时艰 成就员工梦想        35
                                                                                   陕西煤业化工建设（集团）有限责任公司




                                                                                                                                                                                陕西煤业化工集团陕南投资开发有限公司
                                                                                                                                     陕西煤业化工技术研究院有限责任公司
                                                                                                                  陕西省铁路投资（集团）有限公司




                                                                                                                                                                                                                                               陕西省煤炭运销（集团）有限公司




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                责任担当 促进社会发展        40
                                                              西安重工装备制造集团有限公司




                                                                                                                                                                                                                             陕西煤业化工实业集团有限公司




                                                                                                                                                                                                                                                                     陕西煤业化工物资集团有限公司
                                              陕西钢铁集团有限责任公司




                                                                                                                                                           西安开源国际投资有限公司




                                                                                                                                                                                                           陕西生态水泥股份有限公司
                               陕西煤业股份有限公司
        化工事业部

                电力事业部




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                展望 2015 ——我们的新希望   44

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                责任管理               46

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                第三方评价              50

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                关于本报告              51

                                                                                                                         陕煤化集团组织结构图                                                                                                                                                                             反馈意见表              52




2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 3

    2014 年
    陕西煤业化工集团社会责任报告                                                                                               关于我们




       全面深化改革
       2014 年，为理顺和优化当前制约集团发展的体制机制问题，进一步加快推进企业改革进程，集团在深           内部协作等方面严格遵守法律法规，建立起规范的运作模式，保障各项工作高效有序运转。
       入调研、多方论证的基础上，加大结构调整力度。全面深化改革得到了各利益相关方的理解和积极支持，

       改革工作顺利推进，助力集团在新常态下进一步提升管理、提高效益、增强活力，实现可持续发展。
                                                                      项目建设             内部协作             资金使用
       ● ● 启动“陕煤发展 30 题”大讨论活动，激发员工为集团改革发展建言献策。
                                                                                   依据市场化运作的原则制定各项   加强内控、严格合规使用资金，
       ● ● 出 台十项改革措施，关闭关中老区资源枯竭、亏损严重的 8 对矿井，缓建渭北老矿区的 3 个煤矿项目，    在项目筹划、建设、验收全过程
                                                                                   制度，合法合规推进内部协作体   在项目融资、采购招标等环节严
                                                                  严格遵守规章制度，防范风险。
                                                                                   系建设。             控风险。
        对物资、实业、装备制造所属部分业务进行适度体制调整和完善，进一步理顺生产企业与服务企业之

        间的运营管理体制与运行机制。


                                                                 廉政建设
       合规运营
                                                                 集团高度重视党风廉政建设，认真落实党委主体责任和纪委监督责任，旗帜鲜明正风肃纪，引导培育廉
       集团及所属企业在各项决策和日常生产经营过程中，牢固树立守法经营意识，遵守商业伦理，持续提              洁文化；不断完善规章制度，认真开展“五个一批”廉洁过节专项行动，深化落实中央八项规定精神，
       高企业依法经营水平。2014 年，我们继续推进合规运营体系建设，制定了《投资项目后评价管理办法》、         着力纠正四风；强化执纪监督问责，开展查办腐败案件体制机制改革试点，加大办案工作考核力度，反
       《专项资金管理办法》等制度，修订《制度管理办法》和《流程管理办法》，在项目建设、资金使用、             腐败工作稳步加强。




4                                                                                                                       5

    2014 年
    陕西煤业化工集团社会责任报告                                                                                                                                    寄语




       寄语




              刚刚过去的 2014 年，注定是能源资源类企业发展历程中不平凡的一年。                                开辟煤炭清洁利用新途径。2014 年，全国首个瓦斯“零排放”示范矿区工程建

                                                                                 设有序推进。
              我国宏观经济进入增长速度换挡期、结构调整阵痛期和前期刺激政策消化期的新

              常态。对于陕煤化集团，新常态意味着煤炭消费优质化、清洁化、个性化渐成主                                这一年，在经营压力面前企业应对安全能力更加脆弱的新情况下，我们保持清醒，

              流，煤炭的买方市场已形成，去产能去库存压力大，劳动力成本上升，高排放、                                秉持“生命至上、安全为天”的理念，不断加强安全体系建设和安全监督管理水

              粗放型发展难以为继。新常态下，我们更需要有积极作为，要正确认识新常态，                                平，紧抓安全教育，加大安全科技研发。2014 年，集团煤炭百万吨死亡率 0.039，

              积极适应新常态和主动引领新常态。我们要开展煤炭非标产品标准化生产和定制                                较 全 国 平 均 水 平 低 84.84%， 蒲 白、 澄 合 等 5 家 煤 炭 生 产 企 业 实 现 了 零 死 亡，

              化生产，创新商业模式和销售方式，做好做强主营业务，让科技创新成为驱动发                                39 对矿井实现了安全生产，占生产矿井总数的 93%，黄陵矿业智能化无人开采

              展新引擎，向低碳发展和集约发展转型，升级高端产业链和价值链。                                     技术达到国际领先水平。

              面对经济新常态，我们秉持“打造中国一流安全节能环保能源化工企业”的愿景，                               这一年，在伴随深化改革而来的稳定新风险下，我们以大局为重，考虑员工、合

              坚持实施好“以煤炭为基础，以煤化工为主导，相关多元、互补发展”的发展战略，                              作伙伴等利益相关方的切身利益，坚持改善民生，推动地方发展，支持社会公益

              通过提质增效、深化改革和转型发展，迎难而上，继续保持稳中求进的发展态势。                               事业。2014 年，集团继续开展“三项救助”活动和“两联一包”扶贫点扶贫工作，

                                                                                 为建设和谐社会贡献力量。
              这 一 年， 在 煤 炭 市 场 需 求 低 迷、 煤 价 不 断 走 低 的 巨 大 经 营 压 力 下， 我 们 积 极 推

              动 产 业 结 构 调 整， 优 化 投 资 结 构 和 重 点 项 目 建 设 时 序， 启 动 十 项 改 革 措 施， 完   新常态给我们这个以传统能源为主业的企业带来了新挑战，但同时也孕育出新的

              善物资、实业等业务的体制机制，纵深推进对标管理、降本增效和流程化管理，                                机遇和希望。2015 年，是陕煤化集团深化企业改革、实现转型发展的重要一年。

              调整优化用户结构。2014 年，“陕西煤业”成功上市，陕西煤炭交易中心重组，                             我们将坚定信心，变压力为动力，化挑战为机遇，以更加积极的姿态扎实推进新

              集 团 实 现 营 业 收 入 1766 亿元，同比增长 17%，增长幅度居全国大型煤炭企业                     常 态 下 企 业 健 康 发 展。2015 年， 我 们 即 将 迈 入 世 界 500 强 的 行 列。 我 们 深 刻

              前列。                                                                地 认 识 到 仅 仅 是 经 济 规 模 的 世 界 500 强 是 不 够 的， 多 大 的 能 力 就 要 肩 负 多 大 的

                                                                                 责任，我们将继续推进陕煤化集团可持续发展，努力实现经济、社会和环境效益
              这一年，在环境污染问题日益严重、社会公众对环境问题愈加关注的态势下，我
                                                                                 综合价值最大化，彰显出世界 500 强企业的责任担当。
              们积极落实能源转型战略，坚持走清洁、低碳、高效发展之路，推进节能减排，

                                                                                                                        陕西煤业化工集团有限责任公司




6                                                                                                                                                          7

新常态下的
             关键性进展
新常态下，经济发展方式转向质量效率型集约增长，经济结构转向存量调整、增量优化
并举，经济发展动力转向新的增长点。能源资源行业环境随之呈现新的态势：



产品消费优质化、清洁化、个性化渐成主流


产能过剩、需求下降和环境倒逼推动形成买方市场

依靠市场机制淘汰落后产能，将是一个波浪型、渐进式
的较长过程

人力资本的优劣决定产业发展未来

环境约束愈发突出，控煤减煤呼声越来越高，高排放、粗
放型发展难以为继

作为国有大型综合性能源企业，陕煤化集团主动适应变化，坚定绿色发展理念，积极调
整产业结构，实施创新驱动战略，加快转型升级步伐，在产业格局调整、资产运营、管
理提升、科技创新、打造现代化物流体系、开辟煤炭高效利用新领域等方面取得关键性
进展，为利益相关方创造出更多的价值。

 2014 年
 陕西煤业化工集团社会责任报告                                                                                                             新常态下的关键性进展




        夯实基础 多元协同 经营逆势前进                                                           延续煤化工价值
        为更好地应对行业下行压力，陕煤化集                                                          我们专注于发掘煤炭的全部价值，以现代化、专业化的转化        化工产量
        团以提质增效、节能减排为主线，优化                                                          体系，开发具有高附加值的煤化工产品，实现煤炭资源的综

        产品结构，积极开拓市场，发挥集群优
                                 1766                 4020                         合、高效利用。集团拥有煤制化肥、焦化、煤盐化工、煤制
                                                                                                                     1313 万吨
                                   亿元                      亿元
        势，煤炭、煤化工主业与其他各产业协         同比增长                    同比增长                     甲醇制烯烃、煤炭分质利用制成品油等多条转化路线，转化        化工销量

                                17.1%                15.4%
        同互补、互为支撑，使集团成为稳定行                                                          产能超千万吨。
                                                                                                                     1274 万吨
        业形势、带动区域经济转型升级的中坚

        力量。                       销售收入                    总资产


                                                                                   提升钢铁活力
                                                                                   我们积极应对钢铁行业两极分化、市场需求低迷的困难，将        粗钢产量
                                 28.19%
         夯实煤炭基础                                                  13.33%
                                                                                   效率和管理提升作为突破口，全面落实对标管理工作，狠抓
                                                                                                                     791 万吨
                                                                                   降本增效，提高劳动效率，增强自身活力，实现企业健康发展。
         煤炭开采和销售是集团的核心业务和经

         营基础。面对持续低迷的煤炭市场，我                                                                                  “国
                                                                                   集团“禹龙”牌系列钢材连续被评为“陕西省名牌产品”、
         们科学分析市场实际需求，积极调整产                                                         家免检产品”、“中国建材质量信得过知名品牌”
         品结构，提升产品竞争力，推动劣质煤                 集团各板块
                                                                                   集团的三级钢产品荣获全国冶金产品实物质量“金杯奖”
                                          营业收入占比
         退出市场，保障煤炭产业良性发展。                                                 30.12%




         煤炭产量       煤炭销量
                                                                                   推进煤电一体化
         1.27 亿吨    1.25 亿吨
                                                            5.55%
                                                                                   我们积极谋划产业布局，通过控股、参股等形式，建立煤、        累计在役、在建总装机
                                                                                   电企业强强联合的纽带关系，携手抵御市场风险。2014 年，
                               18.85%
                                                  0.98%
                                                                                   集团以“融合、提高、创新”的工作思路，加强对控参股电
                                                                                                                     2364.5 万千瓦
                                          2.98%                                    力企业的管理和自身管理制度的建设，强化企业间产业协同        发电量同比增长率

                                                                                   合作，推进煤电一体化战略深入实施。                12.3 ％

                  物流业务与其他
                                             建筑施工
         积极推动现代物流业发展，进一步拓展国际
                                  年综合建筑施工能力近百亿元，具备矿山、房
         物流、保税仓储、进出口代理和入境检验等
                                  建施工总承包双一级资质和各类单项资质 20                                      以煤矿成套装备、工程机械设计制造为主导，发展 led 半导体照明产业、输送胶
         多项业务，打造中西部地区现代化工业物流
                                  余个；从事生态水泥和节能降耗新型建筑材料                                       带及特种电缆设计制造产业。
         平台。                                                                        装备制造
                                  生产及相关技术的开发。




10                                                                                                                                    11

 2014 年
 陕西煤业化工集团社会责任报告                                                                                                            新常态下的关键性进展




     重点项目建设
     2014 年，集团优化资源配置，集中力量投入重点项目建设：具有自主知识产权的 dmto-    代技术示
                                                                                               案  例
     范工程——蒲城清洁能源 180 万吨 / 甲醇 70 万吨聚烯烃项目按期建成，一次性打通全流程，顺利生产
                                                            建设示范项目，发展清洁能源
     出合格产品，中大石油等国内外大型项目建成投运，有效地保障了集团业务的稳定拓展。
                                                            2014 年底，蒲城清洁能源化工有限责任公司的 180 万吨 / 年甲醇、70 万吨 / 年聚烯烃项目打

                                                            通 全 部 流 程， 生 产 出 合 格 产 品。 项 目 总 投 资 约 200 亿 元， 首 次 采 用 集 团 拥 有 自 主 知 识 产 权 的
                             案  例
                                                            dmto-   甲醇低碳制烯烃技术，具有节能环保、高效低耗的显著特点。作为陕西省“十二五”
      开拓重点项目，增彩丝绸之路
                                                            重点建设项目，该项目的建成投产对于发展新型煤化工产业，促进资源转换，保障国家能源安全，
      为落实国家“一带一路”发展蓝图，加强与中亚国家的经济合作，由集团控股的中亚能源有限责
                                                            推动地方经济社会发展具有重要的战略意义。
      任公司，经中国国家发改委立项、商务部批准，中国外交部、吉尔吉斯司法部、财政部等相关部

      门登记备案，在吉尔吉斯依法注册成立了中大中国石油公司。

      中大石油在吉尔吉斯建设的 80 万吨 / 年炼油项目，于 2014 年一月打通全部生产工艺流程，开始

      顺利出油。该炼油项目总投资约 4.31 亿美元，是吉尔吉斯建国以来投资规模最大的加工工业项

      目之一，也是吉尔吉斯目前最大的外商投资项目之一。项目设计年产值约 10 亿美元，生产运行

      全部采用自动化控制和信息化管理，具备完善的安全环保体系。每年可为吉尔吉斯政府缴纳各种

      税费超过 1 亿美元，为当地创造直接解决就业机会超过 800 个，间接解决就业机会超过 2000 个。

      该项目的建成投产，极大的提高了吉尔吉斯各类成品油的自给能力，为吉尔吉斯社会经济发展、

      中吉两国人民的友谊注入新的活力，也为“丝绸之路经济带”树立新的典范。




                                                             “蒲洁能化公司 180 万吨 / 年甲醇、70 万吨 / 年聚烯烃项目是省重点建设项目，承载着陕西煤炭

                                                             企业转型升级的历史使命，对于升级和发展新型煤化工产业具有极为显著的示范引领作用。”

                                                                                                                     陕西省省委书记赵正永




12                                                                                                                                         13

 2014 年
 陕西煤业化工集团社会责任报告                                                                                                                     新常态下的关键性进展




        产融结合 优化运作 激发资本活力                                                                 参与资本市场运作
                                                                                         2014 年，我们加大资产证券化改革步伐，深入参与资本市场化运作，吸引外部资本，为企业发展增添
        新的经济形势下，陕煤化集团积极探索国有企业体制改革和资本运作新模式，优化资源配置，
                                                                                         新动力。
        开拓金融业务，提升资金使用效益和抗风险能力，同时不断完善资本结构，发挥实体产业与金
                                                                                                                 案  例
        融服务业的协同效益，激发企业活力和创造力。
                                                                                          深化改革，进军资本市场
                                                                                          2014 年 1 月 28 日，陕西煤业股份有限公司在上海证券交易所正式挂牌上市，荣登 a 股市场，
        加大金融业务投入                                                                          成为中国煤炭企业第三大上市公司。这是自 2012 年以来中国证监会暂停 ipo 后，陕西省第一

                                                                                          家公司上市。陕煤股份的上市为集团的规模化发展注入新的活力，提升了陕西企业在中国资本
        我 们 着 力 构 建 并 拓 展 金 融 版 图， 业 务 全 面 覆 盖 金 融 各 大 支 柱 产 业， 成 为 集 团 稳 定 发 展 的 重 要
                                                                                          市场上的影响力，为陕西国有企业利用资本市场实现跨越式发展起到了带动作用。
        支撑。




         ●受 让长安期货经纪有限公司，                                    ●注 资 陕 国 投 19.3 亿 元， 成 为

          并 进 行 增 资， 初 步 迈 入 发 展                              陕国投第一大股东，大幅提升

          快车道。                                                其资本实力。




                                                 信
                                            货      托
                                         期


                                    证
                                    券
                                         金融业务            其
                                                         他
         ●控 股开源保险经纪公
                                                                  ●成 立集团财务公司，盘
          司，提高集团公司风
                                                                   活集团内部沉淀资金。
                                        银
          险管理水平。                          行          险
                                                  保
                                                                  ●成 立陕西省首支新兴产

                                                                   业创投基金——陕西省

                                                                   现代能源创投基金。              “陕西煤业股份有限公司以跨越式发展速度、优异的经营业绩、规范的运营管理，成为陕西工业企

                                                                                          业的优秀代表，受到了国务院、中国证监会的认可，成功登陆 a 股市场。这是陕西全面深化国资、
         ●发 起 设 立 秦 农 银 行， 服 务 陕                                                         国企改革，大力发展混合所有制经济，提升国有资本证券化率，加快企业整体上市步伐的重要成果。
          西“三农”发展。                                                                        希望陕西煤业股份以此次成功上市作为发力资本市场的起点和基石，充分利用自身优势，进一步加

         ●再 次 出 资 长 安 银 行， 有 效 扩                            ●参 股 幸 福 人 寿 保 险 公 司， 谱     快发展、做大做强，为陕西煤炭产业发展做出更大的贡献。”

          充资本实力。                                               写产融结合发展新篇章。
                                                                                                                            陕西省人大常委会副主任李金柱




14                                                                                                                                             15

 2014 年
 陕西煤业化工集团社会责任报告                                                                                                                                     新常态下的关键性进展




        深化改革 提质增效 推动产业升级                                                                             全面对标管理
                                                                                                     我们在集团范围内全面推行对标管理工具，与先进企业、行业最优企业及内部领先单位对标，形成持续改进、
        卓越高效的管理，是企业发展的内部驱动力。陕煤化集团不断建立健全管理体制机制，探索管理
                                                                                                     不断超越的良性循环，努力推动集团各项能力建设。
        创新路径，提升管理水平。2014 年，我们继续以发展为主线，以问题为导向，分类施策、精准施策，

        深入推进对标管理、降本增效和流程化建设，取得显著成果。                                                                  2014 年，我们继续扎实、深入推进对标管理，建

                                                                                                     立特色对标管理体系，丰富完善对标指标库，加强
                                                                                                                                       对标分析        对标推进
                                                                                                     宣传培训和督导考核，总结、推广优秀经验，确保

            第二十一届全国企业管理现代化创新成果二等奖                                                                    工作有效落实。集团综合管理水平和经济运行效率

                                                                                                     取得较大提升，实现吨煤完全成本同比下降近 8%，                对标管
                                                                                                                                   对标指标               对标改进
            2014 年，集团的《大型能源化工企业基于混合所有制的转型升级》和黄陵矿业公司                                                                                          理体系
                                                                                                     钢材完全成本同比下降近 15%，化工产品成本降
            的《以岗位品牌为特色的岗位精细化管理》两项管理创新成果获第二十一届全国企业
                                                                                                     幅明显。陕西省国资委在对集团对标管理工作现场
            管理现代化创新成果二等奖。
                                                                                                     考核后，充分肯定对标管理工作的阶段成果。煤炭
                                                                                                                                      评估考核         最佳实践
                                                                                                     企业开展的“精细化管理”、化工企业的“效能领

                                                                                                     跑者”、钢铁企业的“降本增效”主题对标活动、
                                                                                                                                          对标管理体系模型
        完善管理机制                                                                                       扎实有效。


        新的经济形势下，集团战略目标、产业结构、管控构架发生调整，对管理工作提出新的要求。我

        们强化基础建设，健全内部沟通协作机制，全力打造更加稳定高效的管理体系，保障企业持续健

        康发展。
                                                                                                                            案  例


                                                                                                      交流管理经验，推广优秀实践
                                                                                                      2014 年 7 月 31 日，集团召开年度对标管理推进会，组织各业务板块代表交流对标管理经验。
        按照基本管理、职能管理、部门管理不                                        梳理优化 267 个管理、业务流程，为管
                                                                                                      参会人员学习了陕钢集团在对标管理、降本增效方面的相关资料并参观其生产基地。陕钢集团采
                                               度




        同类别完善集团管理职能，梳理制                                               理制度配套明晰的操作程序，保障
                                               制
                                           全




                                                                                                      取问题导向、与生产经营深度融合的对标方式，合理选择标杆和对标指标，科学设计对标项目；
                                           健




        度 157 项、修订完善制度 44 项                                               业务的系统性，助力提质增效
                                                             优
                                       立




                                                                 化
                                       建




                                                                  配




                                                                                                      同时优化管理工具、完善考评机制，管理水平大幅提升，带动降本增效取得显著成果——产品制
                                                                     套
                                                                      流
                                                                      程




                                                                                                      造成本和管理费用均实现大幅降低。
                                                   管理体
                                                   系建设


        制定集团标准化体系框
                                   制
                                   定




        架，编制管理标准、技术标
                                       标




                                                                 环
                                       准




                                                                 闭




        准、 工 作 标 准 三 位 一 体 的 集 团
                                           体




                                                                          强化对计划完成情况、协作服务
                                                             核
                                           系




                                                             考




        标准体系。 明确各项工作规范，做                                              情 况 等 内 容 的 检 查 通 报， 及 时 发 现
                                                         化
                                                         强




        到有标可循、有规可依                                               问题、明晰责任、落实整改




                                               集团管理提升重要措施




16                                                                                                                                                           17

 2014 年
 陕西煤业化工集团社会责任报告                                                                                                                新常态下的关键性进展




     加强精细化管理                                               战略推动 科技兴企 实现关键突破
     精细化管理是提升产品和服务质量管理、实现安全高效生产的重要管理工具。集团全面引入精细化管理
                                                           创新是企业基业长青的不竭动力。集团重视先进技术的开发和转化，紧贴产业发展趋势和市场需
     理念，结合集团和各下属企业自身特点，系统推进实施，助力生产经营管理迈上新台阶。
                                                           求，以具有前瞻性的战略眼光，推进关键领域的技术创新工作，助力企业转型升级，打造核心竞
     2014 年，我们加强精细化管理落地，将精细化理念与各单位、各运营环节的管理实践有机结合，促进       争力，促进行业技术进步。
     降本增效，有效改善了企业的经营绩效。

                                                           2012-2014 年专利授权数（项）         2012-2014 年获得行以上业科技奖（个） 2012-2014 年科技投入（亿元）

                                                                              713          19                18                         77.49
                                            行政管理
                               财务管理
                                                                     436                                                       43.86
                                                                                                     8                 36

                                                   生产安全      30
                         市场销售             精细化               2012 年   2013 年   2014 年      2012 年   2013 年   2014 年    2012 年   2013 年   2014 年
                                           管理


                                                   信息化建设

                           客户服务
                                                           发展科研创新力量
                                     供应链管理
                                                           在经营面临巨大挑战的情况下，集团仍高度重视科技创新工作，                              国家级科研机构
                                                           不断增加科研资金投入。集团所属彬长矿业公司等 3 家单位
     深化战略合作
                                                           研发资金投入量获得了陕西省科技厅、财政厅、国资委的联合
                                                                                                                     5 个
     面对行业经济不利形势，开展深入合作、建立伙伴关系是企业间相互扶持、共同抵御风险的有效手段。         表彰。                                                       省级企业技术中心
     2014 年，我们积极与省属企业、央企培育巩固战略合作关系，共与 8 家省属企业、6 家央企签署战略

     合作框架协议，实现共赢共进，并肩发展。
                                                           我们着力打造专业化科研平台，建立多个国家级、省级科研机                               9 个
                                                           构，并与中国科学院、西安交通大学等科研机构及高校携手，

                                                           成立协同创新中心，凝聚雄厚的科技实力，有力驱动西部煤炭                               省级工程技术中心
                                          案  例

      全面开拓市场，深化战略合作
                                                           工业技术发展。
                                                                                                                     6 个
                                                           为保持创新活力，我们注重科研队伍建设。通过建立科学的管
      2014 年 11 月 29 日， 全 国 煤 炭 交 易 会 陕                                                                              协同创新中心
                                                           理体系，培养和发掘各层次各领域专业技术人才；同时设立院
      煤化集团煤炭专场交易在陕西大会堂举行。

      集团与华能国际电力股份有限公司、中国大
                                                           士工作站、博士后科研工作站，吸引高端科研领军人才，不断                               6 个
                                                           为集团注入创新能量。
      唐集团公司、中国国电集团公司、华电国际

      电力股份有限公司等 9 家大型电力企业签署

      了战略合作协议，共计签订煤炭供需意向近

      6000 万吨，为全国煤炭年度产需衔接工作                                              院士专家                      高级专业技术人才

      打开良好局面。
                                                                         6 人                       2442 人


18                                                                                                                                               19

 2014 年
 陕西煤业化工集团社会责任报告                                                                                             新常态下的关键性进展




     关键领域实现突破                                               线上交易 线下物流 创新贸易模式
     为适应经济发展新趋势、新要求，我们累计投入近百亿研发资金推动科技创新工作，并在多个关键领域
                                                            煤炭作为大宗物资，是国民经济发展的主体原料，煤炭产业经过了黄
     实现重大突破，为企业转型升级、提质增效提供坚实的技术基础。
                                                            金十年的高价位运行之后，正在从“以市场为导向”改变为“以用户
     2014 年，集团在智能化无人开采技术、煤油气共生矿井灾害防治、低阶煤高效热解、粉焦综合利用等        为导向”，煤炭企业遵循市场规律和创新发展模式极为必要。
     课题上取得了具有国际领先水平的成果。《黄陇侏罗纪煤田煤油气共生矿井耦合灾害防控关键技术》获
                                                            2014 年，集团积极创新交易模式和营销方式，制定《物流产业发展
     得 2014 年陕西省科学技术一等奖、中国煤炭工业协会科学技术一等奖、国家安全生产监督管理总局第                                                       陕西煤炭交易平台
                                                            规划纲要》，大力发展现代物流产业，逐渐形成以电子商务为平台支                    官方微信
     六届安全生产科技成果一等奖。
                                                            撑，以供应链管理一体化和产业资本化为主线，着力构建新常态下高

                                                            效、便捷、优质的煤炭交易体系，为煤炭工业发展和国家能源供应保
                             案  例
                                                            障做出更大的贡献。
      开发国际领先装备，实现开采技术革命
      2014 年 5 月，集团下属黄陵矿业有限公司主导开发的“较薄煤层（1.4 ～ 2.2 米）国产综采装

      备无人化技术研究与应用”项目顺利通过中国煤炭工业协会组织的科技成果鉴定，达到了国际领            线上电子交易平台——陕西煤炭交易中心
      先水平，标志着我们在推动煤炭开采技术进步、提高煤炭开采率、建设本质安全型矿井的创新道            2014 年 11 月，我们联合陕西其他重点煤炭企
      路上迈出了坚实的一步。                                           业、主要发电企业等合作伙伴，在 2010 年成

      应用该项技术的智能化综采工作面正式投运以来，整套生产系统运行实现了常态无人化，稳定可            立的陕西煤炭交易中心有限公司基础上，共同

      靠，具备年产煤炭 200 万吨的能力，实现了减人提效。与进口设备相比，仅综采设备自动化系          组建了新的陕西煤炭交易中心。该中心是全国

      统就可节约费用近 3000 万元，每年可节约人工成本 525 万元。此项目的成功应用，改变了煤       煤炭行业唯一一家由中国人民银行颁发互联网

      炭开采的作业模式，改善了工人的作业环境，对提高生产效率、降低工人劳动强度、减少职业危            支付业务牌照的企业。截至 2014 年底，中心

      害、加强现场安全管理具有重要意义。                                     累计实现网上交易量 10296 万吨，拥有会员

                                                            1500 余家，并荣获“在线供应链金融创新奖”。
                                                                                                    交易中心揭牌




                                                                          经营理念
                                                                                                  经营原则
                                                                       国际化标准、市场化运
                                                                                                 公开、公平、公正
                                                                         作、社会化服务




                                                                                      “1+n”
                                                                                      综合服务
                                                                发展思路                                         交易模式
                                                                                    多元产品交易、信息、
                                                             立足陕西、覆盖西北、                                  现货挂牌、电子竞拍、
                                                                                    物流、质保、供应链
                                                             连接全国、面向世界                                      招标采购等
                                                                                    金融和第三方支付等




                                                                                 陕西煤炭交易中心运营模式




20                                                                                                                     21

 2014 年
 陕西煤业化工集团社会责任报告                                                                                            新常态下的关键性进展




     线下物流服务——煤化物流                                                 清洁生产 高效利用 助力能源革命
     集团引导金融产业与实体产业深度融合，深化与电力、铁路等企业的战略合                 物流销售收入
                                                                  传统采煤、用煤方式对环境造成了较大的压力，但是基于我国资源禀赋及能源安全的考虑 , 煤炭
     作，全力构建煤炭供应链管理新模式，不仅实现了集团规模效益的复合增长，
                                                       485 亿元     仍将是中国最重要的能源，推进煤炭安全绿色开发和清洁高效利用势在必行。我们坚定不移地走
     更为能源化工企业的发展创造新的活力。
                                                                  清洁高效的能源开发利用之路，通过优化布局、技术创新等手段努力开辟煤炭清洁高效利用的新
                                                       占集团总营业收入
     我们通过打造煤炭交易中心和物资集团、运销公司的融合竞争力，为客户提供                           领域，实现生产方式节能环保，推出更加环保、绿色的产品，将经济和社会的发展对环境的影响
     虚实融合的最佳体验。2014 年，物资集团挂牌运营陕西煤化物资公用型保税库，            27.4 ％     降至最低。
     进一步拓展了国际物流、保税仓储等业务。运销集团以“商贸物流带动规模壮大，

     项目建设促进网络建设”为着力点，推进建设陕煤榆阳物流园区、襄阳余家湖                           组建新型能源公司
     港区、湘煤洁净煤项目三大物流园区，开拓了煤炭储备、贸易等业务。
                                                                  集团进一步落实陕西省实施能源转型战略，对传统煤炭行业进行产业结构调整。2014 年 5 月

                                                                  19 日，组建成立陕西煤业化工新型能源有限公司。

                                                                  新型能源公司着力于洁净煤炭产品的加工、利用、开发和推广，通过洁净煤技术研发、生产和

                                                                  应用，加强煤的精加工和清洁利用，降低煤炭利用过程中对环境的污染并提高煤炭产品附加值，

                                                                  努力打造全产业链的节能环保企业，带动清洁煤产业的良性循环。2014 年，已初步形成洁净煤

                                                                  加工、清洁热力、节能服务及合同能源管理三大业务板块。




                              陕西煤化物资公用型保税库



                          大型仓储服务和金属、化工交易市场




      仓库89 个                 2.5 万余辆物流配送车辆      2617 个供应商
      仓储面积达 16 余万平方米         铁路专用线 313 公里       152 个物流配送站
                             运输能力超过 1 亿吨



                  奖   项                         颁奖单位

                                     中国交通运输协会能源物流产业联盟
     2014·中国能源物流最佳企业大奖
                                     中国交通运输协会物流技术装备专业委员会

     中国现代大型煤炭企业物流营销经典案例特等奖           中国煤炭学会经济管理专业委员会

     中国现代大型煤炭企业物流营销管理最佳企业奖           中国煤炭学会经济管理专业委员会

                              2014 年运销集团所获荣誉                              陕西省政协副主席李晓东莅临新型能源展区了解煤炭清洁利用产业链




22                                                                                                                  23

 2014 年
 陕西煤业化工集团社会责任报告                                                                                               新常态下的关键性进展




     建设瓦斯“零排放”示范矿区                                                煤炭绿色运输
     彬长矿区着力打造的全国首个瓦斯“零排放”工程建设示范矿区，规划在“十三五”时期， 矿区所有                作为能源产业大省，全面推动绿色经济发展，是陕西省煤炭资源高效利用和绿色环保的全新需求。

     生产矿井实现瓦斯“零排放”，做到资源百分百利用，最终实现全矿区瓦斯灾害有效治理、瓦斯资源全
                                                                  ● 神渭输煤管道
     面利用的目标，最大限度减轻煤炭开采对生态环境的影响。
                                                                  我们在 2011 年投资了神木至渭南、全长 727 公里的神渭输煤管道，设计输煤量 1000 万吨。神渭输煤
                                抽采浓度                              管道是中国第一条长距离、世界最长的输煤管线，建成后不仅将极大缓解铁路和公路煤炭运力不足的问
     完成直井的地面钻探工程                           进行 lng 处理并投入使用
                               70％ - 80％
     18 口                       抽采浓度
                                                                  题，解决陕北煤炭和煤业化工产品的外运问题，节约运输成本，还能提高煤炭资源的利用效率，具有良

                                                                  好的经济、环境和社会效益。截至 2014 年底，我们已施工线路 553.52 公里，贯通 51 条隧道，完成
                        抽采      8％以上
                                           实行低浓度瓦斯发电
     扩建发电机组总装机容量                                                  103 个单位场站工程主体建设。

     7200 千瓦                    抽采浓度       掺混用于通风瓦斯（乏风）氧化发电
                                                                  ● 新丝路供应链管理公司
                                8％以下       或供热利用

                               彬长矿区瓦斯“零排放”工程建设有序推进                2014 年 5 月，集团积极响应政府号召，联合榆林能源集团、陕汽控股集团共同出资成立了陕西新丝路

                                                                  供应链管理有限公司，负责打造“万辆绿色煤炭物流体系”，承担陕西北煤南运的重要任务。

                                                                  新丝路供应链管理公司通过吸纳第三方物流公司、车队等承运者加盟，采用创新的煤炭运输管理模式，

                                                                  利用现代信息化平台及智能化管理，为陕西省内煤炭企业提供低成本、高效、准时、绿色的煤炭运输服

                                                                  务。截至 2014 年底，公司已拥有 120 辆专业运输车和专业的驾驶团队，并承接了集团及其他公司等

                                                                  煤炭运输业务，实现收入 1300 余万元，为全面打通陕西省煤炭绿色运输奠定了基础。




     煤炭分级分质利用                       ·煤化工每生产 1 吨氢气产生 22 吨二氧化碳，导
                             碳多氢少     致二氧化碳排放量居高不下。
     我国低阶煤资源储量丰富，但是一直未

     形成规模化、高效化和科学化利用。集              ·神木天元化工公司研发的“块煤干馏中低温煤焦
                                      油制取轻质化燃料工艺技术” 从以前浪费掉的荒
     团积极倡导对煤炭进行分级分质利用，
                                      煤气中提取氢气，将氢气加到煤焦油中，生产出
     2012 年主导建设了首个“国家能源煤炭             优质燃料油，没有为制氢单独消耗煤炭。
                             煤炭分级
                                    ·神木富油公司自主研发的“粉煤热解和煤焦油全
     分质清洁转化重点实验室”，下属单位       分质利用     馏分加氢技术”，实现煤焦油中的胶质和沥青质
     神木天元化工公司和神木富油能源科技                的加氢处理，其液体产品回收率及各项技术指标
                                      均创煤焦油加氢的世界纪录，煤焦油全馏分加氢
     公司还开发出不同于煤的直接液化和间
                                      装置被专家组确定为“系世界首创、居领先水平”。
     接液化的煤制油工艺方法，实现煤炭资

     源的分级分质利用，不仅实现低成本生              ·降低综合能耗。
                                    ·减少耗水量，吨油耗水量仅相当于传统煤化工和
     产优质燃油料，还做到“吃干榨尽、变       节能减排     新型煤化工耗水量的 1/2。
     废为宝”。2014 年，天元与富油煤炭分           ·大幅减少了二氧化碳排放量。
                                    ·实现污水零排放。
     级分质利用工艺均已实现产业化运行，
                                     陕煤化集团煤炭分级分质利用                                      煤炭绿色运输车队
     经济、环保效益显著。



24                                                                                                                         25

新挑战下
             我们的行动
我们深刻认识到在经济新常态下，过去一些并不突出的问题可能会爆发出来，一些并
不明显的矛盾可能会尖锐起来，一些潜在的隐忧也可能逐步显性化，企业的可持续发
展面临一系列新挑战：



煤炭化工企业的环境压力日益突出，新环保法异常严苛


企业经营领域大多属安全高风险行业，新安全法下安全
形势较为严峻


行业经济下滑对员工队伍的稳定性产生一定影响



社会对国有企业履行社会责任的期望值日渐升高

我们积极应对各项挑战，经营模式转向质量效率型增长，发展动力转向科技创新和体
制改革驱动。我们认真贯彻落实新《安全生产法》和《环保法》，持续改善企业安全
生产、环境保护，将稳定作为改革发展的前提，重点做好企业改革背景下的稳定工作，
以发展保稳定、以改革促稳定，搭建利益相关方和谐共赢、可持续发展的崭新平台。

 2014 年
 陕西煤业化工集团社会责任报告                                                                                                             新挑战下我们的行动




        绿色运营 建设美丽家园                                                        推进节能管理
                                                                           我们加强节能管理，大力研发和引进节能技术和设备，提高资源利用率，实现资源的循环利用。2014 年，
          挑战      随着中国的空气污染问题日益突出，政府、企业和民众都深刻地意识到能源的高效、清洁和低碳利用             集团开展节能重点项目 46 项，总投入 5.42 亿元，平均万元工业产值综合能耗 1.36 吨标准煤 / 万元。
                  势在必行，高排放、粗放型发展难以为继。新《环境保护法》要求企业实现清洁生产和资源循环利用，
                  推动和鼓励环保信息公开，加大环境违法惩罚力度。环境问题成为约束煤炭行业发展的主要因素。




          态度      陕煤化集团认为环境保护是能源企业生存、发展的底线，强化底线意识，加速推进各项环保举措落
                  实工作。




          举措      陕煤化集团不断提高对节能环保工作的认识，健全节能环保管理体系，加快推进节能环保重点项目，
                  着力推广节能环保新技术的应用，积极探索合同能源管理模式。




        健全节能环保管理体系
        我们进一步完善环保管理体系，设立节能环
                                               健全环保机构           跟进项目建设
        保部专责加强环保工作，设置专职或兼职环                    设 立 节 能 环 保 部，   落实建设项目环保
                                               加强环保工作力度         设施“三同时”
                                                                                                        案  例
        保管理人员，落实项目建设环保设施“三同
                                                                            彬长公司水资源循环利用
        时”政策，大力开展环保治理，扎实推进环                    落实问题整改           强化环保考核
                                                                            彬长公司坚持“循环一吨水就减少一吨污水排放、节约一吨优质水资源”的科学水环保理念，通
        保工作。                                   梳理排查，围绕问         实行一票否决制
                                               题清单推进整改                      过完善厂区基础设施和管网建设，实现水资源的循环再利用、矿区污水“零排放”环保要求的双

                                                      陕煤化集团环境管理体系           赢局面。




                                        案  例                                                            生活污水处理站
                                                                                                         生化系统、
         神南柠条塔公司“生态环保”示范矿  打造“煤炭工业 4.0”                                                                           厂区绿化用水
                                                                               井下原水                      中水处理设备
         2014 年，神南柠条塔公司提出建设“本质安全”、“数字智能”、“生态环保”的第四代                                                               道路浇洒用水

         矿井，通过环保管理“精细化”、改                                                                        生活用水
                                                                                      净化水处理站
                                                                                                 消防用水
         进井下生产工艺、完善环保绩效考核                                                          活性炭、超滤装置、                          生产废水处理站
         和加强环保理念宣传等措施全力抓好                                                              纳滤装置

         生态环保工作，打造“煤炭工业 4.0”。

         神南柠条塔公司全面提高环保管理
         水 平， 有 效 促 进 了 矿 山 生 态 环 境 与
                                                                                                                   设备冲洗用水
         矿 区 安 全 生 产 协 调 发 展， 打 造 出 具                                                                              地面冲洗用水
         有 生 产 内 涵、 园 林 外 貌 的 现 代 化 绿
         色矿区。                                                                                    彬长公司水资源循环利用




28                                                                                                                                    29

 2014 年
 陕西煤业化工集团社会责任报告                                                                                              新挑战下我们的行动




     减少污染排放                                              安全生产 弘扬生命价值
     我们高度重视污染防治工作，严格遵守国家污染物排放的有关规定，加强废水、废气和固体废弃物排放

     治理，努力减少“三废”排放。2014 年，集团化工企业生产废水处理率达 100%，煤炭企业生产矿井     挑战       近几年，关中老矿区地质条件差，生产过程日益复杂，陕煤化集团面临安全隐患增多、事故处理难
                                                                    度加大、监管任务加重诸多问题。
     污水处理设施建设率达 80.15%，电力、钢铁及其他板块企业也加强建设废水处理设施，实现达标排放。

     集团加强煤矿生产单位除尘设备建设，开展电厂、化工、钢铁等生产单位的脱硫脱硝设施改造，在实业

     集团开展燃煤锅炉环保达标改造。同时，对煤矿矸石山采取整治，进行覆土绿化，恢复植被生态。           态度       面临严峻挑战，陕煤化集团认为安全生产是企业一切生产经营活动顺利进行的基础和保障，要从
                                                                    源头上杜绝安全隐患。




                                                           举措       陕煤化集团推进安全生产标准化建设和精细化管理，夯实管理基础；确保安全投入、技术装备、
                            案  例                                    安全检查与整改、应急救援、安全教育等各项工作有序推进 , 把安全生产落实到每个环节、全心
                                                                    全力打造平安陕煤。
      红柳林矿业全面打造“无尘化矿井”
      神南红柳林矿业公司一直着力将企业打造成矿井安全、生产高效、环保节能、形象美好的塞北明

      珠。红柳林矿业为实现绿色生产，多举措全面推进无尘化矿井建设。
                                                         推进安全生产标准化建设
      突出预防管理。在井下、回风巷设置全断面喷雾 25 道；在综采工作面，安装架间喷雾、煤机喷
                                                         我们充分发挥现有体系对安全生产的保障作用，坚持预防为主，持续改善安全生产环境，以实
      雾并实施超前煤层注水；在掘进工作面安装使用湿式负压诱导式除尘风机；安装 kj90nb 粉尘
                                                         施安全标准化为抓手，严格规范全员安全生产作业行为，强化生产过程控制，全面提高安全绩
      在线监测与自动除尘系统。
                                                         效。2014 年，集团安全生产继续保持平稳态势，杜绝较大及以上安全生产事故，全集团共发

      加强现场监督。生产技术部、安全监督管理部等多部门协作，加强对生产各环节防尘工作的检查。        生死亡事故 2 起，死亡 3 人，煤炭百万吨死亡率 0.039，安全生产达到 2000 天的矿井 16 对，
                                                         安全生产达到 1000 天的矿井 29 对。
      实施技术革新。针对无尘化矿井建设中遇到的难题，鼓励员工创新改造，推广和应用 “全断面

      喷雾装置”、
           “移动式捕尘网”、
                   “自制井下喷雾过滤器”等十余项员工创新成果。积极引进新技术，        提高安全生产组织化程度。成立集团各级安全生产委员会和专职安全生产管理部门，发挥管理机
                                                         构的组织保障作用，加强领导与一线的安全生产互动，进一步落实安全生产直线管理。
      完成泡沫抑尘技术、负压诱导式除尘降尘技术的井下实验工作，并投入使用。

                                                         加强安全生产合规化管理。深入推进安全生产合规管理，严格落实国家和行业相关管理规定，在
      红柳林矿业多举措打造无尘化矿井，2014 年已初步形成了“采掘无产尘、运输无扬尘、巷道无
                                                         生产作业全过程做到手续齐全、监督到位并全面落实“三同时”，确保公司安全生产合法有效。
      积尘”的“三无”矿井粉尘防控模式，这不仅大大减少了矿井粉尘污染，提升了矿井综合防尘能

      力，也美化了井下的生产作业环境。                                   开展安全检查和隐患整改。我们针对潜在隐患定期开展安全生产大检查活动，在各分子公司开展
                                                         防火、防爆等系列专项整改，全力降低安全生产隐患。2014 年，集团煤矿检查覆盖率 50%，
                                                         化工、钢铁检查覆盖率 100%，同时抽查非煤板块公司的部分企业，共排查隐患 17582 项，整
                                                         改 17582 项，隐患整改率 100%。



                                                                   集团安全生产委员会                 · 现场管理 · 安全生产责任制




                                                            管理机构




                                                                                      管理举措
                                                                                             · 安全检查与隐患排查治理·重大危险源管理
                                                                   板块公司安全生产委员会
                                                                                             · 应急管理   · 安全对标 · 风险评估管理
                                                                   分（子）公司安全生产委员会
                                                                                             · 安全精细化 · 安全生产标准化
                                                                   厂（矿）安全生产委员会               · 职业健康安全·安全基础管理考核




30                                                                                                                      31

 2014 年
 陕西煤业化工集团社会责任报告                                                                                                                              新挑战下我们的行动




     实施安全生产精细化管理                                                           提升安全科技水平
     集团始终不忘提升安全生产管理水平，持续开展干部走动式管理和准军事化管理，促使安全生产精细化                         我们坚持“支撑煤炭，引领煤化，拓展多元”                               5.3
     管理成为一种工作常态。                                                           的 科 技 创 新 方 向， 不 断 提 高 安 全 生 产 科 技 化

                                                                           水 平， 加 大 科 技 投 入， 大 力 研 发、 推 广 并 运       0.7
                                                                                                                   0.4
                                                                           用 先 进 技 术 装 备， 提 高 作 业 场 所 安 全 系 数 和                                      煤炭板块
      不断完善精细化管理制度和工作标准，建立健全安全生
                                                细化作业流程，把握安全生产的要害场所、关键环节和                                            0.7                              化工板块
      产岗位责任制，借助考核、奖励和处罚等手段，持续开
                                                危险工序，针对薄弱环节和漏洞缺陷，形成闭环管理，
                                                                           科技化水平。2014 年，集团安全投入 24 亿                                       16.9       钢铁板块
      展全员、全过程、全方位、全时段安全管理，严格执行定岗、
                                                分解责任，达到管理无缝隙、无缺陷、无遗漏
      定位、定物、定责等管理措施，规范员工作业行为                                               元， 开 发 多 项 技 术 成 果， 进 一 步 保 障 企 业 安                                       重工设备
                                                                                                                                                     其他
                                                                           全生产，实现安全生产工作的规范化、信息化、

                                                                           高效化管理，提升安全生产水平。                                各业务板块累计安全投入经费（亿元）
                              建章立制              细化流程
                              规范行为              精细到位
                                        落实责任                                                                      安全技术成果
                                        促进管理
                                                                                                      较薄煤层国产装备采场无人化技术研究与应用

                                                                                                    煤矿致灾隐患监测辨识预警平台关键技术研究及应用

             按照“一岗双责”和“谁主管、谁负责”的原则，定期召开安全办公会并与负责人签订安全生产                                             高瓦斯及煤与瓦斯突出矿井沿空留巷技术研究与应用
             责任状，相继编制《安全管理应急预案》、《过渡实验室安全管理制度》等相关制度，初步形成
                                                                                                   黄陇侏罗纪煤田煤油气共生矿井耦合灾害防控关键技术
             职责明晰、流程规范的安全生产管理机制，有效保证安全管理责任和监督责任的落实和“一岗双责”
             的落地                                                                                   复杂矿井通风系统三维动态仿真与全风网监测系统研究


                                       安全生产精细化举措


                                                                           强化安全生产综合素质
                                         案  例                              我们召开安全教育会议，开展岗位描述、手指口述和岗位达标等活动，加强员工操作技能和安全应急处

      扬“过程控制和精细化管理”之帆  行安全发展之路                                             置能力培训及班组长、新员工和特殊工种培训，进一步提高员工的安全意识和安全操作能力。2014 年，
      集团所属的神南红柳林矿业公司在过                                                     集团组织安全培训 95914 人次。
      程 控 制 和 精 细 化 管 理 方 面 的 经 验， 受
                                                                           我们加强应急体系建设，不断完善应急救援预案，加强应急队伍建设、定期开展应急演练和培训，进一
      到 社 会 各 界 广 泛 关 注。 红 柳 林 矿 业 公
                                                                           步提升各层级的应急指挥协调能力和现场的紧急处置能力。
      司 结 合 安 全 生 产 实 际 情 况， 总 结 摸 索

      出一套完整且独具特色的过程控制和

      精 细 化 管 理 "687" 模 式， 即 6 大 过 程                                                                                                         成 功 承 办“ 第 十
                                                                             继续推进两大救               以铜川矿业公司                 加快煤矿“六大系          届全国矿山救援
      控 制、8 大 过 程 控 制 支 撑 体 系 和 7 个                                          护 基 地 建 设， 铜          救护大队为主，依                统”建设。2014 年，      技 术 竞 赛 ”， 集
                                                                             川救援基地已建               托集团其他应急                 集团 5 对矿井“六        团公司和铜川矿
      精细化管理技术手段。                                                             成 投 入 运 行， 神          资源和专业队伍，                大系统”实施设计          业公司取得优异
                                                                             南救援基地综合               组建国家区域矿                 审查，18 对矿井“六       成 绩， 进 一 步 加
                                                                             楼主体工程完工，              山应急救援铜川                 大系统”通过验收。         强 技 术 交 流， 锻
      红柳林矿业公司实施精细化管理是奋力迈向“零事故”安全目标的必经之路，也是企业弘扬生命                             开始内部装饰。               （队）专业队伍。                                  炼应急队伍能力。
      价值，促进员工生活幸福，保障社会和谐发展的人本化管理举措。

                                                                                                                  应急救援工作




32                                                                                                                                                          33

 2014 年
 陕西煤业化工集团社会责任报告                                                                                                                  新挑战下我们的行动




                               案  例
                                                              共克时艰 成就员工梦想
      第十届全国矿山救援技术竞赛成功举行
      2014 年 10 月 15 日，由集团承办的第十届全国矿山救援技术竞赛在铜川新区的国家区域矿山应急救援       挑战
                                                                            煤化行业是普遍认为的高危行业，整体而言，员工劳动强度大、队伍不稳、班组建设有待提升。
      基地拉开帷幕。竞赛结合实战需求和实训科目，设置“模拟竞赛、医疗急救、理论考试、呼吸器操作”

      等 7 个项目。来自全国的 31 支矿山救援队伍，共 279 名队员参加，在竞赛中展示救援队伍风采，交

      流救援工作经验。作为承办方与参赛方，集团认真部署并积极参赛，在这次竞赛中取得组织工作和竞赛
                                                                 态度         员工是企业发展的基石，亦是企业的核心竞争力。陕煤化集团致力为员工搭建一个既能成就事业
      成绩“双丰收”。此次竞赛全面检验国家矿山救援队伍技战水平的同时，对提高煤炭企业安全保障水平，                        梦想，又能创造幸福生活的平台，真正实现员工与公司共同成长。

      防治灾害袭击，保障社会和谐稳定具有重要意义。


                                                                 举措         陕煤化集团持续完善基本权益保护制度，倡导民主管理，关注和保障员工职业健康安全，积极拓
                                                                            展晋升通道，创造幸福生活，让公司成为员工可以放心依赖的家。




            竞赛开幕式             医疗急救竞赛             模拟救灾竞赛                                                                 19.66%
                                                              10.48%             35.26%                  14.20%
                                                                                                                                        51.60%



                                                                                                                  13.66%
     营造安全文化氛围
                                                                                                               20.32%
     我们强化安全生产“红线”意识，认真执行“双七条”规定，开展警示教育、安全宣传教育和安全文化
                                                                                                                  1.20%
                                                              28.82%
     宣讲等多种形式的“安全月”和“百日安全活动”， 加大宣传引导力度促进员工将安全意识内化于心、                               25.44%   65.48%                                     13.88%

     外化于行，打造本质安全型生产企业。2014 年，集团“百日安全活动”以“强化红线意识，夯实安全基础，
                                                                  30 岁以下      30-39 岁       本科、研究生及以上        中专、大专          煤炭   化工     电力
     促进安全发展”为主题，完善安全管理体系，明晰安全责任，持续强化技术管理和安全培训，多措并举
                                                                  40-49 岁     50 岁以上        高中以下和无学历员工                      钢铁   其他
     确保安全重点工作落实到位。                                                     员工年龄构成                       员工学历构成                   员工产业结构分布


       理念导入，思维养成提升安全文化引领力
         以“零轻伤、零伤害”为安全目标，贯彻落实“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针。
         在员工内心和制度标准中，渗透“‘三违’和隐患就是事故”、“思想的隐患是最大的隐患”等安全理念。
                                                              保障员工合法权益
       强化预防，用心融情提升安全文化软实力
         亲情感化理解预防，把亲情感化融入三违亲情帮教程序，实现刚性管理和亲情感化的有机结合。           我们坚持以人为本，尊重员工的劳动付出，坚持公正、平等的用工政策，全心全意维护员工合法
         生活圈认同预防，营造“领导用心、员工用情、家属用爱”的自觉自愿抓安全、群策群力保安全的安全文化氛围。
                                                              权益，关心员工职业健康安全，积极构建和谐的劳动关系。
       规范行为，知行合一提升安全文化硬实力
         开展“双述”、“双危”辨识标准达标考核活动，确保全员熟背相关应知应会内容，促进安全行为习惯化。      ● 民主管理
         通过 “五制”准军事化管理、班前礼仪、现场菜单式确认等，把安全文化融入管理，实现安全管理自主化。
                                                              我们积极开展民主管理，主动了解、回应员工的期望和诉求，通过职工代表大会及工会组织为实
       落实责任，层次分明提升安全文化管控力
                                                              行民主监督、民主管理提供畅通的沟通渠道。2014 年，集团普遍开展工资集体协商，覆盖面为
         以落实安全责任为抓手，建立“人事物”三维立体化的安全责任体系，落实主体责任，强化各层级安全管理责任。
                                                              68%；征集、落实和整改职工代表提案 45 条。
                            打造特色安全文化




34                                                                                                                                               35

 2014 年
 陕西煤业化工集团社会责任报告                                                                                                                          新挑战下我们的行动




     ● 基本权益                                                                         提供员工发展平台
     我们严格遵守国家相关劳动法律法规和政策，严格按规定缴纳社会保险，推进补充医疗保险体系建设，持                                 我们秉承“一切为了发展，一切为了员工”的企业宗旨，重视规范化、制度化的人才建设工作，以科学
     续完善绩效考核和薪酬分配制度，公平对待不同性别、不同民族、不同身体状况的员工。截至 2014 年底，                             的人才发展策略，为员工搭建职业发展平台，提供丰富的培训机会，有效促进员工实现自我价值。
     集团员工总数 136198 人，员工劳动合同签订率 100%，社保覆盖率 100%。
                                                                                    ● 助力职业发展
     我们依法维护女员工合法权益和特殊利益，按期签订《女职工特殊权益保护专项集体合同》。集团现有
                                                                                    我们多措并举推进各类人才队伍建设，持续开展职工“五小”岗位技术发明创新活动，成立 3 个职工创
     女员工 2.6 万人，约占员工总数 19%。2014 年是集团公司成立以来，女员工集体荣获全国级先进荣
                                                                                    新工作室，推进员工素质快速提升；开展以“增产增盈”、“节能减排”等为主题的劳动竞赛，激发员
     誉最多的一年，集团所属 3 个女员工集体被全国总工会授予“全国五一巾帼标兵岗”称号，2 个女员工
                                                                                    工生产热情和创造活力；建立以“首席制”为主的职业发展通道，帮助员工实现职业生涯规划。2014 年，
     班组被中华全国妇女联合会授予“全国巾帼文明岗”称号，1 名女员工荣获“全国五一巾帼标兵”称号。
                                                                                    集团被陕西省国资委确定为开展陕西省人才发展改革试验区政策研究试点的唯一试点企业。




                                                                                                                                              副总
                                                                                                                首席技师
                                                                                                                                             工程师
                                                                                                                                        主管
                                                                                                         高级技师
                                                                                                                                       工程师

                                                                                                  技师                          工程师

                                                                                                                         助理
                                                                                          高级工
                                                                                                                        工程师
                    陕西省五一巾帼标兵岗：                        陕西煤业化工集团澄合矿业公司
                 陕化公司质量计量中心煤化工检验室                         最美矿嫂——张相芹                  技工                         一般技师


                                                                                                  技能通道                        专业技术通道
     维护员工职业健康安全
     我们重视每一位员工的身体健康，规范职业卫生管理，减少和防止职业病发生，切实维护员工的生命健

     康权。2014 年，集团体检和健康档案覆盖率 100%。                                                                                案  例

                                                                                     职业生涯我规划 前途道路自己走
                                                           	编印职业安全手册对员工进行职业卫生法律
                                                    加强宣传                             2014 年 12 月 3 日，陕钢集团组织 30 余名青年
                                                           法规、职业病危害等宣传培训
                                                                                     参与“职业生涯我规划 前途道路自己走”讨论
      	举 办 职 业 健 康 培 训 班， 加 强 对 各 级 管 理 人
                                             注重培训                                    活动。讨论会上，青年员工观看集团董事长剖析
       员、操作人员职业健康知识培训
                                                           	在矿区等处安装大型机械除尘设备、通风设
                                                           备、饮用水净化处理设备定期检修与保养        青年员工初入职场存在的问题和讲述人生规划重
                                                    重在防护   	设置井下职业危害警示标识、职业危害卡等，    要性的讲话视频，倾听青年员工刘波主动下基层
       建立健全职业健康防护档案，提高劳动防护                                 定期检测并公示职业危害因素，加强控制作
      用品发放标准                                               业现场职业危害因素                 锻炼的想法和收获，积极探讨职业生涯规划、工
      	每年免费对全矿接尘、涉噪音人员进行健康                  健康检查
                                                                                     作中的问题和解决办法。此次讨论活动不仅利于
       体 检， 对 出 现 早 期 症 状 的 员 工 及 时 调 整 岗
       位，制定治疗方案                                            	建立健全职业危害事故应急救援预案并定期     青年员工树立人生目标，而且体现了公司对员工
                                                    应急演练   组织进行演练，抓好现场应急救援设施的日
                                                                                     职业发展的关心与帮助。
                                                           常维护工作，保证应急救援设施正常运转


                                             维护职业健康安全举措



36                                                                                                                                                 37

 2014 年
 陕西煤业化工集团社会责任报告                                                                                                                                             新挑战下我们的行动




     ● 提供培训资源                                                                              ● 提高员工生活质量

     我们根据各层员工实际需求，围绕技术和管理不同领域的议题，以多种形式的培训方法，强化基层班                                          我们围绕与员工生活息息相关的各种问题，深入开展“服务企业大局、服务基层工会、服务职工群众”

     组长教育培训，加强基层专业技术人员和技能操作人员的业务培训和实操演练，提升员工职业能力。                                          活动，切实为员工解决难题，逐年稳步推进集团民生工程，不断改善员工居住条件。2014 年，集团共

     2014 年，集团投入培训经费 10218.16 万元，培训 17.12 万人次。                                             完成棚户区改造投资 16.6 亿元，新开工建设住宅 82.2 万平方米、7419 套。


     ● 优化人力资源配置
                                                                                                  2009                       2010                    2014
                                                                                                   年
     我们持续完善富余人员协调机制和相应的管理办法，探索劳务用工新模式，加快组建自有掘进队                                                                               年                       年


     伍 ，有 效 消 化 富 余 人 员 。2 0 1 4 年 ，集 团 针 对 8 对 计 划 关 闭 的 矿 井 ，提 出 人 员 分 流 安 置 指 导 意 见 ，             起始                        动工                      成果
     完成陕煤建司机关 157 人的分流安置任务和陕煤建司“四矿一厂”和“建丰项目”人员的重组安

     置工作。
                                                                                            2009 年 3 月， 集 团 决 心 对 所 属   2010 年 3 月，集团铜川矿务局举    截至 2014 年底，集团累计完成棚
                                                                                            煤矿棚户区进行改造，并向社会              行铜川棚户区改造项目开工奠基仪        户区改造投资 80 亿元，基本建成
                                                                                            承诺：让棚户区每一个矿工和家              式，标志着集团棚户区改造工程进        住宅 463.5 万平方米、46673 套。
                                                                                            属住上单元房。                     入全面实施阶段。


     关心员工生活                                                                                                                  棚户区改造进程

     我们落实人文关怀措施，不断改善员工的工作和生活条件，热心帮助困难员工，开展丰富多彩的职工

     活动，营造幸福、和谐的工作氛围，努力提高员工的生活幸福指数，与全体员工携手共同创造可持续
                                                                                           ● 企业文化建设
     的美好未来。
                                                                                           我们坚持用新的文化、新的精神来统一思想、

                                                                                           凝聚人心，以“一体多元、协同发展；和而不同、

                                                                                           互补共赢”为文化建设指导方针，持续推进企
                     小知识：什么是陕煤化集团的“三项救助”?
                                                                                           业文化“三统一”工作，促进集团文化有效融合，
                     陕煤化集团自 2012 年推行了“三项救助”政策，对企业在
                     册职工、离退休人员、工病（亡）遗属中的困难户，实施生                                            为集团的可持续发展提供精神根基。
                     活兜底、子女就学和医疗救助等帮扶。                                                                                                        全省企业文化交流




                                                                                                                                               构建“六种文化”，加强集团
                                                                                                调整文化建设方针                 持续推进“三统一”工作
                                                                                                                                                      风气建设

     ● 困难员工帮扶
                                                                                            	公 司决定调整文化建设方针为            	形 成统一的文化体系，促进文          	功 不在我 谋划长远
     我们将帮扶困难员工作为一项长期、系统的工作认真落实。集团先后出台《帮扶救助工作实施意见》                                             “一体多元、协同发展；和而               化融入管理运营；
                                                                                                                                                  	崇 尚务实 勇于担当
                                                                                              不同、互补共赢”；
     和《 困 难 职 工 救 助 资 金 发 放 办 法》， 建 立 困 难 员 工 帮 扶“ 三 项 救 助” 制 度， 适 时 将 生 活 兜 底 标 准 由
                                                                                                                        	整 合新闻资源，搭建统一宣传          	团 结协作 服务大局
     400 元 / 人月提高至 500 元 / 人月。我们更新困难员工档案并开展送温暖、金秋助学、天骄助学等活动，                                	凸 显步调一致、协同向前、众              平台；
                                                                                                                                                  	勇 于变革 追求卓越
                                                                                              志齐心、互补协作的文化内涵。
     帮助有困难的员工解决实际问题，让企业发展成果惠及广大员工。截至 2014 年底，集团累计投入帮
                                                                                                                        	加 强品牌文化建设，提升品牌          	令 行禁止 恪尽职守
     扶资金 2600 多万元，争取到天骄助学资金 121.6 万元，累计受惠学子 449 人，并荣获陕西省慈善协会、                                                             影响力。
                                                                                                                                                  	勤 俭节约 艰苦奋斗
     省总工会“爱心关照、慈善帮困”先进企业。



38                                                                                                                                                                      39

 2014 年
 陕西煤业化工集团社会责任报告                                                                                                                          新挑战下我们的行动




           责任担当 促进社会发展                                               带动当地经济发展
                                                                     我们加强与当地政府合作力度，制定企地融合的发展规划，实施产业升级改造，促进资源就地转化，联

          挑战                                                         合民营企业建设项目，努力提升地方特色产业集群的循环经济发展水平，创造就业机会，全面带动地方
                  社会希望国有企业承担更多的社会责任，保障民生并积极改善地区经济发展，为当地发展带来福祉。
                                                                     经济发展。2014 年，集团上缴税费 99.8 亿元。



          态度                                                                                               案  例
                  关注社会、回报社会是每个企业责无旁贷的义务。陕煤化集团追求在生产经营过程中，努力实现
                  与当地社区的共同发展和成长，助力当地提升可持续发展能力。
                                                                       投资景区开发  拉动地方经济
                                                                       先天禀赋优异的陕西汉中黎坪景区因基础设施极为落

          举措                                                           后， 一 直 “ 养 在 深 闺 人 未 识”。 直 到 2011 年， 集
                  陕煤化集团为建设节约型社会尽一己之力，主动关闭部分煤矿；完善基础设施建设，带动地方经
                  济发展；热心社会公益，扶贫助困，支持教育事业。                              团开始投资打造景区内基础设施建设，黎坪才逐渐彰

                                                                       显出丰富的旅游资源优势，当景区实现“山鸡变凤凰”

                                                                       的华丽转身后，村民们昔日的低矮房屋大多被楼房取

                                                                       代，外出打工的村民纷纷回流，在景区搞建筑、跑运
        保护矿产重节约
                                                                       输或经营农家乐。景区的成功开发拉动了当地种植、
        切实保护和合理利用煤矿资源是煤炭企业推进节约型社会建设的重要举措。我们为遏制煤矿资源
                                                                       养殖、餐饮、娱乐等相关行业快速发展，使全镇居民年人均增收近 1000 元，旅游年综合收入达
        过度开发、采富弃贫，建立健全煤矿关闭退出机制，以尽可能少的资源消耗获得最大的经济、环
                                                                       2000 多万元，有效带动地方百姓致富，推动当地经济发展。
        境和社会效益，助力建设资源节约型社会。


                                    积极主动关闭煤矿
                                                                     完善基础设施建设
                                    建立健全小煤矿关闭退出     关闭王石凹、徐家沟、鸭
                    多种手段，对资源条件差、
                                    机制，淘汰煤炭落后产能，    口、王村斜井、权家河、      我 们 积 极 参 与 运 营 所 在 地 基 础 设 施 建 设， 改 善 居 住 环 境 和 交 通 条 件， 切 实 提 高 当 地 居 民 生 活 水 平。
                    安全威胁大、生产成本高
                                    提高保留现有煤矿的办矿     白水、苍村和石炭沟 8 对
                    的煤矿启动关闭程序。                                       2014 年，集团作为投资主体，协同其他企业，合力打造陕西省首条城际铁路。
                                    水平。             矿井。



                                   细化关闭目标和任务
                                                                                                           案  例
                                    铜川矿业公司与渝北矿业     由澄合矿业公司的董家河
                                                                       投资陕西省首条城际铁路建设  促进当地快速高效发展
                    鼓励优势煤矿企业兼并重     公司对接，协商承包运营     公司托管权煤公司，负责
                    组、整合技改关闭煤矿。     曹家滩煤矿方案。        47 万吨可采量回采和回       2014 年 11 月，由集团作为投资主体的陕西省首条
                                                    收、关闭工作。
                                                                       城际铁路建设项目开始动工，这条铁路从西安北客

                                                                       站至咸阳国际机场，以西安为中心，可实现高铁、
                                     完善扶持政策
                                                                       航空、地铁、公路等交通方式无缝对接。集团投资
                    我们依法完善职工就业安     按照 8 对矿井关闭的时间
                                                    集团逐步完善 8 对关闭矿      铁路建设不仅是集团多元经营的举措，更是助力当
                    置、转产扶持、工伤职工     节点，制定人员分流安置
                                                    井共计 4793 人的分流安
                    处置、困难补助等配套政     指导意见，一矿一策、分                        地基础设施建设，改善交通条件，提升西安国际化
                                                    置工作。
                    策。              步实施。
                                                                       大都市影响力的重要表现。

                                   集团关闭煤矿举措




40                                                                                                                                                        41

 2014 年
 陕西煤业化工集团社会责任报告                                                                                                                     新挑战下我们的行动




     扶贫助教奉献爱心                                          热心公益释放责任
     我们持续开展扶贫助困，改善当地生活条件，支持教育事业发展，形成常态化帮扶机制。           我们以公益事业为依托，组织员工志愿者积极参与社会公益，组织开展常态化的各类志愿者服务活动，

                                                       援助社会弱势群体，积极向社会奉献爱心，传递温暖。
     ● 扶贫助困

     我们持之以恒开展定点扶贫，支援贫困地区的发展，通过改善生活条件、完善设施建设等工作，激发地

     方活力，助力消除当地贫困。                                      集 团 向 社 会 捐 赠 4300 万 元， 荣 获“2014 年
                                                        度中国石油和化工·企业公民榜”社会责任奖。
                                                                                             2014 年

                                                                                                               集团向雅安地震灾区捐款 370 余万元，陕西省
                            6 月 3 日，集团召开“驻村联户”                                                        2013 年   红十字会为集团授予“情系雅安、博爱奉献”
                            扶贫工作会，安排部署集团驻村                                                                     牌匾，并颁发捐赠证书。

                            联户扶贫工作，保证扶贫工作的              集团在“千企千村”行动中的取得突出成绩，
                                                        集团及下属多家单位被陕西省政府授予省“千                 2011 年
                            延续性。                        企千村”扶助行动先进企业。

                                                                                                               集团投入玉树抗震救灾，捐款 901.7 万元；集
                                                                                                      2010 年   团 近 20 家 单 位 参 加“ 千 企 千 村” 扶 助 行 动，
                                                                                                               共结对 79 个贫困村。
     ● 支持教育
                                                        集团为汶川地震灾区募集善款 1600 万元，并于
     我们一直关注和支持文化教育事业，以捐资助学、筹建助学基金会等多种形式，改善教育条件。         灾后对口支援千阳县重建工作，共同研究确定                 2008 年
                                                        22 个项目，提供援建资金 5000 万元。

                                                                                                               为抗击雨雪冰冻灾害，集团下调省内电煤价格，
                           案  例
                                                                                                               在低于省外、低于市场价格近 200 元、收益减
                                                                                                      2007 年   少近 20 亿元的情况下，保证省内电煤的正常
      爱心助学  绽放公益之花                                                                                             供应。
      2014 年金秋，集团神南矿业公司爱心团队车载学习资助品来到吴堡县团委会议室，举行“大手
      牵小手，共筑中国梦”助学活动。爱心团队在详细了解资助学生的基本学习情况和家庭状况后，                                              集团公益之路
      将学习用品发放给受助学生。同时，神南公司 36 名党员每人结对帮扶一名贫困学生，进行一对
      一的长期爱心助学，共捐助爱心助学资金 34400 元，为吴堡县困难儿童求学圆梦贡献一份力量。
                                                                                                案  例

                                                        关注留守儿童  绽放爱的光辉
                                                        2014 年 5 月， 集 团 陕 南 投 资 开 发 公 司 下 属 单

                                                        位举办“硒谷公益行，关爱留守儿童”义卖活动。

                                                        活动期间所筹善款用来启动“关爱陕南地区贫

                                                        困学童计划”，帮助贫困山区的孩子健康成长，

                                                        用实际行动倡导社会各界为留守儿童带去关爱

                                                        和 温 暖。“ 真 硒 水” 作 为 集 团 履 行 社 会 责 任，

                                                        造福陕南人民的首个项目，经过三年多推广，

                                                        已成为陕南绿色产业中极具辨识度的“绿色名

                                                        片”。硒谷产业公司坚持打造爱心品牌，先后为各类公益慈善事业捐款捐物超过数百万元。




42                                                                                                                                                   43

 2014 年
 陕西煤业化工集团社会责任报告                                 展望 2015 ——我们的 新希望




                  展 望
                   ——我们的新希望
                  2015 年是“十二五”规划的收官之年，经济发展的新常态下，孕育着新的希望：外部
                  经济形势依然严峻，但世界经济已逐渐进入复苏周期，国家“一带一路”战略更为西
                  部发展打开了新空间；能源结构调整势在必行，但煤炭的主体能源地位没有改变，低
                  成本优质煤炭市场潜力巨大。面对新的形势，陕煤化集团将紧抓战略机遇期，发扬艰
                  苦奋斗、顽强拼搏的优良作风，坚持深化改革促发展，结构调整促转型，全面履行社
                  会责任，加强利益相关方的沟通参与，推进重大责任议题的研究和实践，巩固责任国
                  企形象，为集团实现健康、绿色、可持续发展营造良好氛围。


                           我们将紧抓煤炭和化工主业，协调发展各板块产业，深化产融结合，推动

                           板块间衔接互补，相互促进；深化体制改革，以陕西煤业股份上市为契机，

                   提升      梳理各板块业务和资产情况，拓宽融资渠道，优化资产运作；持续管理改

                           进，促进企业转型升级，回馈给利益相关方更优异的经济绩效；坚持科技

                           创新，加快科研成果转化，加大科技研发投入，加强与科研机构、高校的
                  经济价值     合作，建设一流煤化能源产学研一体化平台，推动煤炭行业技术进步。



                           我们将进一步实践“高碳产业、低碳发展”的责任承诺，在管理、生产、


                   创造      运营等各环节全面推广节能减排、绿色环保措施，同时大力发展新型能

                           源，创新科技手段，降低煤炭利用过程中对环境的污染，实现对煤炭资

                           源的绿色开采、绿色转化和绿色使用，并发挥示范作用，带动行业、社

                  环境价值     会践行低碳发展，切实履行环境责任，建设美丽中国，守护绿水蓝天。



                           我们将继续为员工打造安全的工作环境和舒适的生活环境，提供更广阔

                           的成长和发展空间，完善福利和保障措施，构筑员工幸福生活；坚持加

                   回报      大对地方基础设施建设的投入力度，将自身专业优势与地方经济需求结

                           合，培育新兴产业，吸纳就业人口，带动区域经济发展；同时加大对社

                           会公益事业的投入力度，关怀弱势群体，支持科技、教育、文化、卫生
                  社会价值     事业发展，倡导全社会关注、履行社会责任，用心建设温暖家园。




44                                                              45

 2014 年
 陕西煤业化工集团社会责任报告                                                                                                                                  责任管理




     责任管理                                                     实质性议题分析

                                                              在编制报告前期，为准确识别集团可持续发展议题及重要程度，我们按照“识别相关事项、确定实质性

                                                              议题、集团各级审核和最终确认”四个步骤，进行实质性议题识别。
     十八届四中全会审议并通过的《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》, 特别指出要“加

     强企业社会责任立法”。作为省属重点骨干国有企业，陕西煤业化工集团积极探索可持续发展之路，持

     续推进社会责任管理工作深度融合企业管理运营，增强综合价值创造能力，进一步促进企业与社会的可

     持续发展。2014 年，集团共有 6 家企业获得行业 aaa 级信用评价。                                              利益相关方                          政策和自愿性标准
                                                                                   政府及相关管理机构        《中国工业企业及工业协会社会责任 指南实施手册》




                                                                         主要依据
                                                               识别相关事项
                                                                                   投资者 员工 同业者       《陕西省工业企业社会责任指南》
                                                                                   金融机构       供应商   全球报告倡议组织（gri）《可持续 发展报告指南》
             获评单位              信用等级                评选机构
                                                                                   社区    客户   媒体    （g3.1 版和 g4 版）
         陕西陕煤陕北矿业有限公司           aaa              中国煤炭工业协会                                           《中国企业社会责任报告编写指南》（cass-csr3.0）

         陕西陕煤黄陵矿业有限公司           aaa              中国煤炭工业协会

          陕西陕煤铜川矿业公司            aaa              中国煤炭工业协会




                                                                         相关议题
                                                                                   板块运营 产融结合 管理优化 煤炭清洁利用
         陕西陕煤彬长矿业有限公司           aaa              中国煤炭工业协会
                                                                                   科技创新 绿色环保 安全生产 员工成长 社会和谐
      陕西省煤炭运销（集团）有限责任公司         aaa              中国煤炭工业协会

         陕西建设机械股份有限公司           aaa              中国工程机械工业协会
                                                                                                      高


                                                                                                                   促进绿色发展               强化安全保障




                                                                                                      对利益相关方的重要性
                                                               确定实质性议题
                                                                                   从“对陕煤化集团的影响”                    保障员工权益
     责任治理体系




                                                                         主要依据和方法
                                                                                   和“对利益相关方的影响”
                                                                                   的两个维度，确定每一个议                    扶持地方发展   供应链管理
     集团建立明确的社会责任工作体系，成立社会责任管理委员会负责领导整体社会责任工作；下设社会责                                 题实质性的优先级，选择综
                                                                                   合影响大的实质性议题进行
     任管理办公室，主要负责研究和落实社会责任工作规划，进一步推进社会责任管理与日常运营良好结合。                                                                         弘扬安全文化   板块多元运营
                                                                                   重点披露，提高信息披露的                    贡献社会公益   促进产业共赢   完善管理机制
                                                                                   质量和沟通的效率。
                                                                                                                            推动降本增效   促进科技创新
                                                                                                      低

                                                                                                                   低    对陕煤化集团业务发展的影响       高

                           审议集团及所属企业社会责任重点工作、事项和对外捐赠                                                                   实质性议题的优先级界定
                           审议社会责任政策、治理、战略、规划
           社会责任
          管理委员会            审议集团公司年度社会责任计划、执行情况及社会责任报告

                           指导所属企业建立完善社会责任工作体制和制度




                                                               审核




                                                                         流程
                                                                                                     集团领导审核            各业务部门审核



                           研究国家关于企业履行社会责任的有关政策

                           贯彻落实集团社会责任工作的各项部署
          社会责任
                           起草制定集团公司推进所属企业责任工作的战略、规划和年度计划
           办公室                                                 确认




                                                                         流程
                           研究制定集团推进社会责任工作的政策措施                                                  确认关键议题 针对关键议题编制报告并开展责任管理

                           指导集团所属企业的社会责任工作




46                                                                                                                                                  47

 2014 年
 陕西煤业化工集团社会责任报告                                                                                                                                                                                               责任管理




     责任沟通                                                                                                                               社会责任核心指标
                                                                                                      政府
     我们的利益相关方包括政府及相关管理机构、投                                                           社区和                                                陕煤化集团关注公司战略、决策和运营对经济、社会和环境的综合影响，以创造最大化综合价值作为衡
                                                                                                                            投资者
     资 者、 同 行、 供 应 商、 客 户、 员 工、 金 融 机 构、                                              公众                                                量集团可持续发展能力的标尺。我们设定一系列综合指标，衡量创造综合价值的进展与结果，及时发现

     社区和媒体等。来自利益相关方的支持是我们持                                                                                                              问题、解决问题，不断完善责任落实的管理机制，推动企业安全优质高效发展。

     续发展的重要条件，我们将与各利益相关方持续                                                  媒体             我们携手利益相关方                              供应商

     开展良好沟通，逐步建立健全沟通机制，了解各                                                                        共同应对挑战
                                                                                                  共享发展机遇                                类别           关键指标              2012 年         2013 年         2014 年
     利益相关方的期望并积极回应。
                                                                            金融机构                                               客户            销售收入（亿元）            1250           1508           1766

                                                                                                                                             资产总额（亿元）            3024           3485           4020
                                                                                             同行                    员工
                                                                                                                                             煤炭产量（万吨）            11368          12800          12712

                                                                                                                                             煤炭销量（万吨）            11760          13499          12546
                                                                                   守法
                                                    信息
                                               社会
                                                  责任 事件                           依 经营
                                                                                促进 法纳
                                                                                                                                         经
                                             披露 心的重
                                                    大
                                                                              建设 经 税                                                         化工产品产量（万吨）          912            1114           1313
                                         定 期   关                                本质 济发                                                    济
                                            公众                                     安全 展
                                         披露                                           企业
                                                                                                                                             化工产品销量（万吨）          880            1101           1273
                                                                                工作
                                                                               材料 会议
                                                       发布                     专题 上报
                                                    新闻 访互动
                                                   媒体
                                                      采                      政策 汇报                                                           粗钢产量（万吨）            665            800            791
                                                                                                               国有 资者
                                                                            信息 建议
                      企 息




                                                                                                                投
                                                                               披露
                         作
                    银 付




                                                                                                                 资产 权益
                       合
                  强 本




                                                                                                                                             水泥产量（万吨）            150            138            294
                 加 还




                                                                       合法                                           保值 保护
                                                                      依法 经营
                    时




                                                                               报告 息披 事会
                  按




                                                                                                                      增值
                                                         沟通          创造 纳税
                                 息 议




                                                                                股东 监事
                                      息




                                                                                信 /董




                                                       信息 宣传
                                还 送
                                信 会




                                                                   促进 就
                                                                                 与通 露
                                    付




                                                                     经 业
                               时 报




                                                       活动
                                   题




                                                                                   会 会
                                                                                   国有 护股 司治 值




                                                                   安全 济发                                                                     发电量（万千瓦时）           -              2844132        3334193
                                  本
                                 专




                                          贷 治 风险




                                                                                    告




                                                                      生产 展
                                                                                     维 公 增
                                                                                     资产 东权 理
                                                                                      规范 资本
                                                 来
                                           公 况与
                                           业 理




                                                                                       实现
                                 按




                                               往




                                                                                        保值 益




                                                                   政府
                                             务
                                             状
                                            司




                                                              媒体                                                                             安全投入（亿元）            22             24             24
                                           营




                                                                                          增值




                                                                                                                                         安
                                          经




                                                          融




                                                                        投资
                                               信




                                                         构
                                                        金




                                                                         者




                                                                                                                                         全
                                                       机




                                                                                                                                             煤炭生产百万吨死亡率（%）       0.044          0.008          0.039
                                                                                                         续发展
                                                                                                  推动行 作分享经验
                                                                            同业




                                                                                                   开展合 坛与会议
                                          志愿者




                                                       社区




                                                                                         作
                                          慈善捐




                                                                                         验
                                                                                        争
                                           社区发




                                                                            者


                                                                                     开展合
                                                                                     分享经
                                                                                     公平竞
                             公益活
                             保护环




                                                                                                      业可持




                                                         员               应
                                                                                                                           作
                                             服务
              扶贫帮




                                                                                                                          讨
                                              助
              环境保




                                                             工
              赈灾救




                                                                        供                                                                    环保资金投入（万元）          75367.8        30812          31011
                                              展




                                                                                                                       开展合
                                                                                                    行业论




                                                                                                                       专题研




                                                   职              客户     商
                                 动




                                                                                                                                         环
                                 境




                                                     业
                                                   价 发
                  困
                  护




                                                 权 值体 展与                         利
                  危




                                                安  益                           互 赢                                                       境
                                                     保 现                      惠 共
                                                                                                                                             万元产值综合能耗（tce/ 万元）   1.14           1.13           1.36
                                               和 全健 护                        互 作 道德
                                                谐                产品与服         合 业
                                                  氛 康                          商
                                     日             围              务质量
                                      常
                                        沟                        商业道德
                                          通 培训                                                序                                              科技投入（亿元）            36             43.86          77.49
                                           、                                                程
                                     职 工会 满                                                标 理
                                      工        意                                         招 管
                                        代 工作 度                                          开 商
                                          表      调                                     公 应
                                            大      查                                     供                                               科
                                              会
                                                             售后服务                                                                            专利授权数（项）            30             436            713
                          提
                         提 供良
                                                                                                                                         研
                          供                                 客户满意度调查
                                                                                                      购
                            职 好工                             定期走访                                   采 同
                             业                                                                     开 合
                               发 作环                                                               公 行                                        获得行业科技奖（项）          17             8              18
                                展
                                  机 境                                                              履
                                   会

                                                                                                                                             在岗员工数量（人）           134467         137468         136198
                                                         提供优质产品服务
                                                          严格履行合同
                                                                                                                                         员
                                                                                                                                             劳动合同签订率（%）          100%           100%           100%
                                                                                                                                         工

                                              利益相关方的                                                                                         社会保险覆盖率（%）          100%           100%           100%
               利益相关方                                                        双方的沟通渠道                    陕煤化集团的回应
                                              期望与关注点




                                                       利益相关方沟通图



48                                                                                                                                                                                                               49

 2014 年
 陕西煤业化工集团社会责任报告                                                                                                                   关于本报告




            第三方评价                  殷格非
                                                           关于本报告
                                   北京大学社会责任与可持续发展
     《陕西煤业化工集团 2014 年社会责任报告》是陕西煤   国际研究中心主任                《陕西煤业化工集团 2014 社会责任报告》是陕西煤业化工集团有限责任公司连续发布的第五份
     业化工集团连续发布的第五份社会责任报告。报告围                               年度社会责任报告。报告紧密结合陕煤化集团实际，系统回顾了陕煤化集团 2014 年重大社会责
     绕“ 打造中国一流安全节能环保能源化工企业”的愿                              任履责实践以及在新常态下所面临的机遇和挑战，全面披露了公司履行经济、环境、安全、社会
     景 , 坚持“一切为了发展，一切为了员工”的企业宗旨，全面披露公司在经济、环境、科研、安全、员工和     等责任的可持续发展理念、实践和绩效。
     社区领域，履行社会责任的理念、实践和绩效，回应了利益相关方的诉求，展示了一个负责任的企业形象。       编制依据

     报告具有较强的创新性，充满新时代气息，以新常态为主线披露各项议题，主体部分包括“新常态下的         本报告编制依据中国工业经济联合会发布的《中国工业企业及工业协会社会责任指南实施手册》

     关键性进展”、“新挑战下我们的行动”和“展望 2015——我们的新希望”三大板块；报告具有鲜明       和陕西省人民政府发布的《陕西省工业企业社会责任指南》的要求，并参照全球报告倡议组织

     的行业特色，披露煤炭、化工行业改革发展面临新的挑战、推进煤化生产和利用方式变革以及开展安全         （gri）《可持续发展报告指南》（g3.1 版和 g4 版）、《中国企业社会责任报告编写指南》

     生产等关键议题。                                              （cass-csr3.0）等标准要求编写。

                                                           发布周期
       披露扎实的履责实践                                           本报告为年度报告。

     报告在多个部分展示公司履责实践。在“安全生产 弘扬生命价值”部分，公司健全安全生产管理体系，        时间范围

     多措并举加强生产安全；在“共克时艰 成就员工梦想”部分，公司以三项救助制度为依托，帮扶困病员工，      报告时间跨度为 2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容有所延伸。

     连续多年实施棚户区改造，为民解决住房保障问题；在“责任担当       促进社会发展”部分，坚持帮助地   报告范围及信息来源

     区经济发展，建立和谐社区。                                         陕西煤业化工集团有限责任公司及所属分、子公司和控股投资公司。

                                                           指代说明
       加强实质性议题披露                                           为便于表述，报告中以“我们”、“集团”、“陕煤化集团”指代“陕西煤业化工集团有限责任

     报告在“责任担当 促进社会发展”章节，针对煤矿企业的行业发展特点，披露关闭矿井议题。列举了         公司”。

     集团在关闭矿井方面，从依法合规关闭煤矿、细化关闭目标任务和完善扶持政策三方面采取的关键举措。        报告改进
                                                           ● ● 报 告以新常态为主线展开，主体部分包括“新常态下的关键性进展”、“新挑战下我们的行动”

       增加报告阅读友好性                                             和“展望 2015- 我们的新希望”三大板块；
                                                           ● ● “ 新常态下的关键性进展”主要展示公司 2014 年最突出、具有战略意义的 6 项工作，“新
     报告在“安全生产 弘扬生命价值”、“共克时艰 成就员工梦想”和“责任担当 促进社会发展”等部
     分利用小知识帮助读者扫除阅读障碍，普及专业知识，增强报告阅读友好型的同时，便于读者更轻松无           挑战下我们的行动”从环境、安全、员工、社会四大方面，阐释公司面临的挑战以及应对举措；
                                                           ● ● 责任管理等篇章作为报告附录出现，不影响报告主体部分的阅读感。
     碍地了解公司实践信息，实现报告平等沟通的价值。
                                                           报告获取
       提升报告可比性                                             本 报 告 以 网 络 版 和 印 刷 版 两 种 形 式 发 布。 您 可 在 集 团 网 站 下 载 本 报 告 的 电 子 文 档， 网 址 为：

                                                           www.shccig.com
     报告在“战略推动，科技兴企，实现关键突破”和“责任管理”部分，披露三年横向对比数据，便于利
     益相关方对公司的责任绩效进行历年分析和比较。                                若需获取纸质版报告，或对本报告有建议和意见，您可按以下方式联系我们：

                                                           联系人：徐嘉
     本报告是一份充满时代气息、具有煤化行业企业特色、真诚与利益相关方沟通的报告。我们希望借此报
                                                           地址：西安高新区锦业路 1 号都市之门 b 座
     告，陕煤化集团能够更加关注并积极回应利益相关方的诉求，将责任理念融入运营管理，助力公司实现
                                                           电话：029-8226 0799 传真：029-8928 2276 电子信箱：xujia@shccig.com
     经济、环境和社会综合价值。


50                                                                                                                                        51

 2014 年
 陕西煤业化工集团社会责任报告                                       反馈意见表




     反馈意见表

     尊敬的读者：
     非常感谢您阅读本报告。这是陕西煤业化工集团发布的第五份社会责任报告，为改进集团社会责任工作，
     提高集团披露社会责任的水平，使报告真正发挥与利益相关方沟通的作用，我们真诚期待您的反馈意见。
     您可参考下表对我们的工作作出评价：
     1. 您对集团社会责任报告的总体评价是
     □ 非常好        □好            □ 一般   □差
     2. 您认为集团在板块运营方面做得如何
     □ 非常好        □好            □ 一般   □差
     3. 您认为集团在保护环境方面做得如何
     □ 非常好        □好            □ 一般   □差
     4. 您认为集团在安全生产方面做得如何
     □ 非常好        □好            □ 一般   □差
     5. 您认为集团在员工发展方面做得如何
     □ 非常好        □好            □ 一般   □差
     6. 您认为集团在企业公民责任方面做得如何
     □ 非常好        □好            □ 一般   □差
     7. 您认为本报告所披露的信息、数据、指标的清晰、准确、完整程度如何
     □ 非常好        □好            □ 一般   □差
     8. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否有利于您的阅读
     □ 非常好        □好            □ 一般   □差
     9. 欢迎您写下您对集团社会责任工作和本报告的意见和建议




     注：请您在适合的“□”内打“√”。

     如果愿意，您可留下您的联系方式与个人信息：

     姓名：               所在机构：
     职业：               电子邮件：
     电话：               传   真：
     邮编：               联系地址：
     我们将认真对待您的意见与建议，并妥善保护您的个人信息。




52                                                            3

