                会责任
          2013 社会   告
                  任报告

             海立（集团
           上海海       有限公司
                 团）股份有  司




      y
hiighly




                      1

目录
   案例一览
   报告说明
   董事长致辞
1. 公司概况
     事业概要
     对外投资
     组织结构
2. 企业社会责任管理
     发展战略
     公司治理
     利益相关方识别与参与
     社会责任（csr）方针
     社会责任（csr）组织管理
     社会责任（csr）管理体系
     社会责任（csr）工作重点
3. 企业社会责任实践与绩效
3.1 科学发展
        核心价值观
        科学规划
        topic:海立走过冷暖 20 年
        topic：实施国际化产业布局，海外建立印度工厂、欧洲及日本技术中心
        持续创新
        topic：为海上风电配套的冷却装置，助力新能源产业
        topic：整合空气源热泵技术，打造绿色产业链
        topic：开发风光电新能源产品，促进新能源产业的可持续发展
        topic：持续提升空调压缩机产品能效水平是我们不懈的追求
        topic：让地球不会变暖的创新产品 --- 国内首台 co2 冷媒冷柜
        新型工业化
        信用建设
        责任投资
        topic：投资建设海立印度电器有限公司
        topic:安徽海立开启“铸造之乡”绿色大门
3.2 公平运营
        反对商业贿赂
        公平竞争
        尊重产权
        推动行业健康持续发展
3.3 环保节约
        环境管理
        topic：6 月 5 日 世界环境日海立“汽车减碳”行动
        降污减排

                                       2

        资源节约与综合利用
        topic：上海日立获得全国通用机械行业第一张能源管理体系认证证书
        topic：上海市合同能源管理示范项目
        topic：节能技改形成长效机制，经济效益和社会效益双丰收
        生态保护
3.4 安全生产
        安全生产管理
        topic：持续开展安全绿十字活动
        topic：海立铸造铸造车间设备搬迁过程中的安全管理
        安全生产投入
        topic：机器人代替传统的人工操作
        安全教育和培训
        topic：日立海立创建公司安全 e-meister 影像视频教育说明
        安全生产检查
        安全生产事故处理
3.5 顾客与消费者权益
        产品质量与安全
        topic：海立推进 hqe，成为直供美国 ge 的第一家中国本土压缩机供应商
        topic：实施“质量双归零”，促使产品质量上新台阶
        topic：日立海立创建“质量三角 qpm”管理系统，追求卓越
        责任营销
        topic：海立提出“冷暖伴终生”，彰显全球最佳品质能力与信心
        topic：加快国际化战略部署，海立欧洲技术服务中心运行启动
        投诉与争议处理
        隐私保护
        倡导责任消费
3.6 合作共赢
        权益保障
        责任采购
        责任监督
        topic：“海立”牌空调压缩机通过国家质检总局“出口免验”续延审查
3.7 和谐劳动关系
        尊重人权
        劳动合同与薪酬
        社会保障与福利
        职业健康安全
        民主管理
        员工培训与发展
        topic:上海市高技能人才培养基地
        topic：“新海归”感恩，真情回报南昌海立
        topic：海立动力学院推出 e-learning 互联网式自助培训
        topic：海立印度员工顺利完成在沪研修
        topic：海立集团中基层干部管理能力研修班圆满落幕
        员工沟通与关爱

                                          3

       topic：新闻信息中心整合宣传资源，创新宣传媒介
       topic：团委牵头开展 “90 后青年劳务工思想调研访谈”
       topic：“海立之夏”---海立文化的载体
       topic：“我与海立二十年”第二届海立艺术节巡展
3.8 社区参与发展
       社区基础建设
       公共事业发展
       topic：公益活动，青年先行
       topic：海立青年志愿者，立足企业，走向社会
       促进就业
       保护弱势群体
       防灾救灾
4. 责任绩效
5. 责任展望
6. 外部评价
       上海市委领导、江苏省委领导到海立集团调研海立创新发展
        韩正、秦光荣等领导到海立集团调研海立技术发展之路
7. 审验报告




                                        4

报告说明
 本报告发布周期        每年一次。第一次发布为 2009 年 3 月。
第几份社会责任报告   本报告是海立股份发布的第六份社会责任报告。
            2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日，同时兼顾近
 本报告时间范围
            五年来公司在履行社会责任方面的主要实践和绩效。
            上海海立（集团）股份有限公司及其下属投资企业，
 本报告组织范围    主要产品包括空调压缩机、热泵供暖系统、工业制冷
            空调、商用冷柜、汽车起动电机等。
            《中国工业企业及工业协会社会责任指南
 本报告参考标准    gsri-china 2.0》和《企业社会责任 指南 seo-csr
            1.0》。
                  “公司”、
            “海立股份”、   “我们”均指代上海海立（集
 报告缩略语说明
            团）股份有限公司。
            不存在有意虚构事实，误导性陈述及重大事项遗漏，
本报告可靠性保证
            保证其内容的真实性、客观性、及时性和全面性。
            通 过 网 站 阅 读 本 报 告 的 电 子 版 。
 本报告获取方式
            http://www.highly.cc




                                                 5

董事长
董   辞
  长致辞

 球责任：实施国
全球         业布局，推动海
       国际化产业         式发展
                 海立跨越式
          是海立上市、
    2013 年是       、上海日立       周
                       立成立 20 周年，回眸        海立压缩机已
                                    眸 20 年，海     已占
 全球七分之
有全        之一的市场份  份额，拥有有一个年产规         万
                              规模 1800 万台的世界界级压缩机产产业
 在行业内享
和在        享有盛誉的“海立”品   品牌。海立冷 冷暖 20 年，我们的梦 梦想从未改变变，
 为全球第一
成为        一的空调压缩  缩机供应商商始终是我们 们为之奋斗 斗的目标。
    随着海立海外事业的     的推进和资资本收购的实 实现，上海 海日立已形成      中国、
                                            成四地（中
 度、欧洲、日本）五厂
印度               厂（上海东工 工厂、上海海西工厂、南   南昌工厂、绵阳工厂、 、印
度 aamd 工厂)六六中心（上 上海技术中心 心、广东技技术中心、德   德里技术中中心、南昌技技术
 心、米兰技
中心        技术中心、东  东京技术中中心）的国际 际化战略布 布局。
    国际化，不  不仅是海立 立利用海外生 生产和消费费市场的巨大   大商机，更更是海立履行行全
 责任的机遇
球责        遇与挑战。全 全球责任，涉 涉及治理、人权、劳动    动者行为、公平经营、 、环
境、节约能源、消费者利      利益、对社会 会的贡献等等，要求我们   们具有对地地方决策可能能产
 全球影响的
生全        的意识。对海 海立来说，在 在致力于企 企业发展的同时，追求   求人与自然、、企
 与社会的和谐发展，为
业与               为利益相关方 方和社会创 创造价值，践  践行社会责责任从中国走走向
 际。
国际
    开发更加节能环保节     节材的产品品，并在整个个产品生命周   周期承担责     “
                                           责任，追索“0”
 排放，是海立
碳排                年
           立传承 20 年社会责任任的实践经验 验，履行全球  球责任最重重要的落脚点点。
 济的发展和生活水平的
经济                的提高，使得得人们在追追求幸福和舒   舒适生活的的同时必然会会带
 资源和能源
来资        源的大量消耗  耗。有限的全全球资源，使得经济层
                              使      层面曾经可以     消费，
                                            以接受的消
 今从社会层
如今        层面来看是不  不合理的。海海立，以科科技创新为基   基点，积极极努力拓展压压缩
 产品在节能
机产        能新领域的应       改善人们的居住环境，保护人类的
                  应用，为“改                        境”，
                                            的生存环境
 造世界美好
创造        好未来而持续  续努力。
    党的十八  八大描绘“美  美丽中国”， 激励我们们坚持科学发   发展的信心心，坚定企业业经
 发展的方向
济发        向。展望未来  来，海立将将实施国际化 化发展战略  略，实现“领领先的技术、、顾
 的首选、第
客的        第一的份额、最佳的收   收益”新目标标，推动海立  立“十二五”跨    展。
                                            跨越式发展



                            董事长




                                                 6

公司概
公 概况
公 司 名 称 ：上海海立  立(集团)股  股份有限公司     司（简称：海立股份）       ）
               ai highly((group) co
         shangha                  o.,ltd.（简 简称：highhly）
 票上市日期：1992 年 11 月(海立 a 股 600619
股票                                                 立 b 股 9009
                                   9)，1993 年 01 月(海立        910)
 司注册地址
公司     址：中国上海  海市浦东新   新区金桥出口     口加工区宁    宁桥路 888 号
               /www.highlly.cc
公 司 网 址 ：http://


 业概要
事业
      立(集团)股份
   上海海立         司成立于 195
            份有限公司                    股份有限公
                       54 年，1992 年改制为股   公司。
 止 2013 年底
截止           股份投资企业
         底，海立股        家，对外投资
                  业共有九家                 民币。
                           资总额 16.88 亿元人民
      营为制冷压缩
   公司主营        产和销售，同时还投资商
           缩机的生产    同         特种制冷设
                         商用冷柜、特   设备、
 造等产业。空调压缩机
铸造            规模 1800 万台，位列全
          机年产销规       万    全球三甲， 销往世界 160
 个国家和地
多个        公
     地区，约占公
 总体销售额
司总   额 90%。
      被投资企业先
   公司及被    先
 荣获全国质
后荣         海
      质量奖、上海
 市长质量奖
市市         一
      奖、全国五一
 动奖章、全
劳动         单
      全国企事业单
 知识产权试
位知         国
      试点企业、国
 创新型试点
家创         海
      点企业、上海
 知识产权示
市知         第
      示范企业、第
 财经•中国企
一财    企业社会责
 榜杰出企业
任榜         杰
      业奖、中国杰
 雇主奖等荣
出雇    荣誉。




                                                               7

 要产品：
主要
制冷压缩机
制




      机
  空调压缩机     热泵专用压缩机
            热           源车用电动压缩
                      新能源     缩机




制冷关联产品
制    品




      冷设备
   工业制冷      商用冷柜      汽车起动电机
                       汽




      设备
  风电冷却设          统
            热泵供暖系统            调
                         城轨车辆空调




                                   8

 球产业布局图：
全球




 立品牌发展
海立   展之路：
1996年     建“海立 highly”自主
         创建             主品牌
2001年     得“上海名牌
         获得      牌产品”、““上海市出口    称号
                             口名牌”称
2004年     认定为中国驰
         被认      驰名商标
2005年     评为“中国名
         被评      名牌产品”，     上海市先进制
                        ，荣获“上         大品牌”
                                  制造业十大
2006年     获“世界市场
         荣获      场中国（家 家电）十
          年度品牌”
         大年
2007年     获商务部“最
         荣获      最具市场竞 竞争力品
         牌”
2008年     获“2008(大
         荣获      大中华）最最佳品牌
          业奖”
         企业
2009年     获国家质检总
         荣获       总局“出口口免验”
          书，并连年通
         证书      通过延续审 审查
2013 年    得“上海市著
         获得      著名商标”




                                             9

对外投资




组织结构




       10

企业社会责任管理
发展战略
指导思想：
  紧紧抓住全球节能减排及能源结构调整机遇，抓住我国促内需保增长调结构
以及海外新兴市场发展机遇；以市场需求为导向，以科技创新为根本，以节能环
保节材为产品技术方向；发扬再次创业精神，实施国际化战略；转变企业发展方
式，提升企业管理水平，提高企业竞争能力和盈利能力，确保企业可持续快速发
展。
战略定位
  以发展压缩机等核心零部件及关联产业的战略导向型企业集团，实施国际化
产业布局。
产业方向
  压缩机：坚持专业化发展之路，做强做大空调压缩机核心主业，力争成为全
球第一；把握全球能源革命及市场需求机遇，发展 n-rac 产品(非家用空调压缩
机，如热泵专用压缩机/干衣机压缩机等）；把握新兴市场及欧美节能环保市场发
展机遇，推进实施国际化战略；把握行业重组机遇，择机实施兼并收购。
  制冷关联：稳固现有业务国内行业领先地位，提升企业技术集成能力和精益
管理能力；把握新型通信技术与能源体系交汇的经济革命机遇，开拓新产品领域
(热泵供暖供热水系统等)。



公司治理
治理架构

             《证券法》和其他有关法律法规，不断完善治理机
  公司严格按照《公司法》、
构和内部控制，股东大会、董事会、监事会、经营管理层均能按照公司章程及议
事规则规范运作，保证了公司有效运营，保障了投资者和利益相关者的合法权益。

  全体董事和监事能依据法律法规及公司章程赋予的权利，勤勉尽责、诚信自
律，审慎履行职责。公司的控股股东通过股东大会依法行使股东权利，不干涉公
司日常生产经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面

                                      11

保持独立。

内部控制

   报告期内，公司继续全面推进内控体系建设。2012 年公司本部及上海日立
已制订了《内部控制手册》。2013 年，其他控股公司也根据实际经营情况及业务
流程，对已有的内控制度进行梳理和修改，分别编写了适合各自公司的《内部控
制手册》。公司本部及控股公司在 2013 年三季度，根据《内部控制手册》开展了
内控自评工作。

   除开展内控体系建设的推进外，公司还开展了经营审计、对外担保审计等多
项专项审计工作及各项日常审计工作，并配合第三方内控审计机构对公司内控执
行情况进行审计，审计结果显示：公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规
定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。

信息披露

   公司高度重视信息披露工作，根据中国证券监督管理委员会《上市公司与投
资者关系工作指引》、上海证券交易所《股票上市交易规则》等规章制度的要求，
真实、准确、完整、及时地披露信息，报告期内共披露定期报告４份，中英文版
临时公告 51 份，确保投资者能平等、完整、全面地获取公司公开信息。同时公
司建立并不断健全信息保密机制，严格执行《内幕信息知情人管理制度》，报告
期内未发现泄露事件或内幕交易行为。

投资者关系管理

   公司非常注重与投资者的沟通交流，报告期内召开投资者见面会及接待机构
投资者调研多次，同时日常通过企业网站(http://www.highly.cc)、官方微博
(http://weibo.com/realnen)、微信（微信号：highlygroup）、投资者专线电话
（58547618）以及上证 e 互动平台等多渠道加强与机构投资者、社会投资人的紧
密联系和实时互动。公司通过与投资者的良性互动，不断提升投资者关系维护的
能力以及接待投资者的质量，促进投资者对公司运营和发展战略的了解和认同，
营造和谐共赢的股权文化。

持续回报股东


                                                    12

  切实的投资回报是稳定与股东关系的关键，也是公司价值的体现。公司本着
以良好的业绩回报股东，利益共享的原则，完善和健全公司分红决策和监督机制，
积极采取分红等方式持续回报股东，让股东充分分享公司的经营成果。




利益相关方的识别与参与

  公司确定并统筹兼顾顾客、环境、员工、合作伙伴、股东、社会（含社区、
政府等）六大相关方的期望和要求。

                         产品质量与服
   保护、支撑、
                          务质量
    协作与对话         顾客


        环境                        劳动权益与职
                             员工    业发展



                  公司
尽责与投资
  回报

                                  守法、纳税
        股东                        服务、发展
                            社会

                  合作伙伴
         合同履约与责
           任担当


                                           1

 会责任（
社会       方针
    （csr）方

                心奉献”的
   以科技创新为基点，秉承“真心        ，追求人与
                    的企业理念，        业与
                             与自然、企业
 会的和谐发
社会    发展，改善人
           人们的居住环
                环境，保护
                    护人类的生存   为创造世界美
                         存环境，为    美好
 来而持续努
未来    努力。

 会责任（
社会       组织管理
    （csr）组

      立了最高管理
   公司建立        领导的 csr 委员会和工
           理层直接领       委        明确社会责任
                           工作小组，明    任各
 工作的职责
项工         协调机制。
      责和跨部门协

 会责任（
社会       管理体系
    （csr）管
      企业社会责任
   公司将企        营管理系统中
           任纳入经营     中统一策划     于使命和战略
                          划，通过基于     略的
 字塔型经营
金字         来实施社会
      营管理构架来    会责任管理体体系建设，建立融卓越    质量、
                                越绩效、质
 境、安全、能
环境         会责任六个标
       能源、社会     标准为一体
                     体的经营管理    设立社会责任
                           理系统，设     任相
 的绩效指标
关的         责任真正成为
      标，使社会责     为企业发展
                     展战略和核心    营的有机组成
                           心业务经营     成部
分，实现了社会    理的系统化 和制度化，在经营活动
       会责任管理                        全方
                           动中全员、全过程、全
 履行社会责
位履         过自我评估和
      责任，并通过         进予以完善，确保履行
                 和持续改进         行社会责任的的可
 可控、行之有
行可         之以恒，达成
       有效和持之         关方的共赢，提升企业
                 成六大相关              促进
                               业竞争力，促
 业可持续发
企业    发展。《以可
           可持续发展为
                为导向的家家电制造企业    任管理》获得
                           业社会责任     得第
 七届全国企
十七         代化创新成
      企业管理现代   成果一等奖。




                           行社会责任的
                        建立履行    的系统构架

                          立实施和衡量
                         建立         的组织
                               量社会责任的
                          构和绩效指标
                         结构    标体系
                                会责任的业务
                           建立实施社会         法
                                     务流程和方法

                                合社会责任理
                             建立融合     理念的文
                                育员工的社会
                             化,培育     会责任道
                                和行为规范
                             德准则和




       关方的金字塔型
  兼顾六大相关     型经营管理构 架




                                        14

社会责任（csr）工作重点

  公司立足行业特点，确立社会责任管理的两大重点：产品使用节能和促进员
工发展。


企业社会责任实践与绩效
科学发展
核心价值观

  公司加强企业文化建设，明确企业核心价值观、社会价值观，形成负责任的
企业文化。
使命：改善人们的居住环境，保护人类的生存环境
愿景：成为全球第一的空调压缩机供应商
经营理念：真心奉献
       为顾客创造价值
       为员工创造机会
       为社会创造效益
       为股东创造利润

   “真心奉献”的理念源于公司的核心主业空调压缩机是空调器的核心零部
件，是空调器的心脏，同时也意味着全体员工怀着一颗顾客至上的赤诚之心。作
为中间产品，压缩机不能直接提供给最终消费者使用，但海立秉着“真心奉献”
的经营理念：一方面以改善人们的居住环境为己任，不断完善产品与服务质量，
为广大最终消费者提供更加舒适的工作及生活环境；另一方面以保护人类的生存
环境为使命，开发节能产品降低能源消耗减少二氧化碳排放，开发替代 hcfc(半
环保型制冷剂)的环保产品保护臭氧层，为地球建造绿色的生态环境。

六条共同价值观
   关注顾客 有效行动
   持续创新 主动改善
   系统思考 团队合作
   鼓励建设性冲突
   倡导管家角色
   营造互尊互爱 健康向上的和谐氛围


科学规划

    压缩机不仅在生产过程中要消耗大量的能源和材料，而且搭载在空调器上，


                                    15

 使用过程中会消耗巨大
在使             大的电能，是 是空调的主 主要耗电所在。数据表     表明，中国家家庭
 年在空调上
一年       上的用电量约    全年用电总量
               约占全国全                             大停
                            量的 1/25。1977 年 7 月的纽约大
              京大停电，直
电，1987 年 7 月的东京      直接导火索  索都是气温炎 炎热、空调  调的集中运转 转造
 电网负荷崩溃。海立每
成电                          压缩机，如同
               每年生产 18800 万台压      同时被使用  用，其消耗功 功率
 为 2400 万千
约为             三峡电站的
          千瓦，超过三    的装机容量。   。另外，压缩缩机采用的  的氟利昂冷媒 媒，
 臭氧层有破
对臭       破坏作用，且    温室效应。
               且会产生温
               能减排先锋”
   基于此，海立提出“争做节能         节能减排、 环境保护”
                    ”，并把“节         ”作
 重要战略目标，全方位
为重              企业的发展
           位地融入到企        导企业发展
                    展战略，指导   展规划和生产产经
 工作。
营工

  pic:海立走过冷暖 20 年
top




                     举行了主题为
  22013 年 4 月 18 日，海立举               活动。自 19933 年每年加入
                          为“冷暖二十年”的庆典活              入海立
 家庭的 20 名员
大家                  日蜡烛，齐唱
         员工代表，为海立插上生日          庆祝海立蓬勃
                         唱生日快乐，庆    勃发展 20 年。

        海立抓住了浦东
  20 年前，海                      的机会，与日
              东改革开放， 股份制改革，合资合作的          建设
                                    日本日立合资建
 专业化的空调压
了专     压缩机工厂—
            ——上海日立
                 立电器有限公司
                       司。在其后的     海日立充分把
                            的发展中，上海    把握了
 场广阔的机遇，
市场          企业规模。目
       ，迅速壮大企          立空调压缩机
                 目前，上海日立         达 1800 万台，多年
                            机年产能已达
 位于行业前列。
来位     。基于对中国
            国空调压缩机
                 机产业的具足信
                       信心，海立连    资 15 次，这也
                            连续追加投资       也是上
 日立产业规模能
海日          大的前提。200 年来，海立在“引进技术
       能够迅速壮大                       收”的基础上，
                               术、消化吸收     ，通
 “联合开发、自主开发”，形成独立自
过“                     ，迈向“自主
                 自主研发体系，         段。近 20 年的
                            主创新”阶段。      的市场
 弈，海立见证并
博弈     并引领了中国
            国空调压缩机
                 机产业从无到有
                       有、从小到大     创新，始终领
                            大、从承接到创    领跑在
 业发展的前列。
行业     。

       拥有着 20 年历
  然而，这个拥            制造企业，如
               历史的大型制          大的版图扩张
                         如今迸发出强大    张主张，正稳步推
 全球化战略。近
进全     近几年，海立
            立还凭借 20 年
                    年的雄厚技术
                         术研发优势和制    抓住当今能源
                               制造底蕴，抓    源革命
 契机频出重拳，
的契          领域不断推出让
       ，在新能源领          亮的新产品。短短 2 年，海
                  让人眼前一亮                 成功打
                                    海立股份就成


                                                     16

 了一条空气源热
造了          绿色产业链， 让“睿能”系
       热泵热水器绿                热泵产品，完美
                        系列空气源热    完美演绎了由“冷”
 “热”的华丽延
向“     延伸。

          不断为用户提
  220 年，海立不          更节能、更稳
               提供更舒适、更               国“制造”向
                          稳定的产品，由低端的中国    向高端
 中国“智造”挺
的中     挺进。




  pic：科学规
top         调压缩机事业
        规划，空调                   心国际化战
                 业形成 4 地 5 厂 6 中心   战略布局


          是“成为全球
     海立的愿景是    球第一的空调
                    调压缩机供应商
                          商”    兴市场及欧美
                            。把握新兴         市场发
                                     美节能环保市
 机遇，将产品全
展机     全球范围销售
            售向产业国际化
                  化布局方向发
                       发展，进一步实    战略是海立实
                             实施国际化战    实现十
 五发展战略目标
二五     标的必然选择
            择。随着海立海
                  海外事业的推
                       推进和资本收     公司空调压缩
                            收购的实现，公    缩机事
 已形成四地（四
业已          国、印度、欧
       四地指：中国          五厂(五厂指：上海东工厂
                 欧洲、日本）五               工厂、
                                  厂、上海西工
 昌工厂、绵阳工
南昌           a 工厂)六中
       工厂、印度 amd        心指：上海技术
                   中心（六中心          东技术中心、印度
                              术中心、广东
 里技术中心、南
德里          心、米兰技术
       南昌技术中心          技术中心）的
                 术中心、东京技         略布局。
                            的国际化战略布
                快速发展机遇
         抓住印度空调产业快         度生产基地（2
                      遇，设立印度             产）
                                 2013 正式投产
          纪 90 年代实
     印度自上世纪            改革以来, 经济进入快速发
                 实行全面经济改     经          成全球瞩目的
                                   发展期，已成    的“金
 五国”之一。全
砖五                经济仍将以较
       全球范围看，中长期印度经               于中国经济发
                       较高的速度增长，是仅次于    发展的
 口大国。随着经
人口          印度人均 gdp 2009 年时已超
       经济增长，印                              级、年轻人消
                             超过 1000 美元，中产阶级    消费群
 兴起，印度国民
体兴          始升级，消费结
       民的消费开始          向发展型、享受型，印度巨
                  结构逐步转向               市场进
                                  巨大的消费市
 较快发展阶段。
入较     。其空调消费
            费也进入快速
                 速发展期，拥有
                       有 12 亿人口的    逐步成为空调
                               的印度正在逐    调消费
 国。近年来，全
大国          造商纷纷进入或
       全球空调制造          投资，印度本土空调制造商
                  或加大在印投               能，印
                                  商也争相扩能
 正向空调制造大
度正          大国发展。
   公司于 20088 年设立了印度技术研发中  中心，目前印度        空调压缩机最
                                    度已是海立空    最重要的海外市市场，
 司在印度年销规
公司                  万
            规模达 100 万台。因此， 海立 2012 年决策并开始在
                                   年     在印度设立生     以印度
                                               生产基地，以
 目标市场，贴近
为目         近市场、贴近  近客户、快速响响应，抓住印   印度空调市场高速增长机遇     射中东
                                               遇，同时辐射
 场。
市场
          欧美“再工业化
         把握欧          业回归机遇，设立米兰技术
                 化”和制造业                        运行）
                                 术研发中心 （2013 正式运
            发的金融危机，将虚拟经济
     2008 年爆发               暴露无遗，欧美
                       济的脆弱性暴          认识到制造业
                                  美发达国家认    业对国
 经济的重要性。
民经     。为此，欧美
            美发达国家重
                 重新审视产业布
                       布局并提出了    化”和制造业回
                            了“再工业化     回归，
 择路径是将制造
选择          点集中在新能
       造业战略重点          、节能产品等
                 能源、新材料、          。
                            等高端制造业。
          白色家电产品
     欧盟国家对白         约尤其重视。多种采用压缩机
               品的能源节约     多          能产品在欧洲
                                机的高端节能    洲市场
 制造量已呈现快
的制     快速增长。为
            为此，借鉴印
                 印度技术研发中
                       中心的成功经       年，公司决策
                            经验，2012 年    策设立
 兰技术研发中心
米兰     心，进一步拓
            拓展欧洲市场
                 场。2013 年 11
                           1 月 18 日，米    发中心正式启
                                    米兰技术研发    启动运
行。
          海外资源，打造
         借助海          中心（2013 启动建设）
                 造东京技术中       启
          调由定频向变
     近年中国空调         趋势十分明显，
               变频转换的趋           在    市场和非空调
                          ，与此同时，在一些新兴市    调领域
中，变频技术的应    非常迅速。而日
       应用发展也非          频研发和应用技术处于全球
                  日本市场变频          球领先地位，且有
 优秀的人才。22013 年 8 月，公司启动了
着优                          技术中心建设-
                       了海立东京技           高科技（日本
                                  --设立海立高    本）株
 会社。主要目的
式会          面，为海立招募
       的是，一方面          频研发人才，并通过共同参
                  募优秀的变频               研究和
                                  参与开发、研
 习，培养一批掌
学习          制等的技术专
       掌握变频控制          面，新公司作为研发类公司
                 专家；另一方面               强海立
                                  司，可以加强
 变频控制研发应
在变     应用方面的能
            能力，并有助于
                  于搜集、掌握
                       握和开发国外     术，助力海立
                            外变频最新技术    立下属


                                                      17

 业应用好变频技
企业          更快地满足客
       技术，更好更    客户的需求。
                  绵阳生产基地（2013 启动建
    把握行业兼并重组机遇，设立海立绵             建设）
         十二五”期间压
    基于公司“十          整体发展战略，
               压缩机主业整                需求的综合考
                          ，及对西部地区空调发展需    考虑，
 司董事会于 20013 年 12 月同
公司                      川长虹东元精密
                   同意收购四川          公司 51%股权，
                              密设备有限公            西南地
                                           ，建立海立西
 压缩机生产基地
区压     地。本次收购
            购有利于改善空
                  空调行业内压
                       压缩机自配套     高的压力，扩大产
                            套率进一步提高    扩
 在长虹及中部地
品在     地区的销售覆
            覆盖面，增强
                 强公司空调压缩
                       缩机事业的竞    提升产品市场份
                            竞争能力、提     份额，
 合产业梯度转移
符合          体战略布局。
       移趋势和总体




 续创新
持续
 术创新，建
技术        发创新体系
     建设自主研发   系
          主业经过“引
  海立的空调压缩机主        －消化吸收－
               引进技术－        发－自主开发
                        －联合开发    发－
 主创新”五个
自主        段，已形成基
      个发展阶段        研究、设计应
               基础要素研             并举
                        应用技术、工艺技术并
 自主研发创新体系。
的自
     入：建立国家
  研发投入           技术研发中心
             家级企业技        心,其中包括括国家认可 可压缩机检测测中
      机加工分析
心、空调压缩机      析中心、现代代化制造技 技术中心等，             科技
                                ，投入 1.1 亿元建成科
 发大楼，并建设全球 6 个研发技
开发               技术分中心。购买技术研发分析软      软件，拥有有 cae
 力分析、压缩
应力           模
      缩机 cfd 模拟和优化设 设计、压缩缩机声场和噪 噪音分析、电机电磁场  场解
 技术分析、压缩机结构
析技                        lm 系统等几
             构分析、3dd 建模和 pl     几十种软件。 。
          括数十名博士
  人才培养：拥有包括        在内的研发人
               士、硕士在           多名。高度重
                        人员 400 多    重视
 关键学科带
“关   带头人”的培
          培养，采用长
               长期海外进
                   进修，建立博
                        博士后工作       外一
                               作站，与国外
 大学、企业共
流大        尖端技术项目
      共同研发尖        方式。成立以
               目等多种方                p(员
                        以导师制为 核心的 dsp
 发展援助计
工发             员工的成长
     计划)团队，促进新进员   长。
  交流平台：对外，注 注重建立世界    流平台, 加入
                  界技术交流     入制冷行业业国际顶尖学 学术
 盟;与国内外
联盟    外行业协会 会学会建立密密切联系：积极参与制制冷行业国国际学术会议 议；
 美国普渡大
与美   大学开展产学  学研项目合
                 合作等等。对
                      对内，开展技技术创新沙       、每
                                  沙龙（tis）、
 学研会、每
周学   每年技术研究      等多种技术交
             究报告会等    交流活动。2013 年对外外发表论文文 12
     究报告 163 篇
篇，技术研究



 品创新，引领行业节能
产品            流
          能减排潮流
      品创新方向。全球冷冻空
   明确产品              有三大任务。
                 空调行业有           能源：应对
                           。1).节约能   对《京
 议定书》，开
都议    开发高能效产品，减少           替代：应对
                少温室效应；2).冷媒替          尔公
                                 对《蒙特利尔
 》和《京都议
约》          开展氟利昂
       议定书》，开   昂冷媒替代，保护臭氧氧层；3).节     降低
                                 节约材料：降
 材料消耗，节约资源。海立的技术
原材                   力于开发节能、环保、节材产品，
                 术研发致力                ，努
 从产品源头
力从    头为全球的节    做出贡献。
            节能环保做
      品减排指标考
   强化产品         压缩机在使
           考核。基于压            点，产品使用
                    使用过程更耗能的特点    用节
 是海立社会
能是    会责任管理的
           的两大重点
               点之一。公司
                    司建立关键绩   体系，既有反
                         绩效指标体    反映
 营效益，保证
经营     证可持续发
           发展的毛利率
                率和技术研
                    研发投入率等   也有反映产品
                         等指标，也    品节

                                                 18

 减排的指标
能减    标，如碳减排
           排量、产品能
                能效比水平
                    平、新冷媒产   率、变频机种
                         产品销售率    种销
 率等。这些指
售率     指标的设置
           置，紧密了技
                技术创新与
                    与社会责任的   推动了节能环
                         的关联，推    环保
 品开发。
产品
    持续开发 发创新产品。海立率先先在国内推出     臭氧层的 r4407c、r410
                          出不破坏臭              0a、
         等    缩机、co2 自
r32、r290 等新冷媒压缩          压缩机、高效
                     自然冷媒压    效节材集中中绕线直流无    无刷
电机机压缩机、应对中国新  新空调能效效标准的高效 效压缩机、热泵专用压 压缩机等产  产品。
自主主研发变频       有交直流、稀
         频技术，拥有      稀土、铁氧
                         氧体变频压缩    及新能源车用
                               缩机，以及         用电
动压压缩机等技       品。在制冷关
         技术领先产品      关键领域，风电设备冷    也完成了系列
                               冷却系统也         列化
开发发和批量配  配套.


  pic：助力新
top         业 为海上风
        新能源产业        配套冷却装置
                 风电开发配    置

      特种制冷设备有
  上海海立特                    风电行业以来
            有限公司自 22009 年进入风          于为风力发电
                                来，一直致力于    电机组

 套各种冷却装置
配套     置，积累了丰
            丰富的行业设计
                  计和应用经验
                       验。近年来，海    极与上海电气
                             海立特冷积极    气风电

 备有限公司、中
设备     中船重工（重
            重庆）海装风电
                  电设备有限公
                       公司、湘电风能    等国内大型风
                             能有限公司等    风电主

 厂家开展广泛的
机厂          与合作，为其
       的技术交流与          能够适应海上
                 其开发和配套能         电冷却装置。
                            上环境的风电

         随着国内风电
  2013 年，随          成熟以及相关
              电技术的日趋成               项目逐渐成为
                         关政策的推动，海上风电项    为新能

 领域的热点。区别于陆上风
源领     区          电在其应用中有其特殊性，具有装机容量
            风电，海上风电                     量大、
                                   量大、发热量

 雾腐蚀严重、维
盐雾     维护不便、维
            维护成本高等特
                  特点。这就要
                       要求海上风电     须高效、可靠
                            电冷却装置必须    靠、易

 护。海立特冷在
维护          时，除了充分考
       在研发设计时          量、换热量等重要的技术指
                  考虑到循环量               顾到海
                                  指标，还兼顾

 风电应用领域的
上风          做出了很多富有
       的特殊性，做          设计。例如：双泵并联设计
                 富有针对性的设               时智能
                                  计，在运行时

 制单台水泵轮流
控制                的使用寿命和
       流开停，有效延长了水泵的          对海上盐雾腐蚀
                       和可靠性；针对          水泵、
                                  腐蚀情况，对水

 金件、冷却器、
钣金     、电机、风叶
            叶等部件均做了
                  了特殊的防腐
                       腐蚀处理，确保    在海上环境长
                             保冷却系统在    长期可

 运行等等。
靠运

  目前，海立     为海装风电 55mw 海上风电
      立特冷已成功为                   电气风电 3.6m
                          电机组及上海电             电机组
                                       6mw 海上风电

 供了冷却装置。
提供             海立特的“4mmw 海上风力发
       。2013 年，海                  却系统关键制 备技术及产业
                             发电机组冷却           业化”

 目被上海市经济
项目          委员会列为“
       济和信息化委          技术装备研制
                 “上海市重大技    制专项”。




                                               19

topic：整合空气源热泵技术，打造绿色产业链


空气源热泵热水器工作及节能原理

  空气源热泵热水器，与空调运行原理一样，即逆卡诺循环原理，属于空调制冷暖通行业。它
通过冷媒从外界环境吸收热量，经过压缩放热，理论效率可达到 3 以上。因此，其所耗电量比最
节能的电加热要节约 60%以上，比燃气加热节约 50%以上。

节能减排趋势下，空气源热泵已成全球供暖供热水系统最佳解决方案

   在供暖供热水领域，日本、美国、欧盟等已转向高度节能环保的热泵产品。在我国，城市家
庭能源消耗中，生活热水和冬季采暖的能源消耗占到 30-60%。我国政府已明确提出到 2020 年单
位 gdp 碳排放量在 2005 年基础上降低 40-45%。空气源热泵产品已在我国呈现出巨大发展潜力。




开发具有超强节能效应的“睿能”空气源热泵系统，业内顶尖产品

  上海海立睿能环境技术有限公司在国内率先研发 co₂热泵、双核变频热泵、低温热泵等系列
产品，集中在家庭采暖、超长使用寿命工程、大型工程采暖、工业热源等四个方向进行应用推广。
  与传统的燃煤燃油锅炉和电锅炉相比，空气源热泵机组避免了能耗大、污染重、费用高、噪
音高等缺陷，具有超强的节能效应。同时，该系统的核心零部件，采用海立独创的热泵专用压缩
机，实现组装及匹配环节的一体化，大大加快了市场反应速度，提升售后服务质量。海立睿能公
                            。
司荣获“2013 年度中国热泵·空气能行业十大竞争力品牌”

全球首家推出旋转式热泵专用压缩机，具有“4 倍寿命、4 季高效、4 倍能效”特点

  热泵系统运行工况恶劣，采用普通压缩机的热泵产品经常发生故障。海立在全球首家推出旋
转式热泵专用压缩机“睿能 4x-power”系列产品，高效率和高可靠性达到国际领先水平，极大
地促进了空气源热泵热水器这个绿色产业的发展，深受国内外客户好评。睿能空气源热泵机组荣
                        、“上海轻工名优新特产品金奖”。
获“2013 上海采暖与建筑新能源行业信得过产品”

        开发风光电
  topic：开        品，促进新
            电新能源产品        的可持续发
                     新能源产业的   发展
       源驱动压缩机
  风光电新能源    机主要针对分
                 分布式通信基站
                       站空调开发，
                            具有      电压直流电驱
                             具 48v 低电    驱动的
 力，采用环保制
能力     制冷剂，具有高
             高效、节能、环
                   环保等多项优
                        优点，是太阳能    空调的关键部
                              能等新能源空    部件，
 上海科技情报研
经上     研究所技术水
            水平检索，产品
                  品具有国际先
                       先进水平。风光    驱动压缩机攻
                             光电新能源驱    攻克了
 般空调由于功耗
一般     耗大，配上逆
            逆变器之后效率
                  率低下，直流
                       流化难等问题     直流电驱动的
                            题，使低电压直    的空调
 为可能，为风电
成为          柴油等新能源
       电、光伏、柴          电在空调中的
                 源转换的直流电          条件。
                            的应用创造了条
       的开展，促进新能源产业的
  通过本项目的                部分电力消耗
                  的发展，对于部          谷差巨大的用
                             耗不稳定，峰谷    用户，
 过增加分布式能
通过          解决供电效率低
       能源供电，解                     耗量，减轻能
                  低下的问题，并且减少化石能源的消耗    能源危
 的压力。
机的
       源驱动压缩机
  风光电新能源         立自主创新的标
            机是上海日立            09 年与客户交
                       标志，自 200           到该需
                                     交流时了解到
 后，经过预制、
求后                考核，前几年
       、单机试验、客户处系统考               续在多家机柜
                       年正式定型量产。目前继续    柜空调
 商处进行样机匹
厂商          很好，性能比
       匹配，效果很    比竞争对手高 20以上，噪    十分出色，可
                              噪音振动也十    可靠性
 定。已在国内机
稳定     机柜空调的领
            领先厂商稳定
                 定供货两年，客
                       客户反应良好    低于原进口产品
                            好，故障率低于    品。




                                            21

  pic：持续提
top         压缩机产品能
        提升空调压        是我们不懈的
                 能效水平是    的追求
       善人们的居住环
   基于“改善          人类的生存环
             环境，保护人          命，2004 年公
                       环境”企业使命            “产品
                                     公司设置了“
 效比水平(cop))”关键绩效指标，并在行
能效                        宣布每年予以提
                     行业中公开宣     提高。
       的努力，公司销
   通过不懈的          压缩机产品平
             销售的空调压                      的 2.84 持续提升
                       平均 cop 从 1993 年投产时的
 了 2013 年的 4.02。按照年
到了         4               空调压缩机销量，以及使用
                  年 1800 万台空               机的空调按照国
                                      用这些压缩机     国家
 准约定的年运行
标准                             年再节约用电约 2 亿度，相
       行 1136 小时计算，相比 22012 年，每年                 碳排放
                                            相当于减少碳
量 20 万吨。
       龙头，我们对提
   作为行业龙          效比的呼吁和
             提高产品能效          包括空调器厂
                       和努力得到了包    厂家和压缩机厂家
 认可，并形成了
的认     了共识，促成了国家强制性
                  性能效标准(g
                        gb 12021.3-2
                                   2010《房间空调    准》
                                          空调器能效标准 、
              变频空调新能
gb211455-2013《变          的出台与实施
                   能效标准》)的          健康持续发展
                              施，推动行业健    展。

                                   hec 产品copp进行图
                                  sh
                                                                       3.91   3.98   4.02
                                                             3.69
                                                      3.33
                2.95     3    3.01   3.05     3
                                              3.08
  2.84   2.89




                              年 2006年 20008年 2009年
           年 2000年 20002年 2004年
 1993年 1997年                                     年 2010年 2011年 2012年 2013年


                         空调器能效标
           2013 年新发布的我国房间空                       转速可调）
                              标准 gb 21455.3-2013（转
                                                    消耗效率
                                                全年能源消
                       额定
                        定制冷量 cc
            型
           类型                                          等级
                                                     能效等
                          (w)
                                       3级            2级             1级
                        cc≤4500        3.50          4.00           4.500
          体式
         分体        4500＜cc≤7100        3.30          3.50           4.000
                       ＜cc≤140000
                   7100＜               3.10          3.30           3.700

 小贴士：
 小

 空调能效：coop＝空调制冷
 空                  电量，cop 越大越节能
              冷量/空调耗电      越
 能效等级：根
 能    根据我国房间空调器能效标  标准，3 级为                  级
                           为准入门槛，能耗最大， 1 级、2 级为节
 能产品
 能




                                                                                     22

  pic：让地球
top         暖的创新产品
        球不会变暖           内首台 co2 冷媒冷柜
                 品 --- 国内       冷


   作为超市冷冻 冻冷藏设备制   制造商，上海海  海立中野制冷  冷设备有限公公司本着保护地 地球环境目的  的，全
 以赴地开展节能
力以        能、保护臭氧   氧层、节省资  资源、减少有害        题的研究，20 11 年 8 月开
                                     害物质等课题               开发成
          进入 tesco（乐
功 co2 冷媒冷柜进        乐购）超市， 成为国内第     第一家采用此项项技术的冷柜 柜制造企业。
   全国首家采用         冷柜的乐购莘东
          用 co2 冷媒冷        莘东店，共有 24      柜、5 个冷库、45 台中温冷
                                    2 台低温冷柜               冷柜、
6个
 个冷藏库，使用  用 3 吨二氧化 化碳，替代了  了近 1500 公斤
                                    斤氟利昂，大大大降低了氟利 利昂的使用及  及碳排
放，有效降低了对  对臭氧层及大   大气的危害。
   目前，国内冷 冷柜常用的冷                           c 2，由于其环
                   冷媒是 r22 和 r404。作为自然冷媒的 co      环保、无毒，及特
 的跨临界循环，
别的        ，近年来在西   西欧和澳洲等  等超市投入商业   业使用。

 小贴士：
 小

 冷媒：冷冻系统
 冷     统中进行热量
            量传递的工作介
                  介质，行业中
                       中常称为冷媒     工质。常规用
                            媒、制冷剂或工    用的冷
 媒如氟利昂对臭
 媒          坏作用或具有
       臭氧层有破坏    有温室效应。




                                                           23

管理创新
 展全员参与的双创活动
开展        动
 司整合了 qc、六西格玛、精益等各类改
公司                      从创意、创效两
                   改进活动，从          进“双创”活
                              两个角度推进    活动，
 动覆盖全员、全
活动          部门。
       全过程、全部
        的创新管理平
   构筑数字化的         创意从
             平台。每个创
 出、评审、实施
提出          程电子化，实
       施到评价全程    实现活
 过程和结果的透
动过               励员工
       透明、公开、公正，鼓励
 出原创提案。
提出
        行日”(innova
   在“创新践行        ation practiicing
          生产一线践行
day))，干部深入生         造创新
               行，带头营造
 围。
氛围
     举 办 技 术 创 新 沙 龙 （ technologgical
innoovation saloon，简称 tis），每年在 “春、
       季进行四次以
夏、秋、冬”四季         为主题
            以技术创新为
 大型交流活动。
的大          员在这一平台
       。让科技人员    台上共
 企业技术创新成
享企          轻技术人员能
       成果，使年轻    能借助
 这一平台更快更
于这     更好地成长。


 重首创和产
尊重            新的激励机制
     产业化应用，建立创新    制
        期与短期、物质与精神相结
   公司建立长期    物          机制，让员工感
                   结合的激励机          尊重员工的首
                              感受到企业尊    首创和
 创。
原创
        盖创新全过程
   物质奖励覆盖         案、专利、技术
             程。对于提案                     施等各
                        术秘密等，从提出、申请、授权到实施
 段均有奖励，特
阶段          用到批量生产产
       特别是对应用                     成，引导员工
                  产品的专利，按产品的销售量进行提成    工积极
 创新成果产业化
将创          术绩效奖，创新
       化。设立技术          动工资挂钩，以正向的激励
                  新工作与浮动               创新行
                                  励措施鼓励创
为。
        方面，以员工
   在精神激励方          新成果和发明
             工名字命名革新    明,设立“专利
                              利墙”
                                、  意徽章”,充分
                                 “创意     分体现
 创新人员的尊重
对创     重。




            （
            （颁发优秀论文奖）                   （
                                        （专利墙）




                                                24

新型工业化

   公司坚持       带动工业化
         持以信息化带        息化、工业化
                  化，推进信息     化深度融合 合。遵循整体   体规
划、分步实施与       原则，循序渐
          与集成的原        用信息技术全
                   渐进地利用           传统制造业，使
                             全面 e 化传
信息息技术真正       的基础设施
         正成为企业的        源。累计投入资金 2 亿
                  施和重要资源            亿多元，建成  成结
构合合理、运行       息管理系统
         行稳定的信息        统有：erp、
                  统，应用系统                    es、
                             、plm、crmm、scm、me
          实   内部信息资源
hr、edms 等，实现企业内        与共享，并从
                   源的集成与     从企业内部 部扩延到外部   部，
与上上游供应商       客交换信息
         商和下游顾客        应链的沟通
                  息，提高供应    通和快速响应  应能力。

信用建设
      守社会公德和
   公司遵守        德，教育员工
           和商业道德             纪守法，对员
                    工遵守职业道德，遵纪    员工
 义勇为行为进行奖励。积极推进
见义                  建设，提高
               进企业信用建        等级。
                        高企业信用等
责任投资

      投资时，考虑
   公司在投         对当地经济
           虑投资项目对        环境方面的
                    济、社会和环        项目
                             的影响。从项
 设规划之初，注重节能
建设              术的采用，从源头上确
           能环保新技术            投入使用后的
                         确保项目投    的绿
 环保和低碳
色环         进企业与当
      碳运营，促进        同发展。
               当地社会共同


  pic：投资建
top         印度电器有限
        建设海立印    限公司


       印度布局投建
  海立股份在印         厂――海立印度
            建的压缩机厂          公司（下称“海
                       度电器有限公          ）于
                                  海立印度”）
                     。作为高速发
20133 年 11 月 26 日正式投产。               气候炎热、人
                          发展的经济体，印度除了气          等有
                                          人口基数庞大等
 条件外，不断壮
利条          阶级和年轻消费
       壮大的中产阶          城镇化起步、房地产快速发
                  费群体以及城               为了海
                                  发展，都成为
 股份选择印度作
立股          一步的原因。
       作为建厂第一


       来看，海立印
  从整个过程来          始准备投资到
            印度从年初开始            厂成立并正式
                       到 11 月份工厂    式投产，在 10 个月
 解决了人员少、
内解          文化差异等困难
       、时间紧，文          全球化战略中的重要一步。
                  难，完成了全               度总经
                                  。据海立印度
 沈洪介绍，海立
理沈          “同样产品、同
       立印度实施“          不同人们，一个标准”生产
                  同样品质，不               托海立
                                  产理念，依托
 份的国家级技术
股份          联合当地研发
       术中心，并联          度市场打造符
                 发人员，为印度                产品。
                            符合印度工况 的高效绿色产


       海立早在 2003
   事实上，海             入印度市场，至
               3 年就已进入          度市场近 40％
                           至今已占印度            度是
                                       ％的份额，印度
 立股份最重要的
海立               度市场的重视度
       的海外市场。公司对印度          规划中看出， 2008 年海立股
                       度可从以下规              股份
 新德里设立了技
在新                  海立股份国际化战略全面实
       技术中心。2013 年随着海               在印度古吉拉特
                               实施，公司在     特邦
 艾哈迈达巴德市
的艾          的海立印度工
       市投资建设的          额已达 7180 万美元。
                 工厂，投资总额        万


       成后，预计在
  海立印度建成             成年产 200 万台
            在 2015 年形成               空调压缩机生
                             万 h/l 系列空         目前，
                                          生产能力。目
 度空调市场年需
印度     需求量为 350
              0 万台，预计
                    计将保持 20%的
                            的年均增幅，但    机作为空调的
                                  但空调压缩机    的核心
 部件，印度本土
零部          一家，而且年产
       土厂家只有一          海立印度投产后，除了可以
                  产量较少。海          以贴近市场、贴近
 户、快速响应印
客户          场，同时辐射
       印度空调市场    射中东市场。




                                                 25

    举行建成投产
海立印度举    产仪式       海立鸟瞰图
                 印度海




    调压缩机生产设备
先进的空调              先进的生产流
               海立印度先    流水线




                              26

  pic: 安徽海
top      海立开启“铸造之乡” 绿色大门




                          股份有限公司
  2013 年 2 月 28 日，上海海立(集团)股          投资的第二家
                               司在中部地区投         业安徽
                                          家生产型企业
 立精密铸造有限
海立          了开业典礼， 这是海立股份
       限公司举行了                的又一里程碑。
                        份进军中部的    碑。

                         建设，投资总额
  安徽海立于 2011 年 9 月 28 日开工建              占地 178 亩， 已建成铸造
                               额 2.8 亿元,占             造车间
 座、机加工车间
二座     间一座及公用
            用动力等配套
                 套设施，建筑面
                       面积 3.8 万平     铸件年生产能
                               平方米，形成铸    能力 5
 吨及机加工能力
万吨     力 800 万件。

       海立股份对“
  安徽海立是海          中间在外”经
            “两头在沪，中               践。它也并不
                       经营模式的又一次成功实践    不是简
 的产能转移，而
单的          同期秉承海立 股份一贯的绿
       而是在建设同                将“黑色铸造绿
                        绿色理念，将          限资源
                                   绿色化，有限
 限循环”环保理
无限     理念演绎至新
            新的高度。其
                 其拥有的“高速
                       速造型+自动浇    动设备比传统
                             浇铸”全自动    统设备
 提高 25%的生产
要提            炼能耗下降 200%以上；行业
         产效率，熔炼                   件不落地”， 将全员劳动
                            业首创的“工件          动生产
 提高了 35%；采
率提            料输送系统、自
         采用自动炉料          统，减少高危岗位，提高了
                    自动浇铸系统          了安全保障；采用
 闭式砂流系统、
封闭          传送系统，有效
       、辅料封闭传          排放，颠覆了以往铸造企业
                  效减少粉尘排          业环境脏累、工作
 率低下的传统形
效率          成为国内铸造
       形象，有望成          企业。
                 造行业的标杆企




 平运营
公平
 对商业贿赂
反对   赂
      别腐败的风险
   公司识别         绝商业贿赂
           险，坚决杜绝            建立反腐倡廉
                    赂和其他腐败行为，建    廉长
 机制。实施干
效机     干部任职承
           承诺，各级领
                领导起到反
                    反腐倡廉示范   定期组织廉政
                         范作用。定    政教
 培训。建立
育培         标管理制度
      立和实施招标   度。
     对内要求干部
  公司在对        律的同时，对
          部廉洁自律         发出廉政倡
                   对外向供方发        廉政
                            倡议书，将廉
 设由企业内部外延至交
建设            共同营造廉洁
          交易方，共        商务环境。
                   洁高效的商

 平竞争
公平
     持依法经营，支持反垄
  公司坚持             销，支持鼓
              垄断和反倾销        公共政策。
                       鼓励竞争的公

                                                       27

 尊重产权
   公司较早时期开展了知识产权创建与自主品牌创立，建立健全知识产权管理
 制度。严格执行国家有关产权保护的法律、法规和相关政策。在“保护、尊重、
 创造”知识产权与技术专利方面，探索推进了一系列管理和应用举措。获得上海
 市知识产权示范企业和国家知识产权试点企业称号。
 推动行业健康发展
     公司自觉执行国家的强制性技术标准、规范和规程。积极参与行业标准和规
 范制定，推动行业健康持续发展。
     沈建芳董事长在中国家用电器协会组织讨论《中国家用电器工业“十二五”
 发展规划的建议》过程中，提出编制中国家电产业技术路线图的建议，得到了行
 业的一致认可和响应。中国家用电器协会姜风理事长、沈建芳董事长为总体负责
 人，成立了家电整体组、电冰箱组、空调器组和洗衣机组等四个以企业和院校专
 家为成员的专业组。经过几轮意见征询和审议，2011 年 10 月 27 日完成《中国
 家电产业技术路线图》（2011 年版）。该路线图涵盖社会和市场需求分析、产业
 目标、技术瓶颈、研发路径和重点项目等内容，明确了家电制造业整体以及三个
 子行业（冰箱、洗衣机、房间空调器）的具体技术路线图，提出围绕“节能节水”        、
 “低碳环保”和“产品升级”等三大产业发展主线，以 2011 年为基准年，2015
 年和 2020 年为关键目标年，通过十年的努力，实现家电产业技术上的突破。
     2011 年 11 月 3 日，沈建芳董事长在中国家用电器技术大会上对路线图进行
 了正式发布和解读。业内人士普遍认为路线图的发布对引导产业技术发展方向、
 促进产业升级以及可持续发展具有重大的战略意义和指导意义。
     根据路线图编制工作确定的“每 5 年大修订一次，中间小修订，滚动发展”
 的修订原则，2013 年 10 月,由海立集团等单位共同参与修订的新版路线图在中
 国家用电器技术大会上正式发布。
 2013 年起草和参与国标修订 7 项
序号   会议日期           标准等级                    标准名称              主持/参与
                                   《房间空气调节器用全封闭型电动机-压缩机标       参与，
1    2013-5-15     gb/t 15765
                                       准》修订起草工作组第 5 次会议       副组长单位
                                   《家用和类似用于电器可靠性评价方法 第 4 部分
2    2013-5-27      启动阶段                                      参与起草
                                         空调器的特殊要求》

3    2013-5-27      启动阶段           《家用和类似用途电器 可靠性加速试验方法》      参与起草

4     2013-5-    gb/t 18837-2002         多联机空调热泵机组             参与
5    2013-8-13        jb/t              《电动汽车空调用压缩机》          参与起草
6    2013-10-1   gb 29541-2013      热泵热水机（器）能效限定值及能效等级         参与
                                   转速可控型房间空气调节器能效限定值及能源效
7    2013-10-1   gb 21455-2013                                 参与
                                             率等级
 2013 年参与行业标准修订 3 项
1    2013-5-16    qb 行业标准          《房间空调器压缩机用热保护器》第 2 次会议      参与

2    2013-5-16    qb 行业标准           《密封和半密封电动机-压缩机用密封插件》       参与
3    2013-5-16    qb 行业标准             家用和类似用途空调压缩机用储液器         参与




                                                                 28

 保节约
环保
 境管理
环境
 立 iso140011 环境管理
建立              理体系，系统    境管理
                      统实施环境
 司建立 iso114001 环境
公司                        境管理能力。
                境管理体系， 增强环境         潜在突发与紧
                                。为预防潜     紧急
 件的影响，公司制定应
事件                        的防范意识
                应急预案， 提高员工的         置能力。
                               识和应急处置
 整个产品生
在整      生命周期中，公司注重材  材料的回收     利用，减少对
                          收、循环再利    对环境的影响响，
 改善社会绩
并改      绩效。
 施环境评价
实施      价，推进清洁  洁生产
 司按照国家
公司      家有关法规及  及技术标准
                    准，实施环境境影响评价。    订并实施环境
                                。每年制订     境改
 方案，将环境
善方         境保护和技技术改造、节节能降耗和
                          和提高经济效    结合，有效应
                                效益紧密结     应对
 境风险。
环境
 立铸造、上
海立      上海日立推行      产，通过上海
                行清洁生产     海市清洁生     收。
                               生产审核验收
 业文化创新
企业      新，注入节能  能减排理念念
 司将节能减
公司      减排理念渗透      文化建设中，全方位、高
                透到企业文               倡导和传播。
                                高密度地倡     。通
 内部信息网络、餐厅等
过内              等离子屏、海    制造现场看板
                      海立报、制         培训课程设置
                                板、内部培    置等
 种形式，致
多种      致力于从每个  个环节、每每个角度、每    上提高员工节
                           每个细节上         意识，
                                     节能减排意
 得节能减排
使得      排成为员工生  生活方式一
                    一部分。并期期望通过员工    庭，通过家庭
                                工影响家庭     庭影
 社会。
响社

 展“世界环
开展        列活动，倡
     环境日”系列        减排 绿色生
              倡导“低碳减         阿拉做起
                        生活”，从阿
 展“世界气
开展   气象日”主题
          题活动，征
              征集百名碳足
                   足迹计算者
                       者签名，倡导    活
                             导低碳生活
 行演讲比赛
举行        赛，倡导“
     赛和知识竞赛        动，低碳新
              “节能我行动   新生活”
 展“认养一棵树木、收
开展             望”植树节
          收获一片希望        ，倡导用行
                   节主题活动，         播撒
                             行动为城市播
 多绿色
更多


  pic：6 月 5 日 世界环
top                 立“汽车减碳
                环境日海立    碳”行动
                   在瑞典首都斯
  1972 年 6 月 5 日联合国在               人类环境会议
                        斯德哥尔摩召开了联合国人          了《人
                                        议，会议通过了
 环境宣言》
类环   ，并      的 6 月 5 日定
       并提出将每年的                                    大会通
                      定为“世界环境日”。同年 10 月，第 277 届联合国大
 决议接受了该建
过决          环境日（worlld environment day），是联
       建议。世界环                                 全球环境意识
                                         联合国促进全    识、提
 政府对环境问题
高政     题的注意并采
            采取行动的主
                 主要媒介之一。
                       。2013 年中国    同呼吸 共奋斗
                               国主题是“同     斗”，
 一主题与日益恶
这一     恶劣的大气环
            环境，鼓励人们
                  们在经济迅速
                       速发展的同时     碳，保护我们
                            时不忘节能减碳    们的大
 相契合。
气相
       环境日的号召
  为响应世界环         们在经济迅速发
            召，鼓励人们          不忘节能减碳
                       发展的同时不          环境。
                                 碳，保护大气环
 司组织开展了“汽车减碳”
公司               倡导活动。世界
            ”专题系列倡          天，从 7 点 300 分开始，由
                       界环境日当天               由公司
 愿者分别在上海
志愿          昌海立三个厂
       海日立、南昌          车场进门处，发放印有“
                 厂区的六个停车               贴士”
                                 “汽车节油小贴
 纪念书签，并对
的纪          进行节油减碳
       对驾车员工进          短短一小时，共计发放活动
                 碳倡导宣传。短                  余
                                 活动书签 420 余张。
 时，公司的官方
同时          及等离子屏幕并
       方微博平台及          普及汽车尾气污染危害及防
                  并行宣传，普               驾车节
                                  防治知识、驾
 技巧以及微博粉
油技          己的节油经验
       粉丝分享自己    验等活动。
       传，大家表示
  经过活动宣传          有些对从不关
            示收益良多，有               注的目光，有
                       关心的大气环境投入了关注    有车一
 纷纷表示以后少
族纷          量利用城市大
       少开车，尽量          行，保护大气
                 大交通绿色出行         做起。
                            气环境从我做起




                                                    29

 污减排
降污
 少废水排放
减少       放
 司按国家和地方法律法
公司               法规要求，对废气、废  废水、固体废 废弃物进行  行管理。污染 染物
 标排放。固体废弃物集
达标               集中区域分 分类存放，定 定期交由资资质方回收处  处理。
 司主要污染
公司       染物排放为废  废水。在空调 调压缩机制制造过程中， ，日均污水         2
                                          水排放量约 2800
 方米。在已达
立方         达上海市要要求的三级排   排放标准基
                             基础上，多年 年来持续投  投入资金进行 行污
 治理，内部
水治       部按二级标准  准执行，部 部分项目检测 测值达到一一级标准。
 缩机生产需
压缩       需要使用除盐  盐水，制作 作除盐水时会       ％左右的中
                              会产生 25％      中水，原先直 直接
 入生产废水
排入                      开始，逐步
         水管网。2010 年 10 月开    步分区域实施 施中水综合  合利用项目， ，铺
 专用管网。目前用水点
设专              点覆盖至厂 区盥洗室、水处理站、洗衣房、停车场、车         车间
 房、马路通道
厂房         道，用于冲冲洗、配药、洗涤、消防   防、景观池养养鱼等。实         来，
                                           实施 3 年多来
 回用 15 万吨
已回        吨水，相应 应减少了自来  来水的使用用量和废水的 的排放量。
 少有毒、有
减少       有害原材料使  使用
 司不断优化
公司       化工艺及装备  备，减少生产 产过程中对对环境影响大 大的原材料  料及辅料的使 使用。
          公司将 1 台酸洗改为碱
如 22011 年，公     台       碱洗，每月月节省除盐水        吨，并减少废
                                    水约 600 吨      废水
 放。2013 年酸洗改碱洗
排放        年      洗全部完成  成。
 源节约与综
资源       综合利用
 立健全能源
建立       源管理体系
 司对能源和资源使用情
公司               情况进行测 测量、记录和 和报告，建建立健全能源  源管理体系 系。
                   污水厂厂出口            db31/199-22009 二
         2013 年              总
                             总排口水质
                    水水质                 级排放标   标准
       需氧量（mg/l）
     化学需             333      94.4         1000
        氨
        氨氮(mg/l)     9..59    2.7          15
 发、工艺、设备、生产
研发            提高资源利用
          产多方面提    用率
 司注重对重
公司        备进行节能
     重点耗能设备        取工艺流程改善、合理
              能诊断，采取             改设
                            理排产、修改
 运行程序实
备运        饭时自动切
     实现休息吃饭        方式，提高能源利用率
              切断运转等方             目获
                            率。多个项目
 上海市经信
得上        资金奖励。
     信委的专项资
 视采用合同能源方式，进行节能
重视            能技术改造。


  pic:上海日立获得全国
top          国通用机械 行业第一张        证书
                       张能源管理体系认证证
                         限公司获得由
 22011 年 1 月 19 日，上海日立电器有限          系审核中心颁
                              由上海质量体系         管理体
                                         颁发的能源管
 认证证书。这是
系认          机械行业首张
       是全国通用机          系认证证书。
                 张能源管理体系
 上海日立在全
 上               彻 gb/t23331-2009《能源管理体系要求
      全国通用机械行业率先贯彻                            准，在
                                         求》国家标准
 有的质量、环境
原有          康安全三大整合
       境、职业健康          系基础上导入能源管理体系
                  合型管理体系               统的管
                                  系，应用系统
 节能和技术节能
理节               能源消耗，提高
       能改造方法，持续降低能          效率，能源管理
                       高能源利用效          阶。
                                  理迈上新台阶




                                                        30

  pic:上海市合
top          管理示范项 目
         合同能源管
 海日立电器有限
上海     限公司压缩空
            空气使用量大
                 大，空压机的用
                       用电量约占公    的 22％。离心
                            公司用电量的      心式空
 机排气量大，可
压机          台螺杆空压机
       可以替代多台          行效率很高，特别适用于大
                 机，满负荷运行               所。
                                 于大气量的场所
 海日立采用合同
上海                同能源公司合
       同能源管理，与东智屏合同          合资英格索兰
                       合作，由中美合         技术支
                                  兰公司提供技
 对空压机进行节
持对     节能技术改造
            造。2011 年，实
                     实施空压机 1＃
                            ＃机组技术改       万伏高压电直
                                 改造，使用 1 万    直供，
 少了变压器转换
减少     换过程中的电
            电量损失；把三
                  三级压缩后产
                       产生的高温压缩    用到压缩空气
                             缩热回收利用    气干燥
 备中，减少了 15％的再生耗
设备                                  改造。2013 年
              耗气量。20122 年，再实施 2＃、3＃机改            三期绿
                                            年实施了第三
 照明改造（ledd）、西区 1 台立库除湿机改
色照                          收型以及改造餐
                       改造为热回收          降低餐厅天然
                                  餐厅灶具来降    然气消
         然气用量。20
耗，减少 30%天然            单位用电量同比
               013 年公司单     比下降 5%。




  pic:节能技改形成长效
top                    社会效益双
             效机制，经 济效益和社   双丰收
   上海日立重视     的结构分析，注
         视能源消耗的               用能设备及系
                         注重对重点用       系统持续开展节         并
                                                 节能技改，并已形
 长效机制，不但
成长            运成本，也取
         但降低了营运         取得了良好的社社会效益。20           年实施节能技
                                        006—2013 年    技改项
         计节能折标煤 13773 吨/年
目 30 多个，合计                     13 年实施 5 个项目，合计
                        年。其中，201        个        计节能折标煤 1363
吨/年
  年。
no                项目                   万）
                                    投资（万       煤/年
                                             吨标煤        度
                                                       年度
 1       区装配车间中央空调风机变
        东区          变频改造               40      2400    2013
 2        东    台数控制模式
          东区空压机台    式管理                12       211    2013
 3             照明改造（leed）
          第三期绿色照                       /       9600    2013
 4      餐厅天然气消耗
      降低餐     耗，减少 30%%天然气用量           /        588    2013
 5       区 1 台立库除
        西区            热回收型
                除湿机改造为热                /        844    2013
               2013 年小计                52      13663




 高废弃物的
提高        资源化水平
     的再利用与资   平

     公司注重  重资源循环利 利用，提高高再利用水平 平，努力减减少对环境和    影响。
                                         和气候的影
上海 海日立东厂   厂区排放废水 水再利用，回收处理制  制作除盐水，提供给工工艺用水，年年提
供除 除盐水可达          节约自来水 约 3 万吨，并减少废水
           达 2 万吨，节                     同时，公司控
                                    水排放。同     控制
            使用量，减
hcffc-141b 的使     减少对臭氧层层的破坏。一方面严格      用岗位的工艺
                                    格控制使用     艺定
额，另外清洗后     后的废液进      通过蒸馏提炼
                  进行回收，通           用，目标值逐
                               炼循环使用          0%。
                                        逐年下降 10
     日立海立  立改变原先的 的木托板加加纸箱包装的 的产品包装     用可持续利用
                                   装形式，改用     用的
铁格 格周转网箱   箱，减少木材 材和纸张使用用。海立中 中野在国内率    超市冷冻、冷
                                    率先开发超     冷藏
陈列 列柜外排冷   冷、热能综合 合利用系统（世纪联华  华八万人体育育场店），将压缩机机机组
制冷 冷时排出的   的热量以及陈 陈列柜溢出出的冷气参与 与空气调节     小购物通道上
                                   节，既能减小     上线
温差 差，消除冷通   通道，也减 减少向外界直直接排放的 的热量，起到    暖的作用，提
                                    到辅助供暖     提高
能源 源利用效率   率。



                                                              31

 态保护
生态

 司识别经营
公司   营过程中对生
          生态系统的
              的潜在不利影
                   影响，采取措   或降低这些影
                        措施消除或    影响。
 导和组织员
倡导        开展保护和
     员工与公众开        系统的行动
              和恢复生态系   动。

 全生产
安全
 全生产管理
安全   理

           安全生产第
   公司明确总经理为安             责任制。安
               第一责任人。落实安全责   安全管理工作作有
 开展。每年召
序开     召开安全生
           生产工作会议
                议，与下属
                    属企业签订责   安全责任层层
                         责任书。安     层分
解、落实。每     展“安全生
      每年组织开展        动。定期召
               生产月”活动   召开安全生产    会议，
                              产委员会会
 行安全生产
进行         署与分析，确
      产工作的部署        管理工作的重点，落实
                确定安全管        实规章制度，尊
 生命价值。
重生
      极推进安全质
   公司积极        化企业认证,完善以安全
           质量标准化             任制为核心的
                         全生产责任    的一
 列安全管理
系列    理制度以及相
           相应的应急
               急预案。海立
                    立铸造、日立   上海日立、南
                         立海立、上    南昌
 立四家企业
海立         二级安全质
      业先后通过二        企业认证。
               质量标准化企


         安
  topic: 安全创新 持   安全绿十字活
              持续开展安    活动
      开展安全绿十字
  公司持续开                我要安全”已逐
            字活动以来，从过去的“我          “我会安全”
                             逐步过渡到“    ，2013
 初，上海日立铁
年初     铁芯工场模具
            具间，在进行模
                  模具翻身作业
                       业时，一直以来    名员工使用行
                             来都是由两名    行车将
 具吊起来完成。
模具          中存在安全隐 患：钢丝绳有
       。实际操作中                具上滑脱，导致
                        有时会从模具     致模具翻倒。2013
 年初，由模具维
年年          的，在使用起重
       维修工提出的          进行翻身作业时，通过在其
                  重机对模具进               上增加
                                  其中钢丝绳上
 全扣。当钢丝绳
安全     绳吊环圈受力
            力时，安全扣自
                  自重向下掉至
                       至模具上安装     使钢丝绳吊环
                            装的吊环上，使    环圈缩
       防止钢丝绳脱
小，自动锁住，防          绳在安全扣锁
            脱落。当钢丝绳         下，不受力的情
                       锁住的状态下          于钢丝
                                  情况下，由于
 的弹性变形，安
绳的          自动解锁，需外
       安全扣无法自          能解开，提高了模具翻身作
                  外力辅助才能               性。该
                                  作业的安全性
 案还成功入选了
提案          电工会“我会
       了上海市机电          点子项目的评
                 会安全”的金点    评选，并荣获 一等奖。




  topic:海    造车间设备
        海立铸造铸造        中的安全管
                 备搬迁过程中   管理
 着公司的战略调
随着     调整，铸造车
            车间的生产线
                 线转移到安徽，
                       ，在整个改造    公司强化社会责
                            造过程中，公     责任，
 设备拆除的单位
对设     位资质进行认
            认真仔细的审
                 审查，对进厂作
                       作业人员进行     育，对进厂设
                            行安全生产教育    设备要
 提供检验报告。
求提          除的过程中，针
       。在设备拆除          间粉尘量高的现状，要求拆
                  针对铸造车间               取湿式
                                  拆迁人员采取
 业，防止出现扬
作业          边的环境。对除
       扬尘危害周边          附粉尘的情况采取向管道内
                  除尘设备内附               而达到
                                  内浇水，从而
 全拆除。拆除设
安全     设备累计达 400
             4 吨，整个铸
                   铸造车间的设
                        设备拆除和改     没有发生一起
                             改造过程中，没    起工伤
 故，没有因为设
事故          产生环境等问
       设备拆除而产    问题的投诉。




                                            32

安全生产投入

  公司根据国家法律法规要求制定并严格执行安全生产预算，组织实施安全改
善项目。仅 2013 年就投入 4688 万元为员工提供所需要的安全资源，包括个人防
护设备、劳动防护用品等，以预防职业伤害、疾病和事故，以及紧急情况处置。


  topic：机器人代替传统的人工操作
  2013 年公司投入 6600 万元、累计拥有 124 台机械手，使大部分重体力岗位、重
复劳动岗位、存在职业危害的岗位实现了机械手的替代，有力支持了安全管理绩效
的优化。




          150

          100

           50
                 66          106    124
            0
                2011        2012   2013

                       近 3 年机器人投入数量（台）



安全生产教育和培训

  公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，制定安全生
产培训制度和计划，组织员工接受安全生产教育和培训，掌握工作所需的安全生
产知识和技能。
  2011 年，公司将注册安全工程师配备纳入企业安全生产政策措施，要求未来
各单位至少配备一名注册安全工程师，以用促学，以用促考，以用促管，以用促
安，力争使海立的安全专业水平更上一个台阶。目前，已有 3 人获得注册资质。




                                             2

             建公司安全
  topic:日立海立创建                  频教育说明
                 全 e-meister 影像视频
      提高员工的安全意识、保护
  公司为了提               产过程中的生命
                 护员工在生产          施了不同阶段
                            命安全，实施    段的安
 培训，对新工人
全培          三级”安全教育
       人实行了“三          作业人员实行了特种作业安
                  育、对特种作          安全培训等，培训
 象也不仅仅是生
对象     生产一线的员
            员工，还包括了
                  了公司全体人
                       人员的安全知     此公司制定并
                            知识普及。为此    并开发
 多种多样的培训
了多          生产过程中的安
       训教材，除生               工作之余的安全
                  安全知识外，还涉及了工          上下班
                                  全知识，如上
 中的交通安全、
途中     、急救知识等
            等。为了避免培
                  培训老师不同
                       同而产生的培     、培训内容遗
                            培训重点不同、    遗漏等
 题，公司利用ee-meister影像视频培训， 将安全培训
问题                                 容用语音影像
                             训的课程及内容         作成视
                                        像的形式制作
 播放给员工观看
频播          高了安全培训
       看，大大提高          量。
                 训的效率及质量




 全生产检查
安全   查

      全管理部门按
   公司安全              实施有重点
           按季、月、 周周期，实        查。汛台期
                         点的安全巡查   期间、
 假日期间，组
节假         安全检查。对
       组织专项安    对检查过程     安全隐患，责任部门限
                     程中发现的安        限期
 改。每月统
整改         公开评价， 明确阶段性
      统计分析，公             点。
                     性工作重点

 全生产事故
安全   故处理

          告处理制度
  公司建立了事故报告        四不放过”原
              度，按照“四        故以及事故隐
                        原则对事故    隐患
 行处置。对安
进行    安全风险进
          进行辨识。针
               针对潜在的
                   的自然灾害、   素及其它不可
                        、人为因素    可预
 风险制定应
见风   应急预案。为
          为了提升应急
               急救援组织
                   织的应急响应   使员工掌握必
                        应能力，使    必要
 应急逃生技
的应        组织应急演
     技能，每年组   演练。


 客与消费
顾客  费者权益
 品质量与安
产品   安全


 重质量文化
注重        设，赢得市
     化与诚信建设   市场信赖
      导“关注顾客
   公司倡导         动”价值观
           客，有效行动        顾客创造价
                    观，致力为顾        出厂
                             价值。承诺出
 品符合国家
产品         标准和强制
      家国际质量标        准，并持续完
               制性安全标准        与服务质量。目
                         完善产品与
前，海立空调压    业拥有行业最
       压缩机主业        群，与主要顾
                最多客户群        长期稳定的合
                         顾客建立长    合作
 系。
关系
           意的员工，就
   公司认为“没有满意        意的顾客”，
                就没有满意        恒狠抓供应链
                         ，持之以恒     链质
 诚信建设，构筑以“质
量诚              ”为核心的
           质量金字塔”        ，树立“顾
                    的质量文化，   顾客的苛求就就是
 们的质量标
我们    标准”顾客质
           质量观、“
               “质量体现人
                    人格，产品
                        品就是人品”    信观，
                              ”质量诚信
 员工收益与质量挂钩，形成激发全
将员                  的士气和活力
                全体员工的        维护质量的能
                         力来共同维     能力
 机制，汇集
和机         顾客和自己
      集成“生产顾        产品”的全
               己都满意的产        动。
                        全员质量行动
   在国家部     首届“中国工
       部委主办的首           质量信誉论坛
                    工业产品质         海日立、海尔
                             坛”上，上海    尔、
 力等 15 家企
格力      企业代表首
            首批 156 家质
                    质量信誉承
                        承诺企业，现
                             现场签署了     量信
                                  了“全球质量

                                              34

誉承诺”倡议书，郑重承诺并倡议全国工业企业履行质量承诺，珍视质量信誉，
接受社会监督，为全球消费者提供满意的产品和服务。
全过程监控体系，确保品质先进
     公司针对压缩机行业大规模、多品种、高精度、高效率的生产特点，在取
得 iso9001 质量管理体系证书的基础上，建立健全了从售前服务、产品设计、原
料进厂、生产加工、出厂销售到售后服务的工业品全过程质量监控体系，有力保
证了从需求源头到报废终点各个环节的产品质
量。
  公司在实践中逐步形成了一套独特的质量
管理方法。如“3n、4m、5s”现场管理方法、精
益“七个零”管理、3n 质量奖罚等；对重点控
制环节应用先进的质量技术，如 iq 工程、智能
化图像监测、elc 在线全数检测、3 道全数产品
安全检测等，确保产品在生产、使用、储运以及
用后废弃全过程的质量和安全；建立 mes 信息系
统，通过数据采集终端快速准确地收集生产过程
数据，利用集成技术进行传递和分析，结合批次
                              （精益七个零）
控制，实现材料、成品在供应商－公司内部－客
户之间的产品追溯，提升产品质量追溯性。
  目前，空调压缩机产品的场外质量不良率在 50ppm 以内，为行业领先水平。
“海立”品牌 2009 年荣获国家质检总局颁发的“出口免验”产品资格，上海日
立电器有限公司 2010 年获“上海市市长质量奖”荣誉称号，2011 年沈建芳董事
长荣获“全国质量工作先进个人标兵”称号。2012 年上海日立的“3n 4m 5s”
现场管理方法的实践经验获得工信部颁发的“工业企业质量标杆”的称号。




                                        35

  pic：海立推
top               供美国 ge 的第一家中
        推进 hqe，成为直供      的        缩机供应商
                              国本土压缩   商


       机产品不断走
  海立的压缩机          及的使用范围
            走向世界，涉及         延伸至热泵热水
                       围也从空调延          干衣机
                                  水器、热泵干
 领域，越来越多
等领          企业开始与我们
       多的国际大企          时他们也会以世界先进质量
                  们接洽，同时               （汽车
                                  量管理理念（
 业推行的 ts166949 质量管理
行业                      求来对我们的
                  理体系）的要求         审查，只有通过
                             的工厂进行审     过这些审查，才能
 为他们的合格供
成为          此同时，国内空
       供应商，与此          产品质量的要求也越来越高
                  空调企业对产               须不断
                                  高，我们必须
 高自己,来适应
提高     应这个趋势。

                                     为了在满足客
                                  因此，为    客户要求的同时，
                                    身的质量水平
                               切实提高自身    平，我们推出了海
                                    工程 hqe（hiighly
                               立卓越质量工
                                         cellence enggineering），在
                               quality-exc
                                              理体系的基础上，
                               自身的 iso9001 质量管理
                                         中    我们的条款进
                               从 ts16949 中选择适合我    进行推
                                    成具有海立特
                               进实施，形成    特色的质量管理体
                               系。
                                     实推行 hqe 工
                                  为了切实            首先对
                                             工程，我们首
                                    、工艺、制造
                               品证、设计、    造的相关技术管理
                                              五大质量手册
                               人员展开了 ts16949 的五    册的培
       户的要求先后
训，然后结合客户         关产品的 msa 和 fmea 的制作
            后完成了相关                      键点实行 spc 控制
                                   作，并对关键
 点。
试点
         的努力，2013 年 10 月 155
  经过近 1 年的
 美国 ge 的工厂
日美       厂审核小组对上海日立进
 了最终审查，并以
行了             高分通过了此
       并 90.6 的高    此
 审核，成为直供
次审             第一家中国本
       供美国 ge 的第    本
 压缩机供应商。
土压            e 透露，能在
       。另外，据 ge     在
 短的一年内完成
短短          配、产品寿命
       成其产品匹配    命
 验、工厂质量体
试验           产过程审核、
       体系审核、生产
 厂 src 审核进入
工厂             应商十分罕见
          入量产的供应    见。
 此可见，hqe 工程从中起到
由此       工    到了至关重要
 作用。
的作




                                                               36

  pic：实施“质量双归
top              使产品质量上
            归零”，促使    上新台阶
       立持续推行“
  上海日立创立              现场管理方法
            “3n 4m 5s”现          质量协会首批
                           法，入选中国质           有中国
                                      批 5 个“具有
 色的企业质量管
特色                   获得工信部颁
       管理方法”，在 2012 年获          工业企业质量
                          颁发首届的“工         称号。
                                     量标杆”的称
          海日立借鉴中
  2013 年，上海         质量问题双归零
               中国航天“质          做法，在上海日
                          零”的成功做          施“质
                                     日立内部实施
 双归零”，促使
量双          上新台阶。
       使产品质量上




       的导入分为三
  质量双归零的         学习培训、落实
            三个阶段：学                日立邀请上海
                       实实践、吸收固化。上海日    海航天
 家在管理层面进
专家     进行质量双归
            归零管理的授
                 授课，同时分批
                       批实施技术和     班组长以上员
                            和管理员工、班    员工的
 量双归零内部培
质量     培训。在质量
            量双归零应用上
                  上，上海日立
                       立首先选取了与    的干衣机模块
                             与海尔合作的    块噪音
 题进行实践，遵
问题     遵循“定位准
            准确、机理清楚
                  楚、问题复现
                       现、措施有效     ”的五条要求
                            效、举一反三”    求，逐
 落实取得成效，
项落                经实施 5 个质
       ，截止现在，上海日立已经                 了成效并进行
                         质量问题的双归零，取得了    行了固
       用。
化，实现学以致用




       零方法，针对
  质量问题归零          资大、技术风
            对航天产品投资          周期长等特点
                       风险大、研制周          成功、
                                  点，以“一次成
 统管理、预防为
系统          法治”为产品质
       为主、实行法          指导思想。质量问题的归零
                  质量管理的指               产品本
                                  零过程，对产
       措施，对其他
身，是“救火”措          防火”作用，是质量管理从
            他型号，起“防               题管理转化为
                             从事后的问题    为事前
 预防管理的过程
的预          立通过质量双
       程。上海日立          学习和实践，认为其核心思
                 双归零方法的学               管理，
                                  思想是预防管
 在上海日立质量
将在          和质量管理工
       量文化建设和          予以深化。
                 工作中不断地予




                                              37

         日立海立创建
   topic：日        三角 qpm”管理系统
              建“质量三              越
                            统，追求卓越

        为日本日立和
   日立海立作为         集团的下属合资
             和上海海立集           母公司企业文
                        资企业，秉承母          持“开
                                   文化，始终坚持
 创新、完善管理
拓创     理、持续进步
            步、满足顾客
                 客”的质量方
                      方针，以提高客    度为宗旨，在
                            客户的满意度    在取得
              量管理体系认
iso//ts16949 质量         上，结合启动电
                   认证的基础上               高精度的生产特
                              电机大批量、多机种、高     特点，
 过多年实践探索
经过                  并实施了有日
       索，2012 年开始，创立并          的质量管理模
                         日立海立特色的         质量三
                                    模式――“质
         统。
角 qpm”管理系统

                                      阵
                                   qa矩阵
                                    step1




                                      进
                                   循环改进

                     pep                         4m管理
                     step2                       step3



                               量三角 qpm”管
                             “质量       管理系统

        缺陷理念为基
   该系统以零缺    基础，基于生
                  生产流程，创新
                        新性地将 qa 矩阵、pep
                                矩      完美防错体系和
                                       完     和 4m
 理三种质量技术
管理                形成一套可循
       术方法整合，合三为一，形          断持续优化的
                       循环应用，不断         管理系
                                  的特色质量管
                列入上海市质
统。该项目于 2013 年年初被列               点项目，获得
                     质量改进（质量攻关）重点             海市企
                                     得 2013 年上海
 管理现代化创新
业管          分项目《制造
       新成果奖，分          方法与实践》（qa 矩阵） 荣获中国质
                 造质量安全门方                 质量技
 奖，研究成果发
术奖     发表在全国多
            多类核心期刊
                 刊《中国质量》
                       》、《上海质     车零部件》上
                            质量》和《汽车    上，多
 在各种场合进行
次在                各级供应商的
       行交流，得到兄弟公司和各          应用，取得了良
                       的借鉴、推广应          成效，
                                   良好的实绩成
 进了企业质量管
促进          提高，对推动
       管理水平的提          质量技术进步
                 动中国企业的质         极的作用。
                            步发挥了积极

        三角 qpm”管理系统的建立
   通过“质量三                 持续改进，201
                     立、运用与持             品场外交货不
                                 13 年公司产品    不良率
 到了 6σ的行业
达到                     内不良损失率
        业领先水准 0.48ppm，场内          分之一以下。 出色质量业
                            率也控制在千分          业绩得
 客户和第三方的
到客           东    续 24 个月质量
       的褒奖，如：东风日产连续                      本日产的“ni
                          量最高等级 l1 评价 , 日本     issan
                                             es recogniti
exceellence proggram no.7”，gm 的“beest practice                 表彰，质量管
                                                        ion” 书面表    管理体
 认证公司 bsi 颁发的“卓越
系认                  奖”。为公司走
               越质量管理奖                   标奠定了坚实
                          走向世界 no.1 的企业目标    实的品
 基础，做出了巨
质基     巨大的贡献。

         nisssan(japan)表彰              质奖
                               b si 卓越品质        g 全球供应链
                                                gm    链表彰




                                                                     38

 任营销
责任

 顾客合作共
与顾        顾客和消费
     共赢，赢得顾   费者的信赖
      造以顾客为中
   公司营造        化。在顾客生
           中心的文化        的每一环节满
                    生命周期的        需求，
                             满足顾客需
 越顾客期望
超越         客参与到组
      望；提升顾客        度，识别创
               组织中的程度        。
                        创新的机会。
      视倾听顾客的
   公司重视           每年召开用户
              的声音。每                  、技
                       户大会。对国内客户，客户经理、
 经理、质量经
术经     经理定期拜  拜访客户，全
                   全方位听取
                       取客户需求。   关键顾客，定
                            。对海外关    定期
 门拜访。自 2000 年以来
上门                开展第三方顾
              来，每年开        度调查，收集
                       顾客满意度         品、
                                集顾客对产品
 量、服务等
质量    等方面的反馈      深度分析、挖
              馈信息，深             组织的改进
                       挖掘数据，用于整个组   进。
           期的顾客关
   公司致力于建立长期   关系，持之以         良好关系，努
                     以恒地发展与顾客的良    努力
 顾客实现共
与顾         并预测顾客 的需求、变
      共赢。识别并              ，努力为顾
                     变化的期望，        性化
                              顾客提供个性
 支持。
的支

  pic：海立提
top         暖伴终生”，
        提出“冷暖        球最佳品质能
                 ，彰显全球        心
                          能力与信心




                                          海立股份董事
  上海日立 20014 冷年全球用户大会于 22013 年 10 月 10 日召开，海        做主旨
                                               事长沈建芳做
 言，回顾了上海
发言     海日立成立 20
             2 年来的发展
                   展历程，正式
                        式提出“海立压    暖伴终生”的
                              压缩机、冷暖    的质量
 诺，表达空调压
承诺          调器拥有同样
       压缩机与空调          标准的信心与
                 样的质量保障标    与决心。
       机 冷暖伴终生”的理念有
  “海立压缩机               一是空调技术发
                  有三层含义：一         向冷暖兼顾转
                             发展已由冷向    转变；
 是海立对用户的
二是          品终生质保； 三是海立与员
       的承诺是产品                是一种冷暖相 随伴终生的关
                        员工之间也是           关系。




 速响应，引导客户需求
快速            超值服务
          求，提供超
      速响应客户需
   公司快速         信息管理系
           需求。建立信         信息集成共
                     系统，实现信        并行
                              共享和产品并
 计，缩短产品开发周期
设计              生产、采购
           期。计划、生         短交货期。将技术研发
                     购联动，缩短        发的
 端向客户延
前端    延伸，在广东
           东设立技术中
                中心，面对     客户在新品
                     对面地掌握客        压缩
                              品开发时对压
 的需求，并
机的         检测设备， 力争在第一
      并配备试验检             客户提供整体
                     一时间为客        案。
                              体解决方案

                                                     39

   公司注重 重对最终消费费者、相关行     究，预测顾客
                     行业的研究        技术变化，超
                              客需求及技    超前
 顾客把握行
于顾      行业发展趋势势，确保研发 发的产品满
                         满足甚至引导   求。如在国内
                              导顾客需求    内首
 推出 2hp 及以上柜机用
家推      及     用压缩机，国     推出变频
                     国内首家推
 调压缩机，全球首家将
空调       全           缸空调压缩
             将 3hp 双汽缸   缩机大规
 市场化，全球
模市           出 5hp 双汽缸
         球首创推出           空调压缩
                     缸转子式空
 等。
机等
     公司始终致    供超值服务来
          致力于提供         超越顾
                    来满足并超
客期 期望。为顾客     调压缩机实用
          客编写空调         分
                    用手册，分享技术
成就 就；采用仿真     行振动模拟分
          真系统进行     分析优化，帮助客
户降 降低空调系统异常噪音 音；邀请海外    客户处进
                    外专家到客
行前 前沿技术指      行业共同进
         指导，推动行    进步；赠送 solid
                         s           振动远程服务系统
                                   配管振      统
         顾客，缩短空
edgge 软件给顾    空调器设计计周期；与顾顾客联合开 开
发产 产品，缩短开 开发时间；为客户紧急    单而不惜代价
                    急海外订单           缩机，为汶川
                                价空运压缩       川地
震灾 灾区客户恢      急调运压缩
         恢复生产紧急    缩机等。
      视全球化市场
   公司重视        构建全球营销
           场开拓。构         在印度建立技
                     销网络，在        中心。
                              技术服务中
 年组团参加国际国内展
每年              海立品牌，举办讲座，
           展会，宣传海    举        流，捕捉商机
                          与客户交流    机。



  topic：加                  运行启动
        加快国际化战略部署， 海立米兰技术中心运




                           米兰，作为海立“四地五厂
  2013 年 3 年 11 月 18 日，在意大利米               之一的海立米兰
                                      厂六中心”之     兰技
 中心举行了运行
术中               高精度的试验设
       行启动仪式。中心拥有高          完成热泵干衣机
                       设备，能够完          水器、
                                 衣机、热泵热水
 柜空调以及家用
机柜     用空调等产品
            品的测试和匹
                 匹配工作，致力
                       力于为客户提供    产品需求和开
                             供全方位的产    开发匹
 等技术服务，实
配等     实施本地化的
            的运营，通过
                 过贴近市场、服
                       服务客户，提    客户的响应速度
                            提升对欧洲客户    度。

         融危机以来，欧
  2008 年金融          “制造业回归”政策，调整
               欧美推出的“               重心，由过去对
                               整国家经济重     对虚
 经济的过度依赖
拟经     赖转向发展实
            实体经济，对制
                  制造业尤其是
                       是高端和前沿性    的重视度不断
                             性技术领域的    断增强。



                                                  40

 适应欧美制造业
为适     业回归的发展
            展需求，在贴近
                  近欧美用户的
                       的区域设置技     ，是海立国际
                            技术服务中心，    际化进
 中的重要一步。
程中     。

       热泵干衣机和热
   针对欧洲热          市场对配套压
             热泵热水器市          求的爆炸性增
                       压缩机产品需求    增长，海立技术中
 重点聚焦在非房
心重          用压缩机 nracc 业务，服务
       房间空调器用                    客户群。意大
                           务于全球高端客         干衣机
                                      大利是热泵干
 热泵热水器的生
和热     生产研发基地
            地，在欧洲干衣
                  衣机市场占有
                       有重要的地位     办公地点就设
                            位。研发中心办    设在意
 利的工业重镇米
大利            irlpool、eleectrolux、ariston 等国际
       米兰，与 whi                                  相距不远，能
                                            际知名客户相    能够更
 快速地了解客户
加快     户需求，更加
            加快捷地帮助客
                  客户解决技术
                       术问题，更加迅    户提供销售及
                             迅速地为客户    及技术
 务。
服务




 诉与争议处
投诉   处理

      度重视与顾客
   公司高度         和交流，采用
            客的沟通和         和方法，识
                     用多种途径和        求或
                              识别顾客需求
 诉，在售前、
投诉          后三个方面
       、售中、售后        供多层次、多渠道、全
                面为顾客提供             务。
                              全天候的服务
      务力求便利、及时、有效
   售后服务             部，属地化客
                效。在外部        直接在客户处
                         客户经理直     处开
 新产品匹配
展新    配调试、商务
           务合作、投
               投诉处理等工
                    工作。在内
                        内部，建立售    中心，
                              售后服务中
 产品和服务
对产         追踪和持续
      务实行质量追   续改进。

 私保护
隐私

           过合法的途
   公司长期致力于通过        的渠道获取
               途径和正当的        。如，公开报
                        取顾客信息。    报道、
 业会议、与顾客的直接
行业             流等，并把对
           接沟通交流        料的保密放在
                    对顾客资料    在突出的地地位，
 取多项措施
采取         安全，防止
      施保护信息安   止泄露。

 导责任消费
倡导   费

     过广告册、宣
  公司通过    宣传片、网站   等方式，向投
               站、参展等        客户、终端消
                        投资者、客    消费
     传推广节能减
者，积极宣传        要性，主动推
          减排的重要        产品使用。
                   推广节能产




 作共赢
合作
 益保障
权益


                                                       41

  公司致力于与供方建立共担风险、共享利益、合作双赢的友好伙伴关系，保
障供方的合法权益，与优秀供方建立长期稳定的合作关系。开发属地化供方，缩
短运输距离，既减少运输的能耗，又降低采购成本，实现社会效益和经济效益的
双赢。
  公司积极推动互相学习，共同成长。与供方建立通畅的沟通渠道，通过高层
互访沟通、定期的信息交流等机制，推动双向交流，增进市场、产品、技术、管
理等知识的共享。聘请专家对供方进行 iso9001、rohs、成本管理、采购管理、
供方评估、开发基础程序等培训。积极向核心或优秀供应商交流学习，聘请供方
专家讲授专业技术和产品。

责任采购

  公司与合作伙伴签订合同时，对双方应履行的权利和义务，以及质量、安全、
环境、能源管理的职责等明确在《相关方安全、环境、能源管理协议书》，作为
合同附件。
  公司建立对合作伙伴合同履约过程控制措施和协调机制，确保合作伙伴按照
合同要求履约，合同履约完毕后实施多方位业绩评价，为后续合作选择提供依据。
加强对合作伙伴的准入管理，建立了供应商准入制度。
  公司推动“供应链价值提升”，构建高效、稳定共赢的供应链。加强与供方
的战略合作，深化在技术创新、质量提升、管理优化等方面的合作，如共同实施
六西格玛项目、精益项目；每年与供方一起分析价格因素，将自己的采购渠道提
供给供方，合理保持供方利润；尊重和保护供方的知识产权，支持供方的技术创
新和产品创新，为供方创造盈利机会；与供方联合开发新品，共同开发市场，实
现共赢。2010 年，上海日立与宝钢股份成立了“联合实验室”，2013 年，海立与
首钢迁钢签署战略合作协议，发挥各自领域的技术优势，应用与压缩机设计、制
造于一体的产业链合作典范。




                 (与供应商战略合作)


责任监督

  公司发挥在产业链中的影响力，鼓励、推动、督促各相关方承担社会责任。
与供方签定协议，以书面形式明确“双方应有相互信任、共同努力、共存共荣的
观念和企业的社会责任感”。


                                        42

                  析并修改技
  公司组织实施 rohs 指令，分析        使用替代材
                      技术标准，使        应链
                               材料，在供应
 进行推广和监管。
上进
     极向客户、供
  公司积极         能减排、绿
          供方传递节能        思想，合作
                   绿色采购的思        供环
                            作开发和提供
      康的产品和
保、节能、健康        整条供应链
          和服务，在整        的合理利用
                   链实现资源的        生命
                            用，在产品生
 期中最大限
周期        绿色要求。
     限度地符合绿
          可循环使用 的塑模垫仓
  上海日立牵头设计可              供方开发，从客户处回
                    仓板，组织供        回收
 利用，大幅
再利        材资源，促
     幅度节省木材   促进社会资源    利用。
                    源的合理利




  pic： “海
top          调压缩机通
        海立”牌空调        检总局“出
                 通过国家质检        续延审查
                          出口免验”续

                 “海立
   2013 年 8 月 1 日， 立”牌空调压缩缩机通过了国  国家质检总局    局“出口免验”     组的现
                                                   ”续延审查组
 审查。审查组认
场审           认为，公司具具备持续稳定定生产合格出口   口产品的能力   力，    ”系列空调压
                                              “海立牌”     压缩机
 合国家质检总局
符合           局《进出口商商品免验办法法》规定的审查  查条件，现场审查中未发现     现不符合项，审核
 论为“合格”。获证以来，海立不断自我
结论                        我加压，在发  发展和壮大的同         向员工、向社
                                             同时，通过向     社会传
 质量的承诺，担
播质           担当了重要的的社会责任， 保持了工业产   产品质量安全   全的典范。
  “出口免验证    证书”被称为中国出口商品  品的质量绿色  色通行证，不仅         业质量管理体
                                             仅标志着企业     体系符
 国际标准要求，
合国           ，产品质量符符合国际先进标标准和国家标  标准，同时也是         品出口方面所
                                             是企业在产品     所能获
 的“最高荣誉”
得的          ”。在证书有效      业可享受相关优惠政策，并
                    效期内，企业                        速度。
                                             并提高通关速  “海立”牌空
 压缩机产品首次
调压           次取得“出口口免验”资格                    ，迄今为止是
                         格是在 2009 年 10 月 23 日，    是中国空调压压缩机
 业唯一获得此资
行业           资格的企业。




 谐劳动关
和谐  关系
 重人权
尊重
      保在工作中不
   公司确保    不侵犯国家家法律所规     基本权益， 保障员工拥
                     规定的员工基         拥有
 等机会，避免
平等         到任何形式 的歧视。保
       免员工受到              人信息和隐
                     保护员工个人   隐私，消除一一切
 式的强迫或
形式         动。
      或强制性劳动
 动合同与薪
劳动   薪酬
      格遵守、全面
   公司严格         中华人民共
            面贯彻《中    共和国劳动合     等法律法规，
                            合同法》等     ，遵
 合法、公平、平等自愿
循合         愿的原则与员    书面劳动合同
                 员工签订书          进行劳动合同
                            同，依法进     同的
 行、变更、解除和终止
履行         止。劳动合合同签约率 100%。
      定了公平合理
   公司制定         制度，按时
            理的薪酬制    时足额支付员           经营
                            员工薪酬。 遵循企业经
 益与员工收
效益         升的原则，根
      收入同步提升     根据企业年
                     年度经营目标     本市颁布的工
                            标，结合本     工资

                                                         43

增长指导线，比照同行业人工成本和劳动力市场工资指导价位，确定年度平均工
资增长幅度，实行月度预发、季度一次考评兑现、季度总结兑现收入分配支付方
法。
   公司严格遵守国家和地方的法律法规，结合自身的实际情况，制订《集体
合同》，明确劳动者的工作时间。若因生产经营需要，安排加班需征得员工同意，
并对多做工时进行结算。
社会保障与福利
  公司依法为员工按时足额缴纳住房公积金、养老金、失业保险金、医疗保
险金等“四金”。除此之外，每年为在职员工购买企业补充医疗保险，进一步为
需要就医的员工提供保障。每年，召开职代会公布当年社保缴纳情况。
职业健康安全

关注员工身心健康，进行全员健康普查
  公司每年一次为员工进行健康普查，为女员工进行妇科检查。建立了员工健
康电子档案。与此同时，为患有高血压、糖尿病等慢性病者每半年进行一次复查，
了解病情的发展与治疗效果。积极开展健康咨询活动，利用发布预防疾病的信息
和知识等综合手段，关心员工健康，减少疾病危害。
注重职业健康安全，预防潜在威胁
  公司在工厂建设阶段，就从工艺选择、总体布局、建筑设计、通风排毒自动
报警装置、设备选型、用电安全和劳动保护等方面采取了一系列预防措施，最大
限度地降低工作环境中的危害隐患。公司大部分被投资公司通过 gb/t28001 职业
健康安全管理体系认证，识别、防范和应对可能危害员工健康与安全的潜在威胁。
打造舒适的工作环境
  公司投入数千万元，配置满足人体功能的办公设备，建立配备等离子电视的
高标准员工餐厅，兴建足球场、海立园、阳光休息室，建成由阅览区、娱乐区、
健身区等组成的现代化的员工活动室，创造了舒适的工作、休息和文化娱乐环境。
  倡导文明健康的生活方式，2009 年 10 月起逐步推行室内禁止吸烟，同时为
吸烟者在室外建造了宽敞明亮的吸烟休息房。




   (员工阳光休息室)    （室外吸烟点）       （员工餐厅）


民主管理

  公司按照全国总工会“组织起来，切实维权”的精神，依法建立健全工会组

                                       44

织，维护员工权益。支持工会依法开展各项活动，定期和工会沟通，积极回应工
会及其代表所投送的报告、建议及意见书等。工会主席参与涉及员工切身利益的
规章制度的编制和讨论，并通过员工（代表）大会等途径审议确定。
  公司行政与工会签订《集体合同》；建立工资集体协商机制，针对相关的重
大事项如工资调整机制、奖励性工资、加班工资、最低工资水平等进行平等协商；
在各项涉及到员工利益的改革措施出台前，坚持召开员工代表大会以投票表决的
形式予以通过后实施。
  公司全力支持员工参加工会，鼓励员工多
途径参与民主管理。如职代会制度，领导干部
民主评议等。
  公司成立由 hr、工会和员工代表三方组
成的劳动纠纷调解委员会，建立劳动纠纷调解
的处理程序。

                                       工会和行政签订《集体合同》




上海日立荣获 2011-2012 年度上海市厂务公开民主管理工作先进单位

员工培训和发展

开展全方位、多层次、系统性的教育培训

  公司将培训内容分为学历培训、入职培训、专业培训、管理培训四种，将培
训形式分为公开课、内部培训、内训、培训项目四种。
  2007 年 4 月，创办“海立动力学院”，建立内部讲师团，开发内部课程，统
筹实施从岗位任职资格到职业生涯规划多层次的技能学习。以“海立动力学院”
为平台，与教育、科研、咨询、培训等社会学习资源开展合作。
  公司实施个性化的员工学习与发展计划。针对管理员工，每年资助优秀员工
进行学历培训。针对专业技术人员，邀请国际国内技术专家举办专题讲座、每周
学研会、每年技术研究报告会等形式，将知识和经验进行传承。针对制造现场人
员，对不同的职位开展一系列活动和培训，如上岗培训、班长培训、岗位技能培
训、学历培训等等。

          年/统计         培训总人次            培训小时
           2011         18881            129421
           2012         24295            156836
           2013         22780            136841




                                                       45

     （中高层培训）           （讲师视频辅导）
                       （                    培训）
                                         （拓展培




topic： 上 海 市 高 技 能 人 才 培 养 基 地

       器有限公司于
  上海日立电器                     人力资源和社
            于 2012 年 11 月被上海市人                市高技
                                  社会保障局批 准为“上海市
 人才培养基地”
能人     ”。
       技能人才培养基地”可以根
  “上海市高技               身岗位的要求开
                  根据企业自身          业实际需求的
                             开发符合企业    的“企
 特有职业”
业特   ，对对员工进行技能培训和技能
                  能鉴定，由政
                       政府机构向培训    发相应技能等
                             训合格者颁发    等级证
       部培训得到社
书，使原来的内部               资助“上海市
            社会的认可。同时政府将资          培养基地”对
                            市高技能人才培    对“企
 特有职业”项目
业特     目的开发。
       人民共和国国
  根据《中华人         准》大典，上海
            国家职业标准          择“空调器压缩
                       海日立将选择     缩机组装工”作为
 企业特有职业”
“企                优秀培训力量
       ”，并集中企业内外部的优          的培训资源（
                       量，整合企业的         师资、
                                  （包括培训师
 训设备、培训课
培训                      的知识面，提升
       课程），对员工进行培养， 拓宽员工的          业技能，让企
                              升员工的作业    企业拥
 更多的各级技能
有更     能人才。
       有员工 5700 余人，其中生
  上海日立现有                  业人员就达 45
                     生产一线作业             占总人数约 80
                                 500 余人，占      0％。
 涉及的工种有：钳工、维修
所涉                设备维修工、电焊工及企业特有工种—
            修电工、制冷设                    器压缩
                                  ——“空调器
 组装工”等等。
机组     。为此，上海
            海日立将发挥
                 挥 “高技能人
                       人才基地”的优    多种形式组织
                             优势，采取多    织员工
 各项技能培训，
的各          的操作技能。截
       ，提高员工的                     34 人获得上海
                  截止 2013 年底，已有 133           能鉴定
                                         海市职业技能
 心证书和企业内
中心     内部中级工以
            以上技能等级
                 级证书：高级技
                       技师 16 人、技      级工 526 人（
                               技师 36、高级       （其中
         部证书）、中级
293 人持企业内部             （其中 458 人持企业内部证
               级工 723 人（             证书）。
       高技能人才培养
   “上海市高          员工获得更多的
             养基地”使员           通过挖掘企业
                        的培训机会，通         能人才
                                   业内部高技能
 源，建立高技能
资源                      工间进行技能
       能人才队伍，发挥员工的 特长，在员工    能传授，2012 年组建了 57 对高
 工以上“高师带
级工                以上技能人才
       带徒”对子，培养高级工以                 级的首席技师
                       才；并建立了 2 个上海市级    师工作
       席技师工作室”、
室：“周永平首席          首席技师工作
              “方法兴首           浦东新区级的 首席技师工作
                       作室”，3 个浦           作室：
 程健生首席技师
“程          “章锦根首席
            “
       师工作室”、    席技师工作室”
                       ”、
                        “陈榕首席    室”
                            席技师工作室     内的每
                                   ，使企业内
 位员工都能得到
一位     到更多的培养
            养机会，特别是
                  是农民工的技
                       技能得到提升     今后的个人前
                            升以后，为其今    前程提
 了更广阔的发展
供了     展空间。
       高技能人才培养
   “上海市高          仅能够提高了
             养基地”不仅          技能和自身素
                       了员工的作业技         工既能
                                  素质，使员工
 足企业内部的需
满足          适应外部社会 的技能要求，并能丰富公
       需求，也能适                      才梯队，使企
                             公司内部的人才    企业不
 进步壮大，培养
断进          的技术工人。
       养了新一代的




       兴正在生产现
 高级技师方法兴    现场进行指导               员    受技术理论课
                                 员工正在接受    课程的培训
                                                   46

        的职业发展阶
   “y 型”的    阶梯

      建设学习型
  公司积极建        习型企业，让员工终身
          型团队和学习              身学习，并 并建立“y 型职型
 发展阶梯” ，满足员
业发             展需求。根
          员工职业发展      根据岗位工作  作性质的不 不同，设立了  了不
 序列，使从事不同岗位
同序            员工均有可持
          位工作的员       持续发展的职业生涯路    路径。自实 实施 y
                型的职业发  发展阶梯以  以来，共发发展主管工程   程师
                      任工程师 17
                56 名，主任       7 名，资深工       名
                                     工程师 15 名，
                首席工程师  师 3 名。
  员工的期望          的期望
               公司的
  （把握个人发展         冷冻空调
               （称为冷
         目
  机会，看清阶段目        先驱，高
               的技术先
  标）              术体系，
               产的技术
                  秀的技术
               集聚优秀
               人才）
         门的期望
        部门
         领团队为公司
       （带领
         价值，调动团
       带来价
         工作积极性，
       队的工
         员工的流失）
       减少员




关 心 80 后 成 长 ， 实 施 dsp 人 员 培 养 计 划
         后
   围绕 80 后的成长，    了大量工作
              公司开展了     作，如召开“     来新动力”80 后
                               “绿创未来
 题研讨会、开展 80 后调研工作、
专题           后                 计划等。
                    实施 dsp 人员培养计
                                      发展援助计
     dsp（devvelopment support pplan 员工发        公司创建的一
                                          计划）,是公       一种
快速 速培养适合  合组织发展的     的青年人才   才的方法。以导师制为核
                                      以         带新，构筑
                                           核心，以老带    筑“文
化、思想、技    技术、发展”     ”交流平台   台，帮助新人       长。迄今已组
                                      人快速成长            多
                                                组建了 30 多个
dspp 团队，创建  建 dsp 博客客。




        （ddsp 活动剪影）                     创未来新动力”研
                                 （80 后“绿创      研讨会）


 爱农民工，实施“新海
关爱            划
          海归”计划

             展“新生代农
   2011 年，公司开展        存现状、需求
                  农民工生存              ，实
                           求与发展” 专题调研，
 近千人次的
施近           谈调研，了
        的问卷及面谈        关注点及心
                 了解他们的关   心理诉求。
      视农民工的技
   公司重视        和职业发展，鼓励其学习和掌握过
           技能提高和             过硬的本领，着


                                                       47

 提升农民工
力提        能、民主法 制、现代文
     工的职业技能                  东西，从上海
                    文明等素质，把学到东    海带
 家乡，为家
回家        奉献。
     家乡建设作奉
      立先后荣获国
   上海日立        予的“全国农
           国务院授予        作先进集体”
                    农民工工作    ”、第七届“上
 市进城务工
海市         管理工作先
      工青年教育管        称号。
               先进集体”称

  pic：“新海
top               南昌海立
        海归”感恩 真情回报南

       我也可以用公
  “有一天，我    公积金在省会
                 会买房了。
                     ”来      昌海立铁芯组
                       来自鄱阳的南昌         洪兴高
                                  组班长吴事洪
 烈地说：
采烈  “公司对我们太好了
            了，想方设法地
                  地为我们创造
                       造生活和学习     南昌海立的时
                            习条件。刚来南    时候，
 舍还没有建好，
宿舍     ，我们住在鼎
            鼎迅。现在宿
                 宿舍建好了，而
                       而且条件也很    空调、电视和淋
                            很好，还有空调    淋浴
 备呢！我有不少
设备     少技校同学和
            和老乡，去了
                 了一些私人小厂
                       厂打工，他们    我们差远了，他
                            们的待遇比我们    他们
 繁换工作，技术
频繁          进，生活上也
       术上没有长进          更不要提什么
                 也没有改善，更                我真
                            么读大学了。 比起他们，我
 太幸运了。对公
是太     公司，我充满
            满了感激之情。
                  。我想，只有
                       有通过努力工作    公司的知遇之
                             作才能报答公    之恩。
 年春节，我们决
今年          位。”
       决定坚守岗位
       海立动力学院
  吴事洪也是海         由于来南昌海立
            院的学生，由          将学业转到了
                       立工作，便将          海立
                                 了这里。南昌海
 领导在建厂初期
的领     期就考虑到这
            这里员工的就
                 就学问题，便和
                       和江西理工大    讨达成合作协议
                            大学几经商讨达    议，
 同为南昌海立的
共同          “机电一体化
       的员工开办“          吴事洪信誓旦
                 化”大专班。吴                专文
                            旦旦地表示， 自己拿到大专
 后还要继续读本
凭后          更多的知识来
       本科，掌握更    来回报公司。
       春华于2011年
  夏志亮和张春            理工大学报到
              年3月去江西理          都是从上海日
                         到了，他们也都         技术骨
                                    日立归来的技
       加工工场集中
干。夏志亮在机加    中冷却大组担
                 担任班长，他是
                       是第三批返赣
                            赣的员工之一。  “我
                                  。他说： 我特想
 南昌老家来工作
回南          两批返赣的人
       作，可是头两          没有我。我以
                 人员名单中都没    以为是因为自 己不够优秀，直
 领导告诉我是因
到领     因为上海日立
            立的集中冷却
                 却岗位上也需要
                       要我，我才放     袱。后来领导
                            放下了思想包袱    导考
 到我的实际情况
虑到          排我回来了， 我不能辜负公
       况，还是安排                     作。”
                        公司的厚望，要努力工作。
            昌海立钣金工
  九江小伙子张春华是南昌          他为自己在南
                 工厂的班长，他         这份工作而骄傲
                            南昌海立的这     傲。
 说：
他说 “南昌海立
       立的设备分别来自日本、法
                  法国等发达国
                       国家，达到了世    平。高科技的
                             世界先进水平    的机械
 提高了生产效率
化提          劳动强度，降
       率，减轻了劳               样先进的设备
                 降低了成本。我能操作这样         豪的。”
                                 备真是挺自豪




  pic：海立动
top         推出 e-learn
        动力学院推               网式自助培训
                     ning 互联网


                        行了海立 e-l
  2013 年 7 月 9 日在海立动力学院举行                习平台启动仪
                               learning 学习    仪式。
      飞速发展逐渐影
  信息化的飞          着人们的学习
            影响并改变着          技术的逐渐成
                      习方式，信息技         统学习
                                 成熟也为传统
 式的变革提供了
方式               学院为员工提供
       了有力支撑。海立动力学          的培训方式：ee-learning 网络
                       供了一种新的                 网
 助培训。
自助
                  层面来讲，它是
  e-learningg 从企业的层          低成本的培训模式，利用网
                        是一个相对低               可以覆
                                        网络的支持可
 到企业中更多的
盖到                发展，不受地域
       的人群，它也可以全球化发           集团各地区子
                        域限制，满足集         需求，
                                   子公司培训需
 高了培训覆盖率
提高          培训的效率。 对于培训过程
       率，提高了培                它也能尽在掌握
                        程的管控，它    掌握。
      体验方面来讲，
  从学员的体                      性化，个性化。员工可以自
            ，e-learnin g 学习更人性               满足不
                                        自主学习，满
 个性、不同培训
同个     训的需求。通
            通过手机云端，
                  ，还能利用碎
                       碎片时间随时     只要努力，每
                            时随地学习，只    每个人
 可以成为学习达
都可     达人。




                                                    48

         学院为员工提供
     海立动力学          成长的阶梯，通过不同纬度
               供全面学习成     通         工混合式培训需
                               度的满足员工     需求，
 面激发学习兴趣
全面          工的学习潜力
       趣、释放员工    力。




 立动力学院大事
海立     事记
1.            海市三八红旗
     2012.03 上海    旗先进集体
2.            海市高技能人
     2012.09 上海    人才培养基地
3.            东新区授予四
     2012.10 浦东          工作室（方法
                   四个首席技师工         生、章锦根、陈
                              法兴、程健生     陈榕）
4.            三批大专班 23
     2013.03 第三           业
                    2 名学员毕业
5.            设网络培训 e-learning
     2013.07 开设     e          学习平台
                               学
6.            海市授予一个
     2013.10 上海          作室（方法兴
                   个首席技师工作    兴）
7.            授予全国总工
     2013.12 被授          工教育培训优
                   工会“全国职工    优秀示范点”




                                               49

  pic：海立印
top         顺利完成在沪
        印度员工顺    沪研修




       造需要国际化
   国际化制造                   刚过，海立印度
            化的员工， 2 013 年新年刚          员工开始陆续
                                 度的印度籍员    续来到
 国。了保证带教
中国          量，公司制造体
       教的学习质量          制造现场新员工作业技能培
                  体系制定了制               式，并
                                  培养标准模式
 造了一支职业化
打造          队伍，要求带教
       化的培训师队          计、工艺、质控、材料等有
                 带教老师对设计               解和掌
                                  有系统性理解
       的人员职业化
握，让实施培训的          有方法地实施
            化、有技巧、有               效果至关重要
                       施带教。语言对于培训的效    要，为
 在制造现场营造
了在          言环境，上海 日立在制造体
       造英语的语言                板、工艺文件、
                        体系参观看板          面板等
                                   、设备控制面
 方均有英译的对
地方          笔者的手边有 一本《压缩机
       对照说明。笔                      带教情景手册
                        机生产制造常用词及现场带    册》的
 袋小册子，是海
口袋     海立动力学院
            院自己编撰的一
                  一本中英文对
                       对照的现场生     册，内容丰富
                            生产用语小手册    富又方
 携带，深受大家
便携     家的好评。

      技能，中国文化
  除了学习技          是此次印度员
            化的熏陶也是          的一部分，中
                      员工培训重要的         博，俗
                                 中国地大物博
 说读万卷书不如
话说                      起了传播中国
       如行万里路。印度项目办 的鲁嘉欣担起          。五个月中，印度
                             国文化的重任。
 目办利用假期组
项目          游历活动。参观
       组织了多项游          家嘴金融区、外滩、豫园，悠久的中国
                 参观了上海陆家               国文化
 上海的多元化、
和上          展让印度员工
       、现代化发展    工赞叹。

      印度员工在印度
  现在这些印          挥了生力军的
            度工厂中发挥          印度如虎添翼
                      的作用，海立印         来海立
                                 翼，对于未来
 度的跨国度的管
印度          的现代化生产
       管理和海立的          员工们充满信
                 产经营，印度员    信心。

                        楼 m 层召开了印度员工研修
  2013 年 7 月 26 日下午，在科技大楼                        上海
                                     修结业仪式， 海立集团、上
 立、13 名印度
日立                    作员工、海立
        度管理员工与 35 位印度操作               讲师、印度项
                           立动力学院、带教师傅、讲    项目办
 人员参加了仪式
等人     式。海立集团
            团董事长沈建芳
                  芳为印度员工
                       工颁发了毕业     日立总经理董
                            业证书，上海日    董晓青
 优秀印度员工、
为优          师傅和优秀讲
       、优秀带教师          誉证书。
                 讲师颁发了荣誉


                                                  50

  pic：海立集
top         层干部管理能
        集团中基层        班圆满落幕
                 能力研修班


                     一期“海立集 团中
   2013 年 12 月 19 日，第一
 层干部管理能力
基层          结业典礼在海立
       力研修班”结     立动
 学院举行。海立
力学          层干部管理能力
       立集团中基层     力研
 班自 2013 年 3 月 21 日开班
修班                           人次
                    班，共为 275 人
 行了培训，培训
进行          立集团中基层管
       训对象是海立     管理
 部，因为中基层
干部          是企业管理的 中流
       层管理干部是
 柱，他们的管理
砥柱          决定着企业的发
       理能力直接决     发展
 业绩的提升。为
和业     为此，海立动
            动力学院从态
                 态度、知识、技
                       技能等维度开       程，研修跨度
                            开出了 9 门课程    度为 9
 月。同时海立动
个月          引入了行动学 习理念，将实
       动力学院还引                培训紧密结合，让学员运用
                        实际工作与培          用培训
 到的知识来解决
学到          问题，打造学
       决企业实际问    学习型组织。




员工   关爱
 工沟通与关

 等、和谐、多元的内部
平等            制
          部沟通机制

   公司坚持    本”，倡导健
      持“以人为本         互尊互爱
                健康和谐、互
 业氛围。注
企业         工心声，建
      注重倾听员工         通平等的
                建立双向沟通
 通体系，及
沟通         地回应员工
      及时、有效地         最直接、
                工最关心、最
 现实的问题
最现         企业需求与员
      题，努力将企         有机结合，
                 员工需求有
 现企业、员
实现         发展。
      员工的和谐发
  通过工会、      多种渠道向
        、职代会等多         企业的重
                  向员工通报企
 经营活动和
大经     和决策，鼓励励员工提意     。高层领
                  意见和建议。
 确定责任部
导确     部门并及时予          城务工人
             予以解决。 设立“进城
 工作站”，鼓
员工     鼓励进城务工工人员参加     代会等民
                  加工会、职代
 管理活动。
主管
  公司不断 断创造更便捷捷的沟通方方式。开设领导博                老葛信箱宣传栏)
                                         (老

       博等。面向农民工开辟
客、bbs、微博              息报。在
                  辟手机信息
 术中心设立
技术     立“老葛信箱箱”等。


         新闻信息中
   topic：新        传资源，创
             中心整合宣传        介
                      创新宣传媒介
        闻信息中心工
   海立集团新闻                开，即海立官方新闻平台网
             工作围绕“三 网合一”展开               官方微
                                    网络、海立官
       信网络这三大
博、海立官方微信          合，进一步加
            大资源进行整合         作，更好地为海
                       加强宣传工作          上丰盛
                                  海立员工呈上
 精神大餐。
的精
        官方微信“海
   海立集团的官          于 2013 年 7 月 11 日正式开
             海立-睿能”于                       公司内部员工
                                      开通，面向公    工及关
 海立的股民，开展公司新闻
注海     开                      0 人订阅指标
            闻宣传。7 月 116 日达到 500           得官方微信认
                                    标，提交并获得    认证，
 止 2013 年 12 月，共有
截止           月    220
                    00 名用户关注
                           注了“海立-睿          方微信定期向
                                 睿能”公共微信。海立官方    向用户
 送海立集团各类
推送     类新闻稿，内
            内容涉及海立
                 立集团的生产、
                       、经营、党建     、员工培训等
                            建、企业文化、    等各方
       立集团下属各
面，并覆盖到海立    各个子公司。


                                                     51

   海 立 官 方 微 博 “ 海 立- 睿 能 ” 自 开 通 以 来 ， 已 完 成 实名 认 证 ， 注 册 了 专 属域 名
                                           运行并升级为企
httpp://weibo.coom/realnen。2010 年 7 月 1 日正式运                有两万
                                                 企业版微博。 目前已拥有
 粉丝，形成一定
名粉          和影响力。
       定的凝聚力和
       团、上海日立 20 年发展回眸
   在海立集团                  会议上，沈建芳
                     眸宣传工作会          求海立全体党
                                芳董事长要求    党群干
 都要学会、使用
部都     用、发挥当代
            代无线网络微博
                  博功效，第一
                       一时间掌握企     动态，及时地
                            企业各种信息动    地、针
 性地开展企业宣
对性          作，让微博成 为沟通青年心
       宣传教育工作                开展思想、宣传
                        心声平台，开          一个新
                                   传、教育的一
 径、新亮点。
途径
        办的企业内刊
   海立集团主办          电子刊也顺利运
             刊《海立报》电          多，传统报纸通
                         运营了一年多          发布，
                                    通过互联网发
 再受发行、地域
不再     域限制。读者
            者只要登录海立
                  立官方网站 www.highly.c
                        w          cc 或者登录海    都能在
                                          海立内网，都
 一时间阅读到最
第一                      或是标题等多种导航功能的
       最新的报纸。读者可以按 日期、版面或               选择适
                                   的设置，可选
 自己的最佳阅读
合自     读方案，字号
            号大小随意可调
                  调，给“眼镜
                       镜一族”读报带       《海立
                             带来了方便。同时， 立报》
数字报                                                          可看，
                                                          纸不仅可
而且还                                                          读，只
                                                          可听可读
要点击                                                          ”按钮，
                                                          “朗读”
就可以                                                          松“听”
                                                          轻轻松松
报纸。                                                         还支持
                                                          另外，还
下载到                                                       本地计算机
的离线                                                         以及检
                                                          阅读，以
索引擎                                                       快捷方便地
查找新                                                          耳的音
                                                          闻。悦耳

                        的声效，让新闻
                    乐，翻页的          做到“有声有
                              闻报道真正做    有色”。
                                企业宣传渠道
                        至此，海立集团的企         化的媒体宣传手
                                     道通过现代化     手段，
                        的宣传资源，真正做到
                    整合企业的     真          步推进”，大范
                                  “三网合一、同步     范围，
                        高密度发布和推送企业各类
                    高集中，高               挥喉舌作用，促进
                                   类新闻，发挥
                        文化健康发展，
                    海立企业文          产经营更好开
                              ，为企业生产          。
                                        开展打下基础。
                                      行的中国内刊协会年会上，海立集团主
                        在 201 3 年 8 月举行               主办的
                        海立报》荣获“
                    企业报《海           秀文化传播”——“金号奖
                              “中国梦•优秀          奖”。
                          海市企业报 20
                        在上海              《海立报》 获得 2013 年度上
                                 013 年年会上，             年
                        企业报的荣誉；海立集团王
                    海市优秀企               “技术与文化
                                   王琦撰写的“    化的传
                        与梦想的传递”一文，在上
                    承，激情与               报“新闻奖”评选
                                   上海市企业报
                        “特稿”类“二
                    中，荣获“     二等奖”。




                                                                 52

 心农民工，主动为他们
关心            难
          们排忧解难

   公司切实      工的工作及
        实关心农民工        盛夏为宿舍送
                  及生活。盛            送清凉；开设
                               送电扇、送       设免
 理发室；组
费理     组织“上海一一日游”、“
                  “浦江游览”
                       ”、茶话会、      品征集、影视
                               、艺术作品       视沙
 等。2003 年以来，每年
龙等      年    年春节期间间党政工领导
                       导与农民工  工共进年夜饭       年
                                    饭；2008 年汶
 地震，对 62 名四川籍农
川地           农民工进行行家访和捐款
                       款；2009 年春节，
                              年    调 6 辆大客车
                                  抽调       车，
 门接送农民
专门     民工返乡过年年。

t o p i c ： 团委
             委牵头开展

       劳务工思想调
“90 后青年劳        ”
            调研访谈”
         由团委牵头开展
  2013 年，由            青年劳务工
               展 “90 后青
 想调研访谈”，团干部和青
思想               走进生产现
            青年志愿者走
 和休息室，与青
场和          群体近距离地
       青年劳务工群    地进行深入
 心的调研和访谈
交心          们的实际需求
       谈，了解他们    求和真实想
       为青年劳务工
法，进而更好地为         困难、帮助
            工群体解决困
 们建立企业归属
他们     属感。




                海日立压装部许
               上海          海市五一劳动
                      许强荣获上海    动奖章



 织多彩活动
组织        元融合的“
     动，营建多元        化
              “海立”文化
      万名员工文化
   针对近万        差异性、多样
           化背景的差         注重营建融
                    样性，公司注        全国
                             融合上海、全
 地、日本、印度等多元
各地              海立”文化
           元文化的“海        海立之春”艺术节、员
                    化。举办“海        员工
 动会、龙舟
运动    舟赛等活动。
      办的“海立之
   每年举办         是海立文化的
           之夏”晚会是        体，丰富了员
                     的重要载体         活。
                              员工文化生活




                                            53

  pic：“海立
top                 的载体
        立之夏”----海立文化的
               晚会围绕企业
  2013 年的“海立之夏”晚          、创新发展、推进国际化战
                    业“稳定增长、               方针，
                                     战略”工作方
 行组织了以“海
自行     海立智造，架起
             起通向世界的
                  的桥梁”为主题
                        题的员工联欢     海立人面向未
                             欢会，勾勒出海    未来，
 向世界的雄心壮
走向     壮志。




                                            54

  pic：“我与
top         十年”第二届
        与海立二十        术节巡展
                 届海立艺术
         展的艺术节，结合企业二十
  2013 年开展                     海立二十年”
                    十年的发展，紧扣“我与海         创新活
                                    ”这个主题创
 方式，把征集到
动方     到的艺术作品
            品用摄影的手法
                  法，以展板为
                       为载体，用巡展    企业文化建设
                             展的形式把企    设和员
 创作成果到各个
工创     个单位予以巡
            巡展，宣传和
                 和交流优秀的企
                       企业文化，充     文化的正能量
                            充分展示弘扬文    量。




 会参与和
社会  和发展
 区建设
社区

   在“真心奉献”经营    下，海立人
           营理念引领下        会、回报社
                    人把关爱社会        业生
                             社会作为企业
 的价值和发
存的    发展动力。
 福利院和社
为福        去温暖
     社区中心送去
         海立集团旗
   2013 年海     旗下的上海睿    技术有限公司
                     睿能环境技          研发的空气能
                                司把最新研    能热
 系统安装到
水系      到上海 2 个福
               福利院、1 个
                     个社区中心
                         心和 1 个阳光   让老人和弱势
                                光之家，让    势群
 在寒冬感受
体在      受到海立爱心     温暖。
               心的融融温




                                           55

与行业协会合作，互补资源
 加大合力，利用互补性的资源、知识和技能，促进社区建设。

           单位名称            职务
       中国家用电器协会          副理事长
       中国企业联合协会          会员单位
       中国轻工业联合会           副会长
     中国制冷空调工业协会         副理事单位
         中国制冷学会          常务理事
         中国质量协会          会员单位
    中国出入境检验检疫协会          会员单位
 中国机械制造工艺协会生产与物流分会       副理事长
          台声杂志社          常务理事
     上海家用电器行业协会            会长
       上海市轻工业协会           副会长
    《上海轻工业》理事单位          副理事长
        上海进出口商会          副理事长
     上海市股份公司联合会          理事单位
        上海市质量协会           副会长
        上海市节能协会          会员单位
    上海市冷冻空调行业协会          副理事长
       上海市企业联合会          常务理事
        上海市商标协会          会员单位
      上海市外商投资协会          会员单位
    上海市卫生保健管理协会          会员单位
      上海市设备管理协会          理事单位
     上海市注册会计师协会            会员
     上海市内部审计师协会          会员单位
    世界可持续能源技术协会          会员单位




                                56

 立现场教学
设立        成果
     学点，共享成
      技术、管理、企业文化等
   公司在技             成了较为丰富
                等方面形成             中国
                         富的经验，相继成为中
 东干部学院
浦东    院、国资委党
           党校、清华大
                大学职业经
                    经理人培训班   教学点，上海
                         班的现场教    海市
 业文化建设
企业    设示范基地。
      极参加国内外
   公司积极        发表演讲，同时接待来访
           外会议并发    同        及成果为社会
                         访将经验及    会所
 享。累计接
共享         名学员参观
      接待十多万名   观交流。




 共事业发展
公共   展

 资助学，支
捐资   支持教育
   教育事业    繁荣昌盛的根
       业是国家繁         助贫困地区的
                 根基。资助         业、促进中西
                           的教育事业    西部
 区发展是海
地区    海立人的一份    情怀，忠实践
            份心愿与情         心奉献”社会
                      践行“真心     会的承诺。
             已累计援建
  至 2013 年，公司已          海立博爱学校
                 建 12 所“海    校” 。




     海立助学金”
  设立“海    ”
            司将资助教育
   2006 年起，公司         中小学拓展到
                  育活动从中        从中西部拓展
                           到大学，从     展到
 沿海，选择择具有压缩机     专业的国内排名前三十
             机和制冷专             名高校，设立
                           十位的著名    立“海
 立助学金”      业优异但家
       ”，支持学业         学生。浙江大
                 家庭贫困的学        “海立助学金
                           大学成为“     金”
 设置的第一 一所高校。此后，西安     学、中国科学
                  安交通大学        学、上海交通
                           学技术大学     通大
 学、哈尔滨 滨工业大学学等陆续与海    设置了“海立
                  海立合作设        ”
                           立助学金”。

                                      57

  做国际企业公民 捐赠印度女子学校
  随着公司国际化运营的进程，海立无论在世界任何地方都秉承“真心奉献”
的经营理念，用行动支持当地社会的发展。2013 年 11 月 28 日，在海立电器（印
度）有限公司的投产仪式上，沈建芳董事长代表海立向公司所在地古吉拉特邦的
女子学校捐赠 50 万卢比用于教育建设，古吉拉特邦内阁部长 saurab patel 代表
古吉拉特接收捐赠。




                                           58

  t o p i c ： 公益活动   先行
                 动，青年先
       积极参与社区
  公司每年都积                活动，青年先
            区公益活动， 并主张公益活            年慈善慢跑活
                             先行。2013 年    活动在
 弘大气的中华艺
恢弘     艺术宫前鸣枪
            枪开跑，这项活
                  活动吸引了包
                       包括公司领导在    名海立员工热
                             在内的近百名    热情参
       续第 10 年参
与。这是企业连续            健康跑活动，也已成为公司
              参加此项慈善健               企业形象，践
                               司每年展示企    践行社
 责任，鼓舞员工
会责          志性慈善活动
       工士气的标志          民健身、积极
                 动，谱写了全民          赞歌！
                            极向上的精神赞




 立青年志愿
海立        企业，走向
     愿者，立足企   向社会
       承了中华民族
  志愿精神传承          扶贫济困的传
            族助人为乐、扶          时体现了社会
                       传统美德，同时         的基本
                                  会主义道德的
 求，具有鲜明的
要求                志愿服务工作
       的时代特征。青年无疑是志               公司积极组织
                       作的中坚力量和主力军。公    织和支
 以团员青年为主
持以          者队伍，立足
       主体的志愿者          社会，开展志
                 足企业，走向社          进公共福利。
                            志愿活动，增进


 养一棵树木 收获一片希望
认养     收
                   立团委联手上海
  2013 年 3 月 19 日，海立          市容管理局团委、上海植物
                         海市绿化和市          物园青工委，开展
 青年林树木认养
了青           名
       养活动，8 名“小海螺”青
                   青年志愿者带
                        带着 26 名海立    者多次举办“
                                立青年志愿者    “树木
 养活动”，用行
认养     行动为城市播撒更多绿色。




                                               59

       立青年志愿者
  继在上海成立                      日     南昌海立组建
            者队后，2013 年 7 月 31 日，我们又在南         满朝气
                                         建了一支充满
的青
 青年志愿者队，
       ，让这颗公益
            益的火种在异
                 异地工厂点燃传    璀璨的光芒。
                       传承，闪烁璀




 进就业
促进

      合企业发展需
   公司结合         都创造条件
           需要，每年都        在社区提供
                    件为企业所在   供就业岗位，近
       社会下岗人
10 年，吸纳社        次就业。同
           人员万余人次        专业技能培
                    同时，开展专        技能
                             培训，提高技
水平    现顺利就业，增加居民
  平，为实现             条件。
               民收入创造条
      残疾人就业方
   在帮助残    方面，公司根    人的特点，挖掘适合他们
                 根据残疾人     挖         岗位，
                                 们的工作岗
 别将肢残、智
分别         力残疾人员安
       智障、听力     安排在食堂堂辅助、后勤    扫等岗位，还
                            勤保洁清扫     还委
 专人耐心带
派专    带教，使他们
           们逐步喜欢工
               欢工作，走出 出家庭，在工    到快乐，融入
                            工作中找到    入社
会，有利于实     价值和自身
      实现其人生价    身权利。在防防台防汛期期间，他们主    管道，
                                 主动疏通管
 时清扫落叶
及时    叶,发挥了积
           积极作用。工
                工会还定期期上门家访生     的残疾人员，
                            生活困难的     ，及
 送上困难补
时送         他们解决实际
      补助，帮助他     际困难，使他
                      他们真正感感受到企业对    关爱。
                                 对他们的关
 司受到杨浦
公司         劳动服务中
      浦区残疾人劳   中心的奖励和 和表彰。

 护弱势群体
保护   体

      着“以人为本
   公司本着         ，积极开展
           本”的原则，        救助工作，组织职工参
                    展各类社会救         参与
 政府、市文明
市政     明委组织的
           的各类扶贫帮
                帮困、捐赠
                    赠活动，如筹    急难互助会
                         筹备“海立急   会”，
 加市每年组
参加         捐活动。
      组织的一日捐
      命，关注健康
   珍爱生命        公民的义务。公司每年
           康是每个公             加义务献血
                        年都组织参加   血。

 灾救灾
防灾

      情人有情，一
   灾难无情        八方援。公司
           一方有难八          私奉献、救
                     司倡导“无私        的崇
                              救死扶伤”的
 行为，积极参
高行     参与扶贫救
           救灾等公益活
                活动，充分展
                     展现海立人    献”企业精神
                         人“真心奉献    神。
  时间                          项目
                   0 名员工参
20055-2013 年 累计 1200         跑活动，资助 11 万元
                        参加慈善慢跑               研究。
                                        元用于癌症研

              洋海啸地区灾
           向印度洋    灾民捐款 47 7885 元。
 22005 年
              红十会会捐赠
           向上海红            运动鞋。
                   赠 1538 双运

                                               60

2006 年   100 名党团员参加“上海市红十字会造血干细胞志愿者”活动
         援助西藏日喀则地区中心卫生院救济物资款 10 万元。
2007 年
         捐助 2000 余件衣物送往受灾地区。
         为汶川抗震救灾，员工捐献、特殊党费、义卖募捐共计 70 余万元；
2008 年   向上海市红十字会援助 130 万元，用于重建汶川地震中受损的甘
         肃省环县中心小学。
2009 年   发放各类帮困款近 15 万元。
         为甘肃舟曲泥石流灾区捐款 60 万元。
2010 年
         发放各类帮困款 11 余万元。
         发放各类帮困款近 16 万元。
2011 年
         向机电工会送温暖活动捐赠 10 万元
         为上海电气一日捐、海立希望小学等捐款 285046 元。
2012 年
         为崇明堡北村为民综合服务楼图书室捐书 556 册。
         为雅安地震捐款 14 余万元。
         向上海市红十字会捐款 20 万元。
2013 年   发放各类帮困款近 20 余万元。
         为上海 2 所福利院和 2 所社区中心捐赠取暖设备
         向印度古吉拉特邦捐赠 50 万卢比教用于教育建设




                                         61

  pic：海立二
top         会责任精彩瞬
        二十年社会    瞬间


 东篇
股东

                               1
                               1992             株式会社日立制作
                                    年 3 月 28 日，与株
                               所
                               所签订空调压   压缩机技术合       标
                                                合作合同，标志海
                               立
                               立进入空调压   压缩机产业




                   度古吉拉特邦
2012 年 11 月 15 日，在印度    邦艾哈迈
德巴巴德市投资设           台空调器压缩
           设立 200 万台    缩机项目
获得得了股东大会   会批准，标志着      机产业国
                   着海立压缩机
际化化布局正式拉   拉开了帷幕.

 户篇
客户



                              年1月10日，首批100台
                          1994年           台空调压缩机送往
                          上海夏 夏普

                                        日 第一亿台
                          2010 年 6 月 21 日，        机下线
                                             台空调压缩机




 境篇
环境

            2010 年，研发和生    能的
                      生产超强节能
            空气源      器
                源热泵热水器
                           2012 年 2
                              8 日，
                           月 28
                           新能源 源车
                           用电动 动涡
                           旋压缩 缩机
                           下线




                                                      62

 工篇
员工




         每年一度的海
1995 年至今，每    海立之夏

2011 年 4 月 26     动力学院第一
            6 日，海立动         首
                       一期大专班首
批学学员毕业




社会
 会篇

                                         海立博爱学校
                                 援助 12 所“海    校”及
                                   所
                                 1 所卫生站




合作作伙伴篇
2007 年，加入美   美国马里兰大大学的《环境     联盟》ceee 联盟、美国
                         境能源工程联                大学的
                                          国伊利诺伊大
《冷冷冻空调学术   术联盟》acrrc 联盟
            8 日，与宝钢
2010 年 4 月 28     钢股份建立联联合实验室




                                                63

责任绩效
 经济绩效
                             单位             2013 年           2012 年          2011 年
         总资产                 万元         812,549          753,099             711,640
    营业收入（合并）                 万元         662,162          677,297             817,777
归属上市公司股东的权益                  万元         237,006          236,502             178,694


 社会绩效
社会贡献值


               147,902
    122,931                  120,446                                  1.03
                                                      0.71
                                                                                   0.59



     2011       2012          2013                    2011            2012         2013

            社会贡献总额（万元）                               每股社会贡献值（年末股本）（元）
注：社会贡献总额=员工薪酬总额+利息支出净额+应交增值税+应交所得税及其他税费+公益性投入总额+净利润



知识产权
                       单位            2013 年             2012 年               2011 年
累计授权专利                   个             413                   365               292
参与国家标准编制                 个              7                    7                 2
参与行业标准编制                 个              3                    4                 0


信用评级

   2013 年银行信用评级： a
   2013 年纳税信用评级：a
   2013 年会计信用等级：a
   国家出入境检验检疫信用管理：aa




                                                                                          64

 环境与安全绩效

             单位       2013 年          2012 年

节能产品累计碳减排量   万吨        46.6             40

 环境重大事故事件    起          0               0

 通过清洁生产企业    个          2               2

通过二级安全质量标准
             个          5               4
    化企业

 注册安全工程师     人          3               3

重伤（含）以上事故    起          0               0



 社会参与和发展绩效
             单位       2013 年          2012 年
   献血人数       人        115              147
   献血量       cc        23000          29600
     捐款      元        342761          285046
接待中浦院、市国资委
党校等干部培训班及现   人次     762（17 批次）     640（14 批次）
    场授课
  员工健康体检     人         2112           2398

  海立助学金      万元   2.1296（24 人次）    4.9 (59 人次)
             人    大专班开设 5 届，共     大专班开设 4 届，共
                  计 214 名学员，144   计 193 名学员，144
海立动力学院学历教育        名已毕业。本科班开       名已毕业。本科班开
                  设 2 届，共计 89 名   设 2 届，共计 89 名
                  学员，28 名已毕业      学员，28 名已毕业
 志愿者活动人次     人次         145             135




                                                  65

责任展望

  展望未来，面临“能源与环境”两大挑战，节能减排已成全球的共同趋势，
全球能源也正在发生革命性变化。能源革命和环境保护共同推动海立的产品结构
调整，既要符合能源利用的发展趋势，又要为顾客提供高效环保的居住环境。
   十二五，将是海立实现新一轮发展、再次创业的重要战略机遇期。在 全 面
建 成 小 康 社 会 与 城 镇 化 的 国 家 战 略 指 导 下 ， 海 立 以科技创新为基点，
追求“0”突破，追索“0”排放，积 极 努 力 将 压 缩 机 打 造 成 人 们 新 的 生
活 核 “ 芯 ”， 大 力 拓 展 压 缩 机 产 品 在 节 能 新 领 域 的 应 用 。主营业务空
调压缩机产品能效将会持续提升，高效节能的直流变频空调压缩机、效能 4 倍于
传统制热方式的热泵专用压缩机以及利用自然能的风光电新能源压缩机等将大
规模推向市场。新能源电动车用空调压缩机、空气源热泵等高新技术产品正在陆
续实现产业化。
  十二五，海立将国际化发展战略实施，以 4 地 5 厂 6 中心的全球化运营布局，
利用海外生产和消费市场的巨大商机，履行全球责任的机遇与挑战。全球责任，
涉及治理、人权、劳动者行为、公平经营、环境、节约能源、消费者利益、对社
会的贡献等，要求具有对地方决策可能产生全球影响的意识。海立的社会责任践
行从中国走向国际。
  公司将坚持科学发展观，不断推进实施卓越绩效模式，健全社会责任管理
体系建设，完善责任实践活动的组织，坚定不移地履行回报社会的公共责任，推
行企业与社会和谐、可持续发展。
  公司将进一步与相关方合作，共同致力于构建低碳社会、循环型社会、自
然共生社会，为改善人们的居住环境，保护人类的生存环境，创造世界美好未来
而共同努力。




                                                   66

外部评价
       上海市委领导、江苏省委领导到海立集团调研海立创新发展
  2013 年 5 月 26 日上午，江苏省委书记罗志军、省长李学勇率江苏省党政代
表团，在上海市市委书记韩正等领导的陪同下，来到海立股份参观调研。




        韩正、秦光荣等领导到海立集团调研海立技术发展之路
  2013 年 7 月 8 日上午，云南省委书记秦光荣率云南省代表团 50 余人，在上
海市委书记韩正等领导的陪同下，来到海立股份考察调研。




  以上调研领导都听取了海立股份董事长沈建芳专题汇报，了解了海立二十年
来经过引进、消化、吸收再创新的“海立技术发展之路”以及“市场与技术双驱
动下的研发构架”，肯定了海立对“中国制造”的发展探索——“智”造与“自”
造。同时，海立作为世界级空调压缩机供应商，针对制造业在世界各国的不同发
展阶段，正努力实施新一轮国际化发展战略也给参与调研的领导留下了深刻的印
象。



                                           67

                     参加上海市企业社会责任报告发布会
      2013 年 5 月 16 日，在由上海市经济团体联合会(上海市工业经济联合会)
  举办的“2013 上海企业社会责任报告发布会”上，海立集团公开发布了“海立
  集团 2012 年度企业社会责任(csr)报告”。
     “上海企业社会责任报告发布会”是上海企业最权威的 csr 集中发布平台，
  汇聚了近 60 家各行各业优秀的编制社会责任报告的企业发布。本次海立集团所
  发布的企业社会责任报告是根据《is026000 社会责任指南》，以及上海市经团
  联(1.0 版)《企业社会责任指南》编写，并继去年后再次通过了上海市经团联、
  行业协会、质量协会的权威评价，报告内容更加客观、科学，全面展示了海立集
  团可持续性的 csr 理念与业绩。




                  2013 年履责实践荣誉和奖项

           获奖名称                     颁奖单位

出入境检验检疫信用管理 aa 级企业        国家质量监督检验检疫局
2012 年度浦东新区 境外投资优秀奖       上海市浦东新区商务委员会
                           上海市高科技企业联合会高新技术企业
2012 年度上海市优秀高新技术企业
                           分会
2012 年度节能减排先进集体称号          上海市轻工业协会
                                         上海家
                           上海市企业诚信创建活动组委会、
2012 年上海四星级诚信创建企业
                           用电器协会
二 0 一一~二 0 一二年度 上海市文明单位    上海市人民政府

二 0 一二年度 上海市外商投资双优先进企业 上海市商务委员会、外商投资企业协会

中国家电艾普兰核心奖(新冷媒变频压缩机)       中国家用电器协会

2012 上海市著名商标(海立 highly)    上海市工商行政管理局

2012 年度上海市精益管理优秀项目         上海市质量协会

2013 中国家电爱普兰奖(海立压缩机)       中国家电协会


                                            68

                  评 价 报 告

项目编号    koo122

组织名称    上海海立（集团）股份有限公司

报告名称    2013 年度社会责任报告

地址/邮编   上海市浦东新区金桥出口加工区宁桥路 888 号/201206

电话/传真   021-50554560/58991084

评价类型    第三方评价

评价目的    评价上海海立（集团）股份有限公司提供的 2013 年度

        社会责任报告所披露的关键信息、数据及履行社会责任

        事实是否符合评价准则的要求。

评价准则                           。
        《企业社会责任 指南》（seo-csr 1.0）

评价日期    2014 年 2 月 20 日-2 月 21 日

评审组成员 孙纯一、邹继琛、叶兴国、郭昌平、陈秀丽、张存美




评审组长：            孙纯一            日期： 2014 年 2 月 21 日




                                                      69

     上海质量体系审核中心（简称：sac）受上海海立（集团）股份
有限公司（以下简称：集团公司）委托，依据《企业社会责任 指南》
（seo-csr 1.0）（以下简称《指南》）对《上海海立（集团）股份有
                 （以下简称《报告》）进行第三方评
限公司 2013 年度社会责任报告》
价。

一、评价范围
     对《上海海立（集团）股份有限公司 2013 年度社会责任报告》
中所披露的关键信息、数据及履行社会责任事实进行客观评价。

二、评价方法
  按照《指南》要求，采用如下评价方法：
  1. 符合性评价
  对《报告》进行书面核对评价。评价过程包括借助企业官网和互
联网，确认《报告》披露信息的来源及其可靠性；并根据《指南》要
求，出具《企业社会责任报告书面评价表》。
     2. 验证性评价
                          ，对管理层
  采用《企业社会责任报告现场评价——管理层面谈提纲》
                        ，对基层员工按
进行座谈；采用《企业社会责任报告现场评价调查问卷》
规定比例进行随机抽样调查，以及对照《指南》要求观察取证等方式，
进行评价验证工作。
     3、成熟度评价
     采用《企业社会责任实践指数定量评价软件系统》，对照《报告》
披露的社会责任实践信息内容进行差距分析和评估，给出量化评价结
果。

三．企业履行社会责任实践评价结论
  1、评审组按照评价程序，以《指南》确定的报告编制原则为依据，
对《报告》披露的上海海立（集团）股份有限公司履行社会责任的核心
                                   70

主题以及报告的整体结构等方面进行了书面评价，分别出具了《企业社
          ，初步判定该报告符合评价准则的要求，并确
会责任报告书面评价表》
认安排现场评价。
  2、 2013 年2 月20 日至2 月21 日，评审组进行现场验证和成熟度评价。
  评价围绕《指南》强调的企业社会责任八项核心主题：科学发展、
公平运营、环保节约、安全生产、顾客与消费者权益、合作共赢、和
谐劳动关系、社区参与和发展，就集团公司确立的社会责任方针、目
标和承诺、履行社会责任实践与绩效、以及社会责任展望，通过与高
层、中层管理者访谈、座谈、工作现场观察取证，以及基层员工的问
卷调查等方式进行。
  评审组与集团公司高、中层管理者的座谈，重点交流了管理层对
履行社会责任的认识和动因，主要利益相关方和核心主题辨识，企业
文化、战略、规划和管理制度与社会责任的相互关系，履行社会责任
的实践、主要措施、主要绩效，面临的问题及与下一步行动计划等。
  在工作现场，重点围绕《报告》披露的信息，与社会责任的实践
部门开展交流、取证查验。
  评审组组织开展了问卷调查，抽取 253 位员工（其中：一线作业
人员 156 人，工程技术人员 60 人，管理人员 38 人；分别占受调查人
               ，重点了解员工对集团公司推进社会责任实践
数的 61%、24%和 15%）
工作的认知情况、日常工作中在质量、环保、安全生产、社区发展与
文明建设等方面的参与性以及在劳动保护、薪酬、保险、个人职业发
展与规划等方面的感受。
  3、基于现场评价采集获取的信息和数据，借助《企业社会责任
实践指数定量评价软件系统》，对《报告》所披露的内容进行分析和
评估，获得评价验证结果：上海海立（集团）股份有限公司 2013 年
度企业社会责任实践指数 83.05，见图表。




                                          71

  核心主题                                     顾客与消             和谐劳动 社区参与
         科学发展 公平运营 环保节约 安全生产                       合作共赢
  指数                                       费者权益              关系      与发展

  单项指数   86.31   82.11   84.42     81.18   81.12    78.73   86.52   82.48
 企业社会责
 任实践指数
                                       83.05



                                  科学发展
                                 100
                                  80
           社区参与与发展                                 公平运营
                                  60
                                  40
                                  20
         和谐劳动关系                    0                  环保节约




                 合作共赢                              安全生产


                             顾客与消费者权
                                益


   四．企业履行社会责任实践评价综述
               （以下简称：公司）
  上海海立(集团)股份有限公司       成立于 1954 年，
1992 年改制为股份有限公司。公司总部位于上海市浦东新区金桥出
口加工区宁桥路 888 号；旗下有投资企业九家；投资总额 16.8 亿元
人民币。
  公司主营制冷压缩机的生产和销售，同时还投资商用冷柜、特种
制冷设备、铸造等产业。目前，公司已形成年产销空调压缩机 1800 万
台能力；产品畅销世界 160 多个国家和地区。
  根据集团公司确定的国际化发展战略，经过多年的努力，在多元
化战略方面取得重要进展；公司下属的“上海日立”，已形成四地（中


                                                                    72

国、印度、欧洲、日本）五厂（上海东工厂、上海西工厂、南昌工厂、
绵阳工厂、印度 amd 工厂)六中心（上海技术中心、广东技术中心、
德里技术中心、南昌技术中心、米兰技术中心、东京技术中心）的国
际化战略布局。公司传承 20 年社会责任的实践经验，以科技创新为
基点，努力拓展空调压缩机产品以外的产品在新领域的应用，如新能
源车用电动涡旋式压缩机、空气源热泵供暖系统等产品的产业化，为
“改善人们的居住环境，保护人类的生存环境”，创造世界美好未来
而持续努力。
  1996 年公司创建的“海立 highly”自主品牌，先后获得“上海
    、
名牌产品”         “上海市著名商标”、
     “上海市出口名牌”、        “世界市场中国
（家电）十大年度品牌”、商务部“最具市场竞争力品牌”称号；并
被认定为中国驰名商标。连年来，又先后荣获“上海市先进制造业十
大品牌”、国家质检总局“出口免验”证书。
  公司及其旗下的企业，先后荣获全国质量奖、上海市市长质量奖、
全国五一劳动奖章、国家知识产权试点企业、国家创新型试点企业、
上海市知识产权示范企业、第一财经•中国企业社会责任榜杰出企业
奖、中国杰出雇主奖等荣誉。
  公司坚持发展战略思想，把社会责任方针融化进公司使命、愿景
和经营理念，把实施社会责任目标融入公司的战略措施、kpi 绩效指
标，并在经济运营过程中积极履行社会责任，取得了良好的绩效。
  2013 年度是上海海立（集团）股份有限公司连续第六次发布社
会责任报告。评审组结合管理层访谈、现场取证和基层员工的调查问
卷信息的比对分析，认为，《报告》提供的数据和典型事例较客观地
反映了集团公司在社会责任管理和实践等方面的实际情况。
  评审组认为，《报告》对上海海立（集团）股份有限公司履行社
会责任状况的描述是真实的、客观的。《报告》陈述的社会责任实践
与绩效基本符合《企业社会责任 指南》（seo-csr 1.0）的相关评价


                                   73

原则。
     改进建议：
     1、进一步加大基层员工对公司履行社会责任各项举措的了解和
共同参与的力度；
     2、加强就社会责任主要议题与供应商的沟通交流及相关信息披
露。


     五、声明
     1.本次《报告》评价是在有限的时间内并在有限的资源条件下进
行的，评价证据是建立在可获得信息的样本基础上，评价基于抽样，
存在风险，评审组对抽样负责。
     2．本次评价应委托方要求，现场评价仅限于集团公司注册地（上
                      ，该地域也是集团公司
海市浦东新区金桥出口加工区宁桥路 888 号）
投资的上海日立电器有限公司经营场所，该公司是集团公司业务的主
营单位，现场评价中将其作为重点评价对象进行信息收集、验证和评
价工作。
     3.《报告》的所有评价人员在评价前均以文件形式做出了公正性、
独立性和保密性承诺，并与上海海立（集团）股份有限公司无直接的
利益关系。




                                 74

75
