本报告采用可降解环保再生纸制作




                          山东核电有限公司
                                     2015          社会责任报告
                                                   csr report

                                     技术典范   管理标杆    人才乐土   百年山核




                          社会责任报告
                        2015




   地址：山东省海阳市海阳核电厂
   邮编：265116
   电话：+86-535-3871633
   传真：+86-535-3871700
   邮箱：csr@sdnpc.com

                                         读者意见反馈表
                                    76




     报告指标索引
                  74




                                                   专家点评
                                              73




         年展望
      2016
                  72




     利益相关方沟通
                                              关键绩效表
                                         70




     实质性议题分析
     社会责任管理
     社会责任理念体系
                                                            新媒体沟通
     可持续发展的基石
                        66




                                                            核电科技馆
                                                            核电大讲堂
                                                            公众开放日
     项目团队建设
                                         透明开放 迎八方来客
                                    60




     志愿活动
     助推教育
     带动发展
     增加就业                                                  打造幸福山核
     和谐邻里 促地区发展                                            加强廉洁教育
                               54




                                                           加强人才培养
                                                           弘扬奋斗精神
                                         人才乐土 建优秀团队
     绿色办公                           48
     绿色施工
     绿色清洁核电
     清洁能源 护碧水蓝天
                               42




                                                          科技创新出成绩
                                                          攻坚克难助国产
                                                          专业管理新阶段
                                         创新合作 携伙伴共赢




                                    32
     培育五星班组共同奋斗
     加强实体工程质量管理
     保证质保大纲有效运行
     质量至上 造精品工程
                               24
                                                          一体化应急管理
                                                            安健环体系
                                                            核安全文化
                                         安全第一 育卓越文化




                                    14
                这就是山东核电




                               06
                                              关于本报告




                                         04
目录
                总经理致辞




                          02

    山东核电有限公司
2   2015社会责任报告
                                                                                                    总经理致辞   3




    总经理致辞

                 安全、低碳、高效的核电是我国重点发展的清洁能源之一，是调整能源结构、提倡绿色发      承建单位、设计单位深度合作，实现与各方利益共赢、价值共享，打造海阳核电共享共荣的
                 展的重要选择，在节能减排需求日益强烈的今天，核电发展迎来了重要的发展机遇。2015    生态体系，助力核电技术与设备的创新与国产化、提升管理的体系化与信息化、促进当地经
                 年7月，我国核电体制改革迈出了重要一步 —— 由中电投与国家核电强强联合建立的国家电   济社会的健康发展。在繁重的建设与调试工作外，我们注重以公开、透明、坦诚的态度开展
                 投挂牌成立。重组后的国家核电实现了核电板块资源全面整合，核电产业优势更加明显，      公众交流，通过举办全国核行业“公众开放日”、“核电大讲堂”、核能科普进校园、进社区
                 资源配置能力、技术攻关能力大大加强。海阳核电自主化依托项目作为国家核电继续承担      等方式展示核电、宣传核电。2015年，7,000余人走进山东核电、核电科技馆，亲身感受
                 ap1000三代核电引进、消化、吸收、再创新的战略任务的排头兵，是能源革命的践行者，   核电的魅力，山东核电微信公众号传播指数得分多次高居央企微信平台前15名，海阳核电
                 也是绿色能源的引领者。作为业主单位的山东核电，将积极响应中央“创新、协调、绿色、     项目建设获得社会各界的一致肯定。
                 开放、共享”五大发展理念，深入贯彻落实集团公司国家电投、国家核电关于加快核电自主
                                                              核电是清洁能源。海阳核电的建设是播撒绿色的过程，核电人不仅是电力使者还是绿色地球
                 化、产业化、专业化发展的战略部署，在确保工程安全、质量的前提下，全力推进依托项目
                                                              守护者。我们坚持“以和为本”，追求与自然的和谐共生，在核电站建设过程中高度重视保
                 建设，努力创造更大的经济、社会和环境综合价值。
                                                              护环境，积极开展水土保护、环境监测，实施绿色、文明施工，打造优质精品工程，实现环
                 安全与发展是人类和平利用核能的基本诉求，犹如车之两轮，鸟之双翼。安全高效地建设海     境与经济的可持续发展。我们倡导勇于奉献、敢于担当的责任感，每一位员工都自觉成为信
                 阳核电站，是我们每一个建设者的共同承诺，也是我们的共同责任。我们始终坚持“以核为     念坚定、忠诚敬业、创造价值的奋斗者。我们关爱员工，加大青年员工培养力度，实现员工
                 先”，将核安全置于最高的优先位置，全方位深入贯彻核安全文化要求，打造高效适用的安     与公司共同成长。我们积极参与社会公益事业，带动当地就业和经济社会发展，公司“映山
                 健环体系，确保了海阳核电项目安全局面总体稳定。2015年，在项目团队的共同努力下，    红”志愿者团队获得山东首届青年志愿服务大赛银奖，实现企业与社会和谐发展。
                 影响项目建设的制约因素先后得到解决，主泵等关键设备陆续发运并顺利安装就位，一期
                                                              目前，海阳核电项目已进入最后的攻坚阶段，1号机组计划2016年完成冷态试验和热态试
                 工程2台机组进入调试高峰阶段，接产工作有序推进。二期工程蓄势待发，具备核准开工条
                                                              验，力争年底实现装料，2017年并网发电。我们将继续发扬奋斗精神，安全优质建设好海
                 件，后续项目开发已提上日程。海阳核电项目的可持续发展必将为我国核电行业乃至能源产
                                                              阳核电项目，为助推国家核电事业发展、构建和谐社会作出更大贡献！
                 业的健康发展提供重要支撑。

                 项目建设的每一步推进，都凝聚着利益相关方对我们的信任、理解与支持。作为海阳核电项
                 目的业主单位，我们严格按照现代企业法人治理结构，坚持依法合规经营，关注各方利益，
                 坚持“以合为贵”，保持与行业协会、当地政府、周边社区沟通互动，加强与设备供应商、                           山东核电有限公司 总经理

    山东核电有限公司
4   2015社会责任报告
                                                                                                                                    关于本报告   5




    关于本报告

                 尊敬的读者 ：                                                             报告形式及获取

                 欢迎阅读山东核电有限公司第三份社会责任报告。我们依据各方渠道的反馈信息和意见，在                            本报告以中文及英文两种文字出版，分为纸质版和电子版，若需获取纸质版报告
                 本报告中全面阐述山东核电有限公司在经济、环境、社会等方面的履责实践，并与利益相关                            或对报告有任何意见和建议，请联系 ：
                 方坦诚沟通，力求以透明运营，获得最广泛的理解与支持。                                          电话 ：+86-0535-3871633
                                                                                     传真 ：+86-0535-3871700
                 时间范围                               报告范围                             邮件地址 ：csr@sdnpc.com
                 2015年1月1日 至2015年12月31日， 部 分        山东核电有限公司（具体见组织结构图）。
                                                                                     若需本报告电子版，请访问山东核电有限公司网站 ：http://www.sdnpc.com
                 内容超出上述范围。
                                                    编制依据
                 称谓说明                                             《可持续发展
                                                    参考全球报告倡议组织（gri）
                 为 便 于 表 述， 在 报 告 中“山 东 核 电 有 限 公       （g4）、中国社会科学院《中国企
                                                    报告指南》
                                                                                        外部报告对标              内部信息搜集    报告启动暨培训会
                 司”也 以“山 东 核 电”、“山 核”、“公 司”和                             （cass-csr
                                                    业 社 会 责 任 报 告 编 写 指 南》
                        “国家电力投资集团公司”以
                 “我们”表示 ；                           3.0）等进行编写。
                 “国家电投”表示，“国家核电技术公司”以
                 “国家核电”表示。                          数据来源
                                                    本报告所引用的数据均来自山东核电正式文
                                                                                            部门沟通和访谈
                 发布周期                               件和统计报告。
                                                                                                                      确定山东核电
                 自2014年发布首份报告以来，山东核电定                                                                                 报告重点内容
                 期按年度发布社会责任报告。                                                             利益相关方意见参考




                                                                                                            报告编制


                                                                                               部门审核                  高管审核




                                                                                                        山东核电社会责任报告


                                                                                                     山东核电社会责任报告编制流程

    山东核电有限公司
6   2015社会责任报告
                                                                                                               这就是山东核电       7




    这就是山东核电                                                   关于我们

                                                                     山东核电有限公司（以下简称“山东核电”）成立于2004年9月，隶属于
                                                                     国家电力投资集团公司，是国家引进的第三代核电技术ap1000依托项
                 核电作为一种安全、低碳、高效的清洁能源，在中国经济新常态背景下，为建设美丽中国发
                                                                     目 —— 山东海阳核电项目的业主单位。
                 挥着越来越重要的作用。
                                                                     山东核电有限公司六家股东单位分别为国家核电技术公司（65%）、
                 山东核电因责任而生，肩负着引进、消化、吸收三代核电技术ap1000、推进中国核电工业
                                                                     山 东 省 国 际 信 托 股 份 有 限 公 司（10%）、 烟 台 蓝 天 投 资 控 股 有 限 公
                 发展的时代重任和历史使命。十余年来，我们牢记使命，坚持安全高效地建设海阳核电项
                                                                     司（10%）、中国国电集团公司（5%）、中国核 能电 力 股 份 有 限 公司
                 目，兢兢业业地履行着经济、社会和环境责任。
                                                                        、华能核电开发有限公司（5%）
                                                                     （5%）             。

                                                                     山东核电全面负责海阳核电项目的设计、建造和运营管理，承担中
                                                                     国 核 电 三 代 自 主 化 重 任。 项 目 规 划 建 设6台 百 万 千 瓦 级 核 电 机 组，
                                                                     并 预 留 两 台 扩 建 余 地。 海 阳 核 电 一 期 工 程1、2号 机 组 为1250兆 瓦
                                                                     ap1000核电机组。截至2015年底，1号机组核岛土建、安装基本完
                                                                     成，进入调试高峰期 ；2号机组土建安装接近尾声，主泵、pms供货
                                                                     时间已经确定，国产化设备全部交货，与1号机组工期间隔10个月。




                                                                            小链接



                                                                       核电是一种清洁、高效、优质的现代能源。中国坚持发展与安全并
                                                                       重原则，执行安全高效发展核电政策，采用最先进的技术、最严格
                                                                       的标准发展核电。中国的核设施、核活动始终保持安全稳定状态，
                                                                       特别是核电安全水平不断提高。中国大陆所有运行核电机组未发生
                                                                       过国际核与辐射事件分级表二级以上事件和事故，气态和液态流出
                                                                       物排放远低于国家标准限值。在建核电机组质量保证、安全监管、
                                                                       应急准备体系完整。

                                                                                                    ——《中国的核应急》白皮书


                                                                       现在新建核电站普遍采用安全性更高的三代核电技术，ap1000就
                                                                       是其中的佼佼者。海阳核电项目即是我国首批ap1000自主化依托
                                                                       工程，位于山东省海阳市，地处三面环海的岬角东端，占地面积
                                                                       2256亩，总投资过千亿元。核燃料于2015年10月进厂，1号机组
                                                                       预计2016年完成冷态试验和热态试验，2017年并网发电。

    山东核电有限公司
8   2015社会责任报告
                                                                                                这就是山东核电   9




       我们的2015




                 领导关怀


                 努尔·白克力一行视察海阳核电项目                             李干杰视察海阳核电项目


                 6月16日，国家发展和改革委员会副主任、国家能源局局长努尔·白克力视察海阳核电项目    5月11日，国家环境保护部副部长、国家核安全局局长李干杰视察海阳核电项目时指出，海
                 时指出，ap1000自主化依托项目对国家的核电发展进程具有重要意义，要加强团队合作，   阳核电已经到了最后冲刺阶段，要继续抓好核安全文化宣贯 ；进一步健全质量保证、核安
                 在保障工程安全、质量的前提下，全力推进依托项目建设，争取早日并网发电。国家能源局     全管理相关的制度体系，并保证有效运转 ；扎实做好调试相关工作 ；认真落实福岛改进行
                 将全力推动、积极支持海阳核电建设。                            动计划。

     山东核电有限公司
10   2015社会责任报告
                                                                                                        这就是山东核电   11




        我们的2015




                                                                                              责任荣誉



                                                                                              首次获得“全国企业文化建设典范
                                                                                              单位”称号

                                                         7月27日                                首次获得“中国电力信息化标杆企
                                       5月24日           1号机组蒸汽发生器二
                                      1号机组主控室          次侧水压试验成功完成        8月4日                 业”称号
                                        正式可用                           2号机组钢制安全壳
                                                                       顶封头顺利吊装就位              连续两年被评为“山东省级文明单位”
                     3月31日
                    ２号机组两台蒸汽                                                       9月12日
                                                                                              获得山东省首届青年志愿服务大赛
                   发生器顺利运抵现场                                                     2号机组核岛穹顶
                                                                                  成功吊装就位      银奖



                   12月23日                                                          10月31日
                  1号常规岛汽轮机                                                       500千伏电力系统首
                  具备进汽冲转条件                年度重大工程节点工作按计划圆满完成                      次受电工作圆满结束

                             12月19日
                             1号机组汽轮            12月9日                     11月6日
                              机盘车可用      1号机组组安全壳结构         11月15日      2号核岛环吊可用
                                         整体性试验和整体泄漏       2号机组大型结构模
                                           率试验顺利完成         块cb20吊装就位



                                                                                              山东核电科技馆先后被授予“电力
                                                                                              科普教育基地”和“烟台市研学旅
                                                                                              游基地”称号

                                                                                              公司领导班子连续四年获得集团公
                                                                                              司“四好领导班子”称号

     山东核电有限公司
12   2015社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                       这就是山东核电               13




        公司治理


                  公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，设立规范的股东会、董事会和监事会，每年定期         领导团队
                  召开会议，开展议案及报告审议，并形成有关意见和决议。公司总经理部带领全体员工认真
                  贯彻落实董事会的各项决策部署，公司各项工作更加规范、精细。                     王凤学 ：总经理、党委副书记                                                            张      震 ：副总经理

                                                                    汪映荣 ：党委书记、副总经理                                                            王三度 ：财务总监

                                                                    关先林 ：副总经理                                                                 李忠哲 ：副总经理
                  董事会
                                                                    薛益鸣 ：副总经理、总工程师                                                            丁维民 ：副总经理

                  董事长                                               王京韬 ：纪委书记、工会主席
                  余剑锋 ：国家电力投资集团公司                                        （注释 ：任期至2015年12月1日）


                  董事
                  王凤学 ：山东核电有限公司          辛   宏 ：烟台蓝天投资控股有限公司        组织结构
                  汪映荣 ：山东核电有限公司          池金铭 ：中国国电集团公司

                  沈汝浪 ：国家核电技术公司          马明泽 ：中国核能电力股份有限公司

                  王晓航 ：国家核电技术公司          张凤伟 ：华能核电开发有限公司
                                                                                                                                  山东核电有限公司
                  王映黎 ：山东省国际信托股份有限公司




                  监事会
                                                                                                                                        总经理部
                  监事会召集人
                  张   科 ：山东省国际信托股份有限公司

                  监事




                                                                                                                                       运行 部
                                                                     计划控制部

                                                                             安全质保部




                                                                                                   商务合同部




                                                                                                                 调试管理部




                                                                                                                                                      保健物理部

                                                                                                                                                              培训部




                                                                                                                                                                            行政 部




                                                                                                                                                                                                                       审计部




                                                                                                                                                                                                                                     纪检监察部
                                                                                                                         生产计划部

                                                                                                                                 技术部




                                                                                                                                               维修部




                                                                                                                                                                    生产准备部




                                                                                                                                                                                                   人力资源部︵社保中心︶




                                                                                                                                                                                                                             党群工作部
                                                                                             工程部




                                                                                                           采购部




                                                                                                                                                                                   总经理工作部︵法律事务部︶




                                                                                                                                                                                                                 财务部
                                                                                     设计管理部
                  王建功 ：国家电力投资集团公司        何   骞 ：中国核能电力股份有限公司

                  王文忠 ：烟台蓝天投资控股有限公司      田玉泉 ：华能核电开发有限公司

                  胡学东 ：中国国电集团公司          王京韬 ：山东核电有限公司
                                              （注释 ：任期至2015年12月1日）

     山东核电有限公司
14   2015社会责任报告
                                                安全第一   育卓越文化   15




                   安全第一
                  育卓越文化

                     核安全文化
                     安健环体系
                     一体化应急管理




                               核安全是核工业的生命线。山东核电努力营造核安
                               全文化氛围，持续提升安全管理水平，实现安全运
                               营。2015年，海阳核电工程安全局面总体稳定。

     山东核电有限公司
16   2015社会责任报告
                                                                                                            安全第一   育卓越文化   17




         核安全文化




     3   次
                      早在2010年，公司就发布《安全政策声明》，向社会公众作出承诺，将核安全置于最高的优
                      先位置。公司建立以《核安全管理大纲》为基础的核安全监督管理体系，持续完善核安全文
     核安全文化外部宣贯        化体系，推动核安全文化贯穿于核电建设的每个环节以及每一个人。
     3次


                      核安全文化宣贯


     2 12
                      公司将核安全文化作为共享价值观，通过持续加强核安全文化宣贯，使其成为每一位海阳核
                      电建设者的共识。
       次，         次

     公司内部宣贯2次
                      公司大力提倡“质疑的工作态度、严谨的工作方法、相互交流的工作习惯”，编制发布《核
     部门自行组织宣贯12次      安全文化宣贯推进专项行动实施方案》，成立由总经理任组长的专项行动领导小组，分领
                                《精品核电工程建设原则》
                      域宣贯《安全政策声明》          《健康安全文化十大特征》和现场典型案
                      例分析等内容，全面推进各项工作。




     11      次
                                                                         核安全文化落地
                                                                         公司发布《2015年核安全文化推进活动方案》，系统推进核安全文化工作，确保核安全文化
     管理单位、承包商宣贯
                      全面提升建设者核安全文化素养                                     落到实处。
     11次

                      公司不断提升合作伙伴的核安全文化意识，组织参建单位开展核安全文化宣贯活动，进             ●   程序优化
                      一步提升海阳核电项目建设者的核安全文化素养。
                                                                             对《核安全文化推进管理》程序进行升版优化，明确核安全文化“重体系、抓实质、重绩
                      2015年，在公司的积极倡导下，海阳核电项目多家管理、参建单位开展形式多样的核安               效”的原则，从核安全文化的八个方面分别阐述公司推进核安全文化的要求和具体方法。
                      全文化宣贯活动。
                                                                         ●   报告制度
                      ●   中国核工业第五建设有限公司海阳总包     ●   中国核工业二四建设有限公司海阳核
                                                                             提倡透明的报告制度，任何员工发现管理和工作中的潜在问题，均可通过状态报告系统
                          部 ：发布“核安全文化月”活动方案，制       电项目部 ：组织主管以上90余名员工
                                                                             进行报告。组织各级管理者定期开展工作观察和管理者巡视，通过及时解决存在的问
                          定“核安全文化月”活动计划并切实执行。       开展核安全文化宣贯推进专项培训。
                                                                             题，定期统计趋势分析，建立经验反馈数据库，推广良好实践，规避潜在风险。

                                                                         ●   防人因失误培训

                                                                             举办“海阳核电项目第二届防人因失误技能大赛”，采用现场实际工作任务为竞赛场景的
                           海阳核电项目有别于国内任何一个核电项目的是，业主山东核电牵头成立项目企
                                                                             创新形式，对防人因失误工具在现场实际应用情况进行工作观察，促进现场工作人员学
                          业文化建设委员会。通过这个平台，促进安全意识融入文化，并最终落实在每一个
                                                                             习掌握、灵活运用防人因失误工具。在完成全员防人因失误培训的基础上，完成运行、
                          岗位以及每一项作业当中。
                                                                             维修领域302人次防人因失误复训和292名员工初训，进一步提高员工防人因失误意识
                                  —— 中国核工业二四建设有限公司海阳核电项目总经理      暴海民         和工具运用能力。

     山东核电有限公司
18   2015社会责任报告
                                                                                                       安全第一   育卓越文化   19




                         ●   安全培训专项活动

                             组织800余名员工参加管理程序知识竞赛，促进员工养成遇到问题先查程序、开展工作
                             执行程序的良好工作习惯，并形成人人学习程序、人人执行程序的核安全文化氛围 ；开
                             展核安全文化征文、会前topic等日常核安全文化宣传活动。组织新入职员工进行核
                                                                           我们的
                             安全文化基本理论和典型案例的培训，强化“核电无小事”的安全意识和严格“按程序办       安健环
                             事”的工作理念，培育良好的核安全文化理念和具有安全意识的员工队伍。

                                                                                             山东核电致力于营造人与
                                                                                             人之间相互尊重和信任的
          安健环体系                                                                              工作环境，建立并持续改
                                                                                             进职业健康体系，关注每
                                                                                             位员工的职业健康，保持
                                                                                             员工良好的健康状况。
                         2015年，公司从组织体系、程序体系、宣传培训、监督评估等多个方面，持续推进安全、
                         健康、环境（简称安健环、hse）体系建设。


                         完善体系建设
                                                                                        山东核电始终把员工安全、电
                         ●   完善组织体系                                                     站安全、公众及环境安全置于


     51     人
                             成立以总经理为组长的安健环体系提升领导组，组建由各部门负责人、管理人员和专业
                             工程师等51人组成的安健环代表团队。截至2015年底，共有93名8类安健环管理人员。
                                                                                        首位，培育强大核安全文化。
                                                                                        构 建 安 全 质 量 管 理 体 系。 在
                                                                                       “一次就把事情做好”的工作理
     成立51人组成的安健环
     代表团队                ●   梳理程序体系                                                     念指导下，兢兢业业建设安全
                                                                                        优质的核电精品工程。
                             对118份安健环相关程序进行系统梳理。基于风险评估，采用系统化方法和闭环控制方
                             式对安健环流程进行策划，编制《偏差分析报告》，完成67份程序的修订和升版。


     118        份
                         ●   体系监督评估

                             针对评估存在的问题，制定整改提高方案，列明整改行动263项，明确责任单位、责任
     对118份 安 健 环 相 关 程
     序进行系统梳理
                             人和整改时间，并督促整改。                                  山 东 核 电 倡 导“奉 献 绿 色 能 源”
                                                                            的环保理念，建立高标准的环境
                         ●   体系培训
                                                                            管理体系。在核电站的选址、设
                             按照《海阳核电项目2015年安健环管理体系提升方案》，组织公司及参建单位领导层、       计、建造等各阶段，坚持可持续
                                                                            发 展 理 念。 严 格 遵 守 环 境 保 护
                             管理层、执行层及安健环八类人员共计1,500余人参加培训。
                                                                            “三同时”原则，遵守国家及地方
                         ●   体系宣贯                                           环境标准，主动接受监管机构和
                                                                            公共监督，促进与社会公众和环
                             向公司全体员工和主要参建单位管理人员分发3,000份安健环体系建设宣传手册和3,000
                                                                            境的友好、和谐发展。
                             份安健环年历卡 ；制作安健环知识要点宣贯屏保，采用网络微信、大屏幕等渠道进行广
                             泛宣传 ；在办公室系统中建立“安健环体系建设”重点专题，定期更新安健环体系、上
                             级单位要求、安健环相关法律法规等知识内容 ；征集、设计安健环徽标，开展“安健环
                             连接你我他”征文 ；组织核安全文化宣贯、专项劳动竞赛、消防技能比武、程序知识竞
                             赛以及安健环知识竞赛等活动。                                  山东核电安健环体系理念

     山东核电有限公司
20   2015社会责任报告
                                                                                                        安全第一   育卓越文化   21




     安健环知识竞赛

     山东核电致力于和参建伙伴一起构筑安健环管理体系。2015年9月，公司与参建单位的8
     支代表队共同参与安健环知识竞赛决赛，通过竞赛查找差距，弥补不足。




                                                 ▲ 现场工作观察




                                                 强化现场管理
                                                                                     、“冬季隐患大排查大整治”、“春
                                                 2015年，公司在安全文明施工方面，着重落实安全生产责任，开展“五项整治”
                                                 检”、“安全生产大检查及六打六治打非治违、危化品和易燃易爆物品专项整治”等安全专项活动，以及“四类顽疾”
                                                 专项治理等活动，降低施工现场作业风险。

                                                                               、实施方案及计划，着力推行施工现场总平面
                                                 同时，公司大力推进安全生产标准化建设，发布《安健环标准化图册》
                                                 布置、防护设施安装和防护用品佩戴等十个方面的标准化要求，并搭建现场“安全建设样板间”，将安全标准实体呈
                                                 现在参建单位面前，确保施工人员对核安全标准有清晰认识。
                  ▲ 安健环知识竞赛决赛现场



                                                            组织完成管理单位和公司
                                                                                           修订升版了《安全生产责任制》
                                                            各部门安全生产责任书签
                                                            订，组织各管理单位和部   01          02   程序，明确各部门经理及以上
                                                                                           岗位安全生产职责、到位标准、
                                                            门分解安全目标并逐级签
                                                                                           权限与义务
                                                            订安全生产责任书


                                                                               落实安全
        今天的活动非常好，作为参建单位，我们特别欢迎。我们一直秉承‘核电无
                                                                               生产责任        建立覆盖到各区域（厂房、系
      小事’的工作理念，按照业主单位要求，积极推进安健环体系建设，建设精品                                                   统 / 设备）的安全管理责任清
                                                            组织各部门分别编制了除
                                                                                           单，落实各层级和各区域安全
      工程。                                                   部门经理以外岗位安全生
                                                            产责任制度
                                                                          04          03   主体责任，同时按责任追究制
            —— 江苏省电力建设第三工程有限公司海阳项目部副总经理   高坚新                                              度对相关责任人从严从重处
                                                                                           理，并与绩效考核挂钩



                                                                          落实安全生产责任措施

     山东核电有限公司
     山东核电有限公司
22   2015社会责任报告
     2015社会责任报告csr report
                                                                                                              安全第一   育卓越文化   23




         一体化应急管理                                                   核应急管理
                                                                   公司高度重视核应急管理工作。2015年，公司根据应急专项工作计划，组织开展了首批核应急岗位担当人培训15
                                                                   批次，已有690人获得了首批核应急岗位担当人资格。公司以具备1号机组首次装料前核应急演习条件为目标，积
                                                                   极开展应急指挥中心等应急设施建设和物资准备，完成核应急组织各专业组的单项演习，与场外应急组织或单位
                        公司秉持“任何风险都可以控制、任何违章都可以防范、任何事故都可以避免”的安全管理
                                                                   签订应急支援协议，完善场外应急救援和支援机制。
                        理念，通过强化应急管理等手段，持续提升安全管理水平。


                                             工业安全应急管理
                                                                   国内首家实体核应急支援基地在烟台挂牌
                                             公司大力推进应急体系建设，修改完善应
                                             急预案，组织开展“三防”、危化品泄露    我国是核电大国，核电集团核电厂核事故应
                                             等应急演练与专项检查，并完善医疗救护    急支援工作是我国核应急体系和能力现代
                                             管理工作，为核电站的安全运营提供应急    化建设的最新实践，也是落实我国核安全规
                                             保障。                   划、实施核安全改进的最新行动。
                                             2015年，公司按照一体化应急管理方案   2015年5月，国内首家实体核应急支援基地
                                             和年度应急管理工作计划，梳理对内、对    在国家电投（原中电投）烟台核电基地挂牌设
                                             外应急报告流程和优化应急组织工作，新    立，并组建国家电投集团核电厂核事故应急
                                             编或升版应急预案29份，开展应急预案    支援队伍，这是继中广核集团和中核集团后
                                             演练28次。                建立的国内第三支应急支援队伍，标志着我
                                                                   国形成了互为犄角、互为支持的核事故应急
                                                                   快速支援力量格局，这将对华北、东北区域
     ▲ 触电伤害应急演练                                                    邻近核电厂相互支援能力提升起到积极促进
                                                                   作用。

     山东核电有限公司
24   2015社会责任报告
                                                           质量至上   造精品工程   25




                                 “保安全、保质量、抓体系、推工程、强管理、控
                                 风险”是山东核电的核心工作任务，公司确定了
                                 “安全第一、质量至上、持续改进、追求卓越”的
                                 质量方针，以核电精品工程的建设要求规范工程建
                                 设，持续加强质量管理。早在2010年，公司就与
                                 项目13家参建单位共同签署《海阳核电工程安全质
                                 量宣言》，共同承诺以“体系、人力、物质、技术、
                   质量至上          文化”五大保障，保安全保质量地建设海阳核电。


                  造精品工程

                    保证质保大纲有效运行

                    加强实体工程质量管理

                    培育五星班组共同奋斗

     山东核电有限公司
26   2015社会责任报告
                                                                           质量至上        造精品工程   27




                                                    保证质保大纲有效运行


                                                  质量保证大纲是核电企业的最高程序，是公司对政府及社会公众
                                                  的承诺。2015年，公司按照核安全局历次审评意见修订完善一
                                                  期工程调试阶段质量保证大纲，顺利获得批准。为确保调试向生
                                                  产移交的顺利过渡，提前准备运行阶段质保大纲初稿。

                  安全质量宣言（节选）                      公司建立以质保大纲为核心的覆盖业主、管理单位和供方的三级
                                                  质量保证体系，制定“建设符合国家核安全法规和适用的标准及
                  在安全质量上的任何懈怠都是道义和良               规范要求的ap1000核电厂，并确保其长期安全、可靠和经济运

                  心上的犯罪，管理者必须对安全质量问               行”的质量目标和系列质量指标体系。

                  题负责 ；我们坚持，不安全决不生产，              此外，公司优化组织结构，调整质量控制处职能，赋予其独立开

                  低质量决不过关，加强行业自律，自觉               展工程实体质量监督检查职能。制定年度和季度监查计划，实现
                                                  质保监查在工程、调试和生产领域的全范围覆盖。针对重大调试
                  接受监督，敢于承担和勇于处理任何安
                                                  试验成立专项监督小组，开展过程监督，对调试试验开展3级质
                  全质量问题 ；我们必须以“如履薄冰，
                                                  量控制，监控重要过程的实施情况。开展每日质保巡视。
                  如 临 深 渊”的 心 态， 以 质 疑 求 实 的 精
                  神，以严谨细致的方法，以沟通交流的
                  方式，以经验共享和互动提醒的工作氛
                  围，以“策划、程序、修正、卓越”的
                                                     海阳核电项目采用的是世界先进的ap1000技术，该
                  pdca闭 环 过 程 控 制 和 持 续 改 进 的 意
                                                    技术最显著的特点是它采用了非能动安全系统，实行
                  识，建设有海阳核电特色的环境氛围，
                                                    模块化施工，提高安全性和经济性。能亲身见证三代
                  这是安全质量的文化保障。                      ap1000核电项目的成长历程，我感到非常自豪。

                                                                —— 西屋公司调试经理    jerry

     山东核电有限公司
28   2015社会责任报告
                                                                                                                                    安全第一   育卓越文化   29




        加强实体工程质量管理


                  2014年，公司启动以“强化主体责任、强化质量意识、提升工程质量”为主题的质量提升（第                                       · 管理程序竞赛
                                                                                                    · 防人因失误比武大赛
                  一阶段）专项活动。为进一步提升工程质量，公司发布2015年度质量提升（第二阶段）专项活                                       · 维修人员通用程序知识竞赛
                  动方案，组织相关部门和单位扎实开展活动，建立与工程计划相匹配的质量检查周、月计划                                          · 日常化学分析技能比武
                  和周、月报制度，全年跟踪并完成活动分解形成的204项具体工作。
                                                                                                                            · 严重事故管理
                                                                                                                              1、2 级培训
                                                                                                                            · 工程文件收发
                                                                             · 出版 ap1000 核电质量           一组竞赛                  管理培训
                                                                              通病防治手册
                                                                                                                            · 典型设计问题
                  “质量月”活动




                                                                                                                一系
                                                                                                                              培训和讨论




                                                                                                汇编




                                                                                                                   列培
                                                                                             一套
                  公司集中组织以“提升质量水平，建设质量精品”为主题的“质量月”活动，围绕“六个




                                                                                                                       训
                  一”，推动质量管理水平不断提高。
                                                                                                        2015
                                                                             · 开展 500 千伏倒送           “六个一”系列活动




                                                                                             一




                                                                                                                     查
                                                                                                批
                                                                               电专项运行操作




                                                                                                                   检
                                                                                                改
                                                                                                                           · 大连一重质保监查




                                                                                                                   轮
                                                                               水平提升活动




                                                                                                 进
                                    开展独立质量验证，开展 42 次对重要施工工序、隐蔽工程的专项




                                                                                                                一
                                                                                                                           · 成套公司质保监查
                              01    质量检查，发现质量问题并完成整改。                        · qc 小组活动：分析力
                                                                                                                           · 西屋调试人员质保
                                                                               能污水处理系统排放               一次专题会
                                                                                                                             监查
                                              细化质量监督要求，组织编制土建施工、设备安装、管道        问题并制定整改方案
                                                                                                                           · 2 号机组核岛穹顶
                                        02    安装、电仪安装、暖通空调安装等 5 份监督通用导则和     · 实施物项验收和仓储
                                                                           ·                                                 吊装前监查
                                              2 份实施细则。                         管理领域典型事故 / 事
                                                                               件经验反馈教育

                                             03   建立《质量控制点现场验证单》管理制度。                                · 组织公司程序执行力
                                                                                                       提升专题会议
                    加强施工
                    质量控制                       加强供应商质量管理，对供货进行复验，督促施工承
                                         04    包商落实“一级质保、二级质控”管理要求，强化施工
                                               班组质量自检责任。


                                         现场排查，推动高强紧固件排查、复验工作，制定供货、更换
                                   05    专项计划，安排专人对更换工作进行跟踪、协调和监督。
                                                                                                    2015年“质量月”系列活动

     山东核电有限公司
30   2015社会责任报告
                                                                                              质量至上   造精品工程   31




        培育五星班组共同奋斗

             公司高度重视对参建单位基层班组的现场管理，高标准推进施工班组管理制度化、规范化，各班
             组开展危害辨识和风险分析、评价、控制，确保安全质量，全力推动工程进展。2015年，公司开
             展“安全质量标杆五星班组”建设活动，树立标杆榜样，激发班组追求安全质量绩效的动力。




                                                             ▲ 星级班组代表




             以奋斗者为本     共建精品工程

             海阳核电不同单位、不同工作任务的参建者，共同保障着工程建设的顺利进行。




      参建     保安全保质量动员大会                                      核电
      单位                                                    建设者
             2015年3月， 中 电 投 工 程 公 司
             烟台分公司在现场组织召开一期
             ci/bop（常规岛、核电厂配套
             设施）工程保安全保质量动员大
             会，号召各施工单位全面强化安                                                ，让各系统互连。
                                                                   我负责“穿针引线”
             全质量监督，优质高效推动海阳
                                                                        —— 江苏省电力建设第三工程有限公司
             核电项目建设。现场参建单位共
                                                                        海阳核电项目部电气专业接线长   邵辉
             2,000多人参加动员大会。




             47支精英突击队

             2015年5月， 海 阳 核 岛 工 程
             2015年度立功竞赛活动启动会
             在工程现场召开。各参建单位组
             成47支精英突击队，秉承“项目
             为先，服务一线”的原则，通过
                                                                   希望海阳核电早日发电！
             立功竞赛活动，进一步强化海阳
             核岛项目大团队的管控模式，为                                         —— 山西漳泽电力股份有限公司海阳分公司
             项目建设提供有力支持。              ▲ 保安全保质量动员大会现场                             检修专责   苏文政

     山东核电有限公司
32   2015社会责任报告
                                              创新合作   携伙伴共赢   33




                               我们一直努力成为核电行业的典范，这不仅
                               因为我们是世界首批采用ap1000核电技
                               术路线业主单位，有责任将海阳核电站建设
                               好，我们更希望通过业内交流与深入合作，

                   创新合作        促进整个核电行业的发展。



                  携伙伴共赢

                     专业管理新阶段

                     攻坚克难助国产

                     科技创新出成绩

     山东核电有限公司
34   2015社会责任报告
                                                                                                                    创新合作   携伙伴共赢   35




        专业管理新阶段                                                   对照行业标杆
                                                                  我们不断总结核电行业建设管理经验，与行业标杆进行对标，优化改进项目实施方案，参与专项技术研讨会，不
                                                                  断提升自身建设运营经验，并将经验贡献给核电行业。
                  山东核电注重业主经验的积累、梳理、反馈与传承，以专业化的管理，不断统筹梳理流程，
                  优化工程进度。在此基础上，我们积极与同行、产业链企业开展交流与合作，分享核电站建
                  设历程与经验，以自身经验为核电产业发展提供建议。

                                                                       01            02           03          随着依托项目主泵、爆
                  自主经验传承                                                                                    破阀等问题的解决以及工程
                                                                                                            的 深 入 推 进，ap1000技 术
                                                                   三门项目经验反馈      wano经验反馈      典型案例分析
                  我们建立反馈组织机构，制定经验反馈制度    开展机组间经验反馈 ：                  跟踪单          技术研讨                     的 安 全 性、 先 进 性、 模 块
                  和计划，组织公司各部门和各参建单位及时    ●   梳理1号机组向2号机组经验反馈 ；                                              化 施 工 的 优 势 逐 步 体 现，
                  对一期工程进行经验反馈，不断改进和优化                              开展三门项目经验反     对所有16份世界核电   组织翻译核动力操作协    ap、cap系 列 技 术 路 线 的
                                         ●   完善1号机组问题清单，做好在2号机组    馈的落实。梳理出303   运营者协会（wano   会（inpo）发布的运   发展前景越发明朗，发展形
                  流程与方案，制作工程标准工作包，缩短2
                                             的落实 ；与相关单位共同提出一期工程    条与三门项目类似情     ）严重运行事件报告进   行核电厂典型事件，编
                  号机组建设周期，提升管理效率，降低风                                                                        式催人奋进。希望海阳项目
                                                                   况，均进行了比对、     行研究，对照审查导则   制海阳核电厂事件日历
                                             设计改进建议 ；                                                       建设团队继续发扬团结一
                  险，并为二期工程3、4号机组逻辑进度优化                             分析，优化施工方案     对推荐建议进行差距分
                                             全面、系统开展一期工程施工经验总结。                  析并制定纠正措施，审                 心，协力奋战的优良传统，
                  提供宝贵经验。                ●
                                                                                 查纠正结果                      总结经验，积极作为，全力
                                                                                                            建好依托项目，坚决完成国
                                                                                                            家战略任务。
                  国产堆内构件到货                                                                                  ——国家电力投资集团公司
                                                                                  与行业对标分析
                                                                                                                  董事长、党组书记
                  2号机组堆内构件（rvi）堆芯筒延长段组焊由于尺寸控制要求严格、焊接难度大，是
                                                                                                                           王炳华
                  rvi制造的一大难点。山东核电组织各方提前召开经验反馈交流会，对工位、工装、人
                  员、技术文件、设备等情况进行详细梳理检查，驻厂人员对焊接过程全程跟踪、严控质
                  量。此外，公司还通过高层协调会、每周电话会、现场协调会解决制造中遇到的各类困
                  难和问题，确保组焊工作的顺利进行。2015年7月，堆内构件到货。

     山东核电有限公司
36   2015社会责任报告
                                                                                                                                  创新合作   携伙伴共赢   37




                  参与ap1000核电项目经验反馈

                  ●   参与“ap1000核电工程标准化工作包实施方案研讨会”，分享ap1000核电工程标准化
                      工作包实施初步方案。

                  ●   参 与“中 美ap1000调 试 技 术 交 流 会”， 分 享 调 试 试 验 的 选 取 和 监 督 办 法， 重 点 对
                      ap1000核电项目调试经验、核电安全监督及审评要求、重要安全性能等问题进行讨
                      论，推动ap1000调试监管的联合研究和经验反馈。
                                                                                         ▲ 2015年6月26日，山东省核学会在烟台成立
                  ●   与芬兰pvo电力公司共同分享三代核电技术项目中的经验反馈与良好实践。

                  开展核电领域的交流
                                                                                         助力行业发展
                  ●   举办“2015年度核电维修领域专题交流会”，交流防异物管理系统提升、反应堆检修等
                                                                                         为分享与交流核电管理、技术经验，带动和促进地方经济和产业链条的快速发展，山
                      11个议题。
                                                                                         东核电牵头成立山东省核学会，总经理王凤学任第一届理事长。2015年，核学会成
                  ●   承办“iaea压水堆运行化学、腐蚀和闭式冷却水系统研讨会”，研讨iaea化学安全准                          功举办“山东省核学会院士行”、“核能设备与材料专业学术研讨会”两次活动，同时
                      则、化学管理政策、化学管理有效性及放射性扉页处理等内容。                                       派人员参加中国核学会和上海核学会的学术活动，促进核电技术交流。
                  ●   协办“2015年核电工程总承包模式下的质量管理研讨会”，探讨有效开展质量保证工作
                      进程、以及施工质保监督管理、质量标准统计分析等相关问题。                                       深化投资者沟通
                  ●   参与“国内首次核安保工作座谈会”，讨论人防、物防、技防系统工程建设，以及安保人
                                                                                         山东核电重视股东权益，深入开展与股东之间的交流活动。公司每年定期召开董事会
                      员能力建设、安保意识提升等问题。
                                                                                         会议，向各位董事汇报公司当前发展状况。各董事听取汇报，并就重大问题决策、重
                  ●   参加“典型运行实践经验反馈交流活动”，就典型运行实践发生过程、根本原因、分析和                            要干部任免、重大项目投资决策和大额资金使用事项进行讨论和决策。公司董事会成
                      纠正行动计划及落实情况展开深入交流。                                                 员具有丰富的经验和良好的职业道德，为公司发展提供更多支持。

                  ●   参 加wano亚 特 兰 大 中 心 与 国 家 电 投 联 合 开 展 的“核 电 厂 工 作 管 理 领 域 技 术 活 动
                          ”，学习核电站生产管理相关经验。
                      （tsm）




                  ▲ 2015年7月，2号机组堆内构件到货

     山东核电有限公司
38   2015社会责任报告
                                                                                                             创新合作   携伙伴共赢   39




        攻坚克难助国产

                  核电设备的国产化研究与自主制造是海阳核电站自主化发展的关键。我们积极协调、推动
                  材料与设备的国产化进程，实时跟踪、监督质量、把控进度，助力核能材料与设备的开发
                  与制造。




                                                                     首批国产化ap1000蒸汽发生器到场
                  顺利完成安全壳结构完整性试验和整体泄漏率试验
                                                                     海阳核电2号机组两台蒸汽发生器的首次国产化，标志着我国核电装备制造水平大幅
                  安全壳是核电厂的重要屏障，在事故工况下可以防止放射性物质进入环境，因此在新建             提升。山东核电作为业主单位，在国家核安全局的指导下，与总包单位、设计单位、
                  核电站投入运行前，需要对安全壳进行结构完整性试验和整体泄漏率试验。                  国内制造厂家周密策划、团结协作，作出“锻件采购、环焊缝调序、泵壳焊接外包”
                                                                     三项重大决策，针对制造关键工艺成立质量小组，深入分析总结以往蒸汽发生器制造
                  2015年12月，海阳核电1号机组安全壳结构完整性试验和泄漏率试验顺利完成，本次
                                                                     出现问题的管理原因和技术原因，积极向制造厂反馈经验，帮助其攻克技术难关、优
                  试验是首次由中方自行组织、自行实施的ap1000大型试验项目。试验表明海阳核电项
                                                                     化工艺方案，最终确保两台蒸汽发生器顺利交付。
                  目制造与安装质量的可靠性、试验准备的充分性、试验技术支持的有力性，海阳核电项
                  目各参与方协调合作开展大型试验的组织模式进一步得到验证，为2016年冷试、热试
                  工作奠定了基础。

                                                             科技创新出成绩

                                                                     我们依据公司重大部署，有计划地开展科技创新活动，不断健全科技组织管理体系，确保科
                                                                     技管理的规范性和全面性，同时充分利用企业内外部资源以及科技创新激励机制，调动全员
                                                                     参与科技活动。2015年，公司科技活动资金投入347.3万元。


                                                                     科技创新系统
                                                                     我们一直致力于全面消化吸收先进核电技术，总结核电管理经验，用科技创新和经验总结来
                                                                     稳固技术和管理基础，填补多项管理和技术标准的空白。




                                                               山东核电2015年完成科技项目共计    16   个，其中



                                                                2   项科技成果顺     2   项科技成果获得中国电力企        1   项科技成果获得
                                                                利通过核能行业协       业联合会评选的第七届全国电力          2015年度电力行业企业
                                                                会科技成果鉴定。       职工技术成果奖三等奖。             管理创新成果二等奖。

     山东核电有限公司
40   2015社会责任报告
                                                                                        创新合作    携伙伴共赢   41




                                       信息化管理

                  ·修订升版原有程序，增加科技项目计划   山东核电深化信息系统应用，完善基础设

        健全         的过程控制和考核办法          施架构，加强运维服务管理，切实保障信
       管理体系                            息安全。建成企业资源计划（erp）系统、                    2015年， 山 东 核 电
                                       工程信息管理系统（cims）、调试及生产
                                                                               荣获“第五届中国电
                                       信息管理系统（cpims）等适应海阳核电
                                                                               力 信 息 化 标 杆 企 业”
                  ·有序开展科技项目研究工作，积极申报   建设与发展的集成化核心信息系统，将信
                   新立项科技项目             息技术与企业经营、工程管理、生产管理                      称号，是唯一获此殊
                  ·评估推广科技成果，投入科技发展资金
                                       深 度 融 合， 形 成 核 电 行 业 多 项 突 破 性 应        荣的核电单位。
        科技        ·推荐公司科技项目、科技创新工作申报
       项目研究        集团及行业协会             用，有效促进各项管理工作的提升，实现
                                       从“信息支撑”到“信息驱动”直至“信息引
                                       领”的转变。在“十二五”收官之年，山东
                                       核电信息化呈现可持续发展态势，搭建坚

                  ·通过有效的奖励、表彰机制，设立科技   强的信息基础网络环境，构筑全面的深化

        扩大         项目考核指标，调动全员参与科技活动   应用体系，增强信息管控能力，“信息化企
       科技队伍                            业”已初步建成，信息化工作的深度、广
                                       度、精度得到进一步拓展。
                  科技创新体系




                                       建立信息平台，共享经验反馈等信息资源

                                       山 东 核 电 调 试 及 生 产 信 息 系 统（cpims）建 设 充 分 引 进、 消 化、 吸 收 了inpo、
                                       wano、iaea等全球核电资产管理精髓，覆盖了三代核电调试及生产所需的各项业务
                                       功能，建成管理与业务高度集成的企业级信息平台，实现隔离与工单一体化、行政许
                                       可与工单一体化，建立完善的设备故障等代码体系。经国内外专家审核，达到“国内领
                                       先、国际一流”水平，提升核电管理绩效，有力支撑山东核电的持续健康发展。

                                       其中经验反馈模块的建立，为海阳核电与参建单位提供了项目设计、采购、施工、调
                                       试、生产等各环节不符合项、状态、行为的便利反馈途径。系统还将国内外核电项目及
                                       其他工程建设管理经验、良好实践、重要会议及培训等资料全部纳入进来，实现经验反
                                       馈信息资源的全面共享。设备信息数据库的建立，有序推进系统和设备管理基础工作。
                                       2015年，完成2号机组设备信息数据库的建立，并不断完善1号机组设备技术参数等信
                                       息，为核电站建立完整、准确的设备数据信息库奠定了基础。

     山东核电有限公司
42   2015社会责任报告
                                             清洁能源   护碧水蓝天   43




                             山东核电倡导“奉献绿色能源”的环保理念，建立
                             高标准化环境管理体系，在核电站选址、设计、
                             建造、调试和运营等各个阶段，坚持可持续发展
                             理念，严格遵循环境保护“三同时”原则，遵守国
                             际及地方环境标准，主动接受监管机构和公众监
                             督，保护生态环境，促进与社会公众和环境的友

                   清洁能源      好和谐发展。



                  护碧水蓝天

                    绿色清洁核电

                    绿色施工

                    绿色办公

     山东核电有限公司
44   2015社会责任报告
                                                                                                            清洁能源   护碧水蓝天   45




        绿色清洁核电                                                          环境监控
                                                                        核电站实际向环境排放的放射性物质的量远低于国家标准规定的允许值，所以核电厂不会给
                                                                        居民生活和工农业生产带来有害的影响。山东核电制定2015年环境监测工作方案，并按计
                   核电是高效、清洁、安全的绿色能源，环境影响小。火力发电在燃烧燃料时，会产生大量的
                                                                        划开展环境采样、分析和监测工作。截至12月底，所有环境监测项目都已具备监测能力。
                   灰尘，排放大量二氧化碳、二氧化硫、氮氧化物、一氧化碳等有毒有害物质，污染环境，危
                   及人类的健康。核电厂不排放这些有害物质，是保障能源安全和应对气候变化的关键途径，
                   是构建多元化清洁能源体系不可或缺的一个重要选择。


                   绿色核电
                                                                                       组织开展环境γ监测
                   核电作为绿色能源，有着显著的环境效益。据初步测算，海阳核电一期工程2台1250兆瓦                         系统设备安装与系统调试，
                   核电机组投运后，若替代相同容量的脱硫煤电机组，每年将会 ：                                     协调解决系统建造、安装、
                                                                                     调试过程中存在的各类问题




         核电环保知识小科普                                                                     环境γ检测

                                                                                                         调查核电厂

         海阳核电一期工程
                                               节省标准煤约600万吨                                               对外部环境的
                                                                                                         辐射影响，调查电
         投运后，年发电约                                                                                        厂运行时少量放射性
                                相当于                                气象观测系统自投
                                                                                                         排放对环境的长期影响。
                                                        1,560万吨   运以来总体运行情况

         175       亿千瓦时
                                         co2   减排二氧化碳约
                                                                  良好，截至11月底，
                                                                  气象观测系统运行正
                                                                               气象
                                                                               观测
                                                                                                    本地
                                                                                                    调查
                                                                                                         通过固定时段监测微量放射
                                                                                                         性元素释放，评价其对环境
                                                                                                         的影响。同时国家环保部
                                                                  常，气象联合数据获
                                         so2   减排二氧化硫约   5.1万吨      取率在95%以上
                                                                                                         门对公司监测情况进
                                                                                                         行监督，定期
                                                                                                         考察公司执
                                                                                                         行情况
                                         nox   减排氮氧化物约   4.4万吨                      环境本底调查




     相当于每年造林      4.2   万公顷（约四分之一个海阳市）

     所以海阳核电的建设还是播撒绿色的过程

     核电人不仅是电力使者还是绿色地球的守护者

      山东核电有限公司
46    2015社会责任报告
                                                                                                       清洁能源   护碧水蓝天   47




         绿色施工
                                                           山东一建海阳核电项目部废槽钢变“过线天桥”

                                                           在山东核电广泛开展修旧利废、回收复用、革新创优活动的引导下，山东省第一建筑工
     我们不断完善环境管理体系，致力于为核电站建设及后期运营中环境保护工作的开展打好制度基础。2015年升版
                                                           程有限公司为减少废弃物排放及节约成本，对废旧物品进行二次利用，将废弃的槽钢制作
     《安健环管理体系指南实施标准》，严格把控核电站建设过程中的环境问题，积极开展环境影响监测，实施绿色、文
                                                                 ，用于施工现场焊接用皮线及热处理导线的布置，巧妙将“线路”变为“线
                                                           成“过线天桥”
     明施工，努力以最少的消耗，打造最优质的工程，实现环境与经济的可持续发展。
                                                            ，防止皮线被过路的人、车踩踏和挤压，保证现场的安全文明施工，减少废弃物，有
                                                           桥”
                                                           效节约生产资源。此外，公司严格执行考核，杜绝重复购置、积压、堆积物资现象，从新
     水土保持与复垦                                               件领用、周转件重复性使用、废旧材料回收利用等方面，多角度、全方位进行节支降耗。

     创建良好的生态环境是施工建设的一大任务，我们坚持“少破坏、多保护，少扰动、多防护，少污染、多防治”的
     原则，常态化监测水土流失情况，使环保监控项目和监控结果达到国家及地方政府颁布的有关法律法规、方针和政
     策要求。
                                                             绿色办公
     成立专项小组，主抓环保工作。
     与项目施工方共同成立环境保护、水土保持领导小组，主抓工程施工的环保工作。与工程主体施工同步开展环保水
     保方案和措施的编制与审定、施工过程中开展环保水保工作的监督检查与验收。                   山东核电从实际问题出发，定期为员工和管理人员举办提高环保意识的培训。我们从认知
                                                           和规范两个层面开展全员性的环境保护知识、环保法规知识和环境管理体系培训，提高
     建立环保预案，加强监督执行。                                        遵守和执行环境管理体系的自觉性和主动意识。
     在施工前与项目承建方联手，做好水土保持方案，执行中严格按照方案实施，邀请专门的第三方机构，监督水土保
                                                           山东核电在全公司范围内实行绿色办公策略，引导员工从岗位做起，从点滴入手，注重日
     持情况。厂区外采石场与厂区内共同进行水土保持，沟道清理、绿化、复垦按照项目规划的方案进行实施。
                                                           常工作中的节电、节水行为，将绿色低碳理念融入员工的日常工作。




     采石场南弃料场绿化复垦工程与水土保持工程                                     节约用水
                                                                                             节约用电
                                                            培养员工节水意识，
     山东核电委托有资质的承包商承担采石场弃料场的绿化复垦与水土保持工程，对南弃料场进行水土保持专项设                                       实行人走关灯
                                                            提倡循环使用水资源，
                                                                                             断电措施
     计，将弃渣进行堆置，粉灰堆置于弃石中间，其周边铺设土工膜。在弃渣场周围布设挡渣墙，顶部及挡墙内部修      进行设备节水维护
     筑截水沟，顶部及边坡回覆腐殖土并进行绿化。

     我们尽量减少项目建设对环境的破坏和影响，使周围表土不裸露。我们修筑排水沟，并在施工过程中实施临时排水
     沟、挡土墙、临时覆盖等措施降低水土流失。针对施工过程造成的扬尘，及时安排洒水车洒水。修筑沉沙池，使流
     失的土壤沉淀。弃料场山体侧设有排水沟，上部汇水经道路排水沟排走，不影响弃料场。




     妥善处理废弃物
                                                              节约用纸         绿色办公措施            绿色出行
     我们时刻监督参建企业、承包商在建设过程中的三废管理，监督其废弃物去向以及危险废弃物处理合同签订状况。
                                                              提倡信息化                          倡导使用绿色
     对于施工现场产生的各种废弃物品，我们严格分类，区分可回收与不可回收、有毒有害与无毒害等，分别交付有资       无纸化办公                         环保交通工具出行
     质的企业处理，禁止现场倾倒、掩埋废弃物。

     山东核电有限公司
48   2015社会责任报告
                                               人才乐土   建优秀团队   49




                   人才乐土
                  建优秀团队

                    弘扬奋斗精神   在海阳核电站，一千多位员工正奋战在项目建设的一
                    加强人才培养   线。我们的员工热爱核电事业，愿意为山东核电的发展
                    加强廉洁教育   奉献青春，山东核电也在倾力培养和关爱员工。我们的
                    打造幸福山核   团队正在以蓬勃的朝气，汇聚集体的智慧与力量，贡献
                             中国乃至世界核电的可持续发展。

     山东核电有限公司
50   2015社会责任报告
                                                                                                             人才乐土   建优秀团队   51




        弘扬奋斗精神

                              核电强国梦、绿色能源梦，是我们的梦想，我们要做核电自
                              主化发展的引领者、能源革命的推动者。山东核电倡导勇于
                              追梦、敢于担当的使命感和责任感，让每一位员工都成为信
                              念坚定、忠诚敬业、创造价值的奋斗者。

                              我们大力推进青年人才成长成才工作，建立青年人才库，并
                              选拔了第二批青年人才库成员。通过举办“奋斗的青春最美
                              丽”情景剧大赛、青年成长成才辩论赛、青工技术比武、青年
                              突击队、青年大讲堂等活动，引导青年员工立足本职、钻研
                              业务，多维度阐述解决困难迈向成功彼岸的过程和方法，努
 ▲“思辩青春      感悟人生”青年成长成才辩论赛
                              力实现企业与个人同步发展。

                              我们结合纪念世界反法西斯战争胜利暨中国抗日胜利七十周
                                                               ▲ 检查燃料组件
                              年系列活动，带领员工走进海阳地雷战纪念馆、探访抗日老
                              英雄。青年员工重温光辉历程，立志在海阳核电项目建设
                              的历程中成为奋斗者，弘扬爱岗敬业、甘于奉献、勇担重
                              任、奋力争先的精神。                         加强人才培养

                                                                          培养优秀人才是企业人才战略不可或缺的一环，山东核电重视人才的培养和团队协作，帮助
                                                                          员工成为核电行业可持续发展的源泉和动力。在完善的体系中员工不仅有机会学习到知识，
     ▲“奋斗的青春最美丽”情景剧表演                                                     并有机会得到相应锻炼和成长。

                              ▲                                           我们为各类员工提供符合其工作岗位需求的培训课程。依据岗位培训大纲，结合工程建设
                                  调试管理部核岛工艺处获“中央企业青年文明号”荣誉称号              和生产准备进展，认真组织年度培训计划编制、升版，努力提高培训的针对性。2015年山
                                                                          东核电依靠内部师资，完成核电基础理论强化培训、ap1000系统设备培训，策划实施兼
                                                                          职教员教学技能培训、sat方法培训，培训兼职教员456人次。




                                                                          山东核电首批ap1000操纵员诞生

                                                                          2015年，山东核电自主培养出102名操纵员，其中高级操纵员71名，这对于满足海阳
                                                                          核电1号机组首次装料人员资格要求具有里程碑意义。

                                                                          为做好海阳核电生产准备，山东核电于2004年即启动了操纵人员选拔与培训工作，
                                                                          大力协调落实培训资源，积极进行考试准备。历经10余年培训，操纵员们学习完成
                                                                          100多门课程，掌握一万多个知识点，通过了ap1000系统设备培训、ap1000全范
                                                                          围模拟机培训等一系列培训和考核，取得核电预备操纵员资格。

     山东核电有限公司
52   2015社会责任报告
                                                                                                                  人才乐土   建优秀团队   53




     ▲“快乐成长       放飞梦想”职工子女才艺秀                                      ▲ 2015年海阳核电项目职工运动会




        加强廉洁教育                                                      健康体魄
                                                                    山东核电确保从事放射性相关工作人员以及核电厂操纵员的身体和心理条件符合国家有关法规标准的要求，保障工
                                                                    作人员身心健康和电厂运行安全。我们开展员工体检、非放射性职业病危害因素监测等工作，帮助员工了解自己的
                     山东核电始终高度重视党风廉政建设工作，坚持“惩防结合、预防为主”的原则，紧密围绕公
                                                                    健康状况、帮助公司了解员工的总体健康状况，及时发现和预防疾病。2015年参加体检人员共计1,418人，其中常
                     司中心工作，以“工程优质，干部优秀”为目标，强化宣传教育为基础、制度建设为保障、改
                                                                    规健康体检人数为1,300人，放射工作人员健康体检人数为73人，操纵员特检人数为45人。放射工作人员均已取得
                     进作风为突破的工作机制，持续推进廉洁文化建设。通过不断完善廉洁从业防控体系，扎实开
                                                                    “可以从事放射性工作”评价，操纵员均已取得“能适任操纵员岗位”的健康证书。
                     展监督检查，有效防范了廉洁风险。公司自成立以来，未发生一起违纪违法案件。

                     山东核电在抓集中学习的同时，充分利用反腐倡廉图片展、反腐倡廉专题网站、《山东核电
                                                                    幸福生活
                     报》、微信平台等多种宣传媒介，开展丰富多样的反腐倡廉宣传教育活动，营造良好的廉洁
                     从业氛围。运用“联防联建”工作平台，加大同检察机关、各参建单位在预防和惩治职务犯       山东核电遵循薪酬待遇进一步向生产一线倾斜的原则，提高激励部分工资比例，让员工的幸福有坚实的物质基础。
                     罪方面的合作 ；运用经验反馈机制，有效提醒广大干部员工知法明纪守规 ；运用监督检查手     山东核电严格遵守国家法律法规，保护员工各项权益，按时足额缴纳五险一金，为远离家乡的员工提供设施良好的
                     段，堵塞管理漏洞，提升管理水平。经过多年努力，公司形成了学廉、倡廉、促廉、守廉的       食宿条件。
                     廉洁从业氛围。
                                                                    很多山核人，因为项目建设任务繁重，无暇回家探望双亲 ；因为工作繁忙，很少有机会陪妻子逛街、参加孩子的家
                                                                    长会。山东核电关爱员工的身心健康，开展形式多样的文体活动，组织企业文化周、家属开放日等活动，为山东核
                                                                    电与职工家属之间架起沟通的桥梁。
                     培育廉洁文化
                                                                    ●   组织开展联谊活动，举行第七届集体婚礼，组织员工家属“探亲”活动，关爱员工的个人生活。
                     为进一步加强廉洁文化建设、培育廉洁文化，每年3月至4月，公司集中时间精力，在全        ●   关爱女性员工，纪念“三八”国际妇女节，举办“乐园杯”女工厨艺赛。
                     公司范围内开展反腐倡廉宣传教育月活动，围绕上级精神，创新开展反腐倡廉宣传教育
                     工作。
                                                                    文体活动
                     2015年，公司开展以“学习党规党纪，从严依法治企”为主题的宣传教育月活动。活动
                     期间，共组织专题学习46场，参与1,158人次 ；组织党员干部157人参观了烟台市检察    山东核电举办形式多样的文化体育活动，从2011年开始，每两年举办一次项目职工运动会，开展篮球赛、羽毛球

                     院警示教育基地 ；组织党员干部227人参加预防职务犯罪专题讲座 ；开展关爱提醒谈心      赛等体育活动，在培育广大参建人员全民健身的习惯与健康文明生活方式的同时，也增强团队文化的建设，弘扬主

                     207人次 ；展示廉政教育图片128幅 ；参加党纪法规知识答题的党员干部715人，营造了   旋律，凝聚正能量。开展文化讲堂系列活动3次，引导员工学习传统文化，保持健康良好心态，加强个人修养。

                     风清气正的企业氛围。




        打造幸福山核

                     山东核电致力于为员工提供健康安全的劳动环境、幸福温馨的生活条件、五彩缤纷的文体活
                     动，让员工能够在山核大家庭中，拥有健康的体魄，享受丰富的精神食粮。此外，我们通过
                     家属开放日等活动，让员工家属不但能亲身感受到山东核电良好的工作氛围，更能够深入了
                                                                    ▲ 与烟台市政府、莱山区教体局等各企事业单位、      ▲ 近600位家属参加第八届“核家幸福”家属开放日活动
                     解山核文化，让员工获得来自家庭的支持。
                                                                      各学校联合举办单身联谊会

     山东核电有限公司
54   2015社会责任报告
                                             和谐邻里   促地区发展   55




                             核电属于高精尖产业，核电站投资大，工作人员素
                             质高，核电站的建设对当地社区经济社会发展的影
                             响巨大。影响大，责任也大，我们牢记使命，在坚
                             持安全高效建设海阳核电站的同时，带动烟台地区
                             的核电产业发展，促进核电产业大团队建设，并与
                             当地社区和谐共建。


                   和谐邻里
                  促地区发展

                    增加就业

                    带动发展

                    助推教育

                    志愿活动

                    项目团队建设

     山东核电有限公司
56   2015社会责任报告
                                                                                                                 和谐邻里   促地区发展   57




                                                                 ▲ 外方志愿者为同学们带来了别开生面的英语口语课   ▲ 2012年~2015年，公司先后选派了94名志愿者参加亚沙会、
                                      增加就业                                                   世界杯攀岩赛等国际赛事服务工作，获得多方点赞




                                    核电站的建设，增加了周边社区居民的就业机会。十余
                                    年来，海阳核电周边村镇有千余人围绕核电项目获得         助推教育
                                    不错的工作，每天都过着家人团聚的幸福生活。逢年过
                                    节，山东核电公司领导还走访慰问项目周边社区村庄贫
                                    困户，送去问候和祝福，加深与项目周边社区的感情和                山东核电设置校外辅导员，为海阳市周边中小学学生开设核电大课堂、外方专家进行英语辅
                                    联系，加强与当地政府的沟通和交流。                       导，增设消防、急救、安全教育等课程，并进行阳光关爱，心理辅导，弥补当地教学资源的
                                                                            不足，带动学生学习科技的热情，使乡村学校的孩子阳光快乐成长。作为烟台市、海阳市中
                                                                            小学综合实践教育基地，累计组织驻地学校师生数万人次到核电现场开展核能科普综合实践
                                                                            活动。
                                      我们冷家庄以前就在1号核岛这儿，以前只能靠男人
                                    出海打渔过日子，看天吃饭，现在我也有了工作喽！                 文化融合，落地海阳。山东核电与当地民风民俗相结合，开展丰富多彩的活动。书画协会到
     ▲ 大辛家村民辛熙春原来跑出租，2008年起在中核五公                                            周边村庄赠送自己书写的春联，摄影协会为周边村民拍摄全家福，邀请中华民族文化促进会
                                     —— 目前在核电员工餐厅工作的冷家庄村民 董立伟
      司海阳总包部当班车司机，通过培训考试，还肩负起                                               剪纸艺委会会员到公司讲授剪纸艺术等，在活动中融入当地，走进周边民众。
      探伤作业的部分工作




                                                                    志愿活动
        带动发展
                                                                            点滴行动，汇爱成海。从爱心助学到英语角，从扶贫济困到社区公益活动，志愿者活动就
                  海阳核电站的建设，带动海阳市当地工业园区的建设。海阳核电装备制造工业园区是山东                   是这样一种走进社区、融入社会、实现自我价值的方式。山核好青年化身义工，积极开展
                  省首个以核电命名的工业园区，入围第一批“山东省新型工业化产业示范基地”，也是全国                  助学、走进敬老院、孤儿院等活动，增强社会责任感，凝聚正能量。
                  唯一一个具有行政管理职能的核电专业园区，规划控制面积80平方公里，2015年实现国民
                  生产总值21亿元，地方财政收入1.8亿元。                                     建设志愿者团队
                  园区现有投产、在建和签约的投资过亿元项目16个，总投资1,600亿元，核电及新能源产
                                                                            2015年在山东省青年志愿服务交流会暨首届青年志愿服务项目大赛上，山东核电喜获山东
                  业、高端装备制造业、临港工业成为园区转型升级、跨越发展的“三驾马车”。中核集团、
                                                                            首届青年志愿服务大赛银奖，并获得1万元志愿服务资金支持。
                  国家电投、中国核建、中国电建、中国国电、中交集团、中船重工、中车集团等央企都有
                  项目落户园区。                                                   多年来，公司一贯重视和积极践行社会责任，开展的学雷锋、帮扶老人、关爱儿童等活动
                                                                            已形成长效机制。




                     海阳核电站的建设直接增加了当地gdp、税收等，间接促进房地产、餐饮等相关产                      山东核电的志愿者们完美诠释了‘奉献、友爱、互助、进步’的志愿服务精神，他
                   业发展。2015年，不算项目承包商，仅山东核电缴纳的地方级税收就达3,400余万元，                 们尽职尽责、微笑服务，圆满完成了志愿服务任务，得到了国际攀联、中国登山协会
                   缴纳国税约1,600余万元。                                             及山东省、烟台市、海阳市各级领导、运动员和各界群众的一致好评。

                                          —— 海阳市市委常委、副市长   吴德柱                                              —— 共青团海阳市委员会

     山东核电有限公司
58   2015社会责任报告
                                                                                                                        和谐邻里   促地区发展   59




     提升环保意识                                                                     项目团队建设
     2015年，烟台市面临罕见的干旱。山东核电珍惜每一
     滴水，减轻用水压力，并发出节水倡议，呼吁、带动身
                                                                                    山东核电注重与项目建设者们共同奋进，多方打造凝聚力量的“大团队”。在海阳核电现
     边的每一个人参与。
                                                                                    场，建设者们共建项目文化，同享项目文明。
     义 务 植 树 活 动 已 成 为 山 东 核 电 的 一 项 长 效 机 制， 自
                                                                                    ●   2015年9月，两年一度的海阳核电项目职工运动会再次成功举办，海阳核电项目18家单
     2007年起，公司连续10年举办植树活动，共植树千余
                                                                                        位1,500多名建设者一同参加团结奋进的体育盛会。
     棵。2015年3月，山东核电30多名员工及家属参加全民
     义务植树活动，与市领导在海阳市龙山街道大阎家北山                                                       ●   在项目参建单位开设核电大课堂，向各单位班组长讲解核电基础知识，让大家了解自己
     种下150余棵绿色希望之树。                                                                     所建设的核电站，增加建设者的自豪感，带动一个班组的成员都成为核电代言人。


     扶助弱势群体
     献出一份爱心，温暖整个世界。多年来，公司一直热心公益事业，在企业发展的同时不断回馈社会，积极履行央企                             武警营房里的核电大课堂
     对国家、对社会的义务和责任。山东核电连续6年开展爱心助学活动，累计捐助善款40余万元，累计资助学生565
     人次 ；捐助图书7,300余册 ；助建学校爱心画室。2015年，公司团委发起“映山红 — 山核情”爱心助学活动，广大                     6月23日，山东核电“核电大课堂”活动走进驻守海阳核电的武警营房，为担负核电厂执勤

     员工积极响应，共募集助学款近9万元，资助贫困学生110人。                                                  守卫任务的驻场武警送去一堂别开生面的核电科普课。这是“核电大课堂”走进海阳核电
                                                                                    项目各单位开展科普工作的一个新尝试，旨在通过科普教学的形式在项目各单位间普及核
     ●   青年志愿者到驻地周边冷家庄、董家庄慰问空巢老                   ●   烟台sos儿童村是山东核电的志愿者服务基地之
                                                                                    电知识，实现同一个项目、同一个梦想、同一个目标。
         人、留守儿童。                                      一，青年志愿者给孩子们带来礼物，陪伴他们成长。




     ●   青年志愿者来到海阳市南山敬老院开展敬老爱老义                   ●   青年志愿者慰问核电工业园区三甲村残障人士，为他
         务活动，邀请市医院的王医生为老人们做健康讲座。                      们打扫居所，带来日常用品。

                                                  ●   积极响应烟台团市委援助西北贫困地区工作号召，
                                                      员工及家属共募集以棉衣为主的衣物1,738件。

                                                  ● “六一”儿童节，山东核电爱心人士联合海阳核电工

                                                      业园区工委赴观海幼儿园，向学校的孩子们捐助2台
                                                      爱心电视，为孩子们送去关怀和温暖。

     山东核电有限公司
60   2015社会责任报告
                                                透明开放   迎八方来客   61




                            利益相关方的沟通参与是企业可持续发展的重要组
                            成部分。山东核电探索出独具特色的沟通机制，持
                            续以优秀的业绩、强大的核安全文化、丰富的公众
                            参与活动，增进利益相关方对海阳核电站的信任。


                   透明开放
                  迎八方来客

                    公众开放日

                    核电大讲堂

                    核电科技馆

                    自媒体沟通

     山东核电有限公司
62   2015社会责任报告
                                                                                                                   透明开放   迎八方来客   63




        公众开放日

                  我们以“公众开放日”等形式，多次邀请媒体记者、环保人士、周边学生、政府及居民代表
                  来到海阳核电站，参观核电机组的建设过程、内部设施，与利益相关方构建互信互动的和谐
                  关系。

                  2015年，7,000余人次亲身见证和参与了海阳核电项目的实地考察、参观体验科技馆、科
                  普等相关活动，深入现场了解先进核电发展的真实状况。我们还邀请国家核安全局、国家能
                  源局核电司、华东监督站、海阳市委、国家核电、参建单位、西屋公司等单位的代表与利益
                  相关方代表进行沟通。


                                                                  ▲ 首个“全英文”公众开放日

                       最近这些年，对核电的认知被负面的信息和情绪裹挟着，不知如何沟通和化解。我
                      对核电也曾有负面的看法。今年7月3日下午，在没有任何铺垫的情况下，我直接来到海
                      阳核电现场。山东核电以透明、开放的态度和系统的介绍，使我对核电有了初体验。

                                        —— 环保人士、2014年全国十大“江河卫士”                        对话中国工程院院士
                                                           任增颖
                                                                                       “科幻电影中的小型核动力，比如核能汽车、核能个人装备未来能否实现？”

                                                                                       6月27日，在山东核电举办的核能专题报告会上，三位核电领域的中国工程院
                                                                                       院士和山核员工代表、海阳核电16家参建单位员工代表、海阳核电周边中学师
                                                                                       生及周边村民代表共600余人，进行深入交流。院士们分别就“核科学家的中国
                                                                                       梦”及“核电和核燃料循环”话题做专题报告。利益相关方在深入了解学术理论
        核电大讲堂
                                                                                       研究前沿的同时，也感受到学术大师的魅力与风采，更加了解海阳核电站。
                                                                  ▲ 由山东核电、海阳市委
                  我们开展“核能科普广场行”、“核能科普校园行”、核能科普知识竞赛及“核电大课堂”等系       宣传部、海阳市教体局
                                                                   联合组织，由当地学生
                  列活动，让核能科普走进校园、走进社区、使深奥的核电知识更容易被理解和接受，促进公
                                                                   作为主力编制的科普书
                  众对核电的理性认识。                                       籍， 图 文 并 茂、 简 单 易
                                                                   懂、生动有趣

                  ▲
                   “核电大课堂”上，高级操纵员冯霖与300名高中“学霸”互动

     山东核电有限公司
64   2015社会责任报告
                                                                                                         透明开放   迎八方来客   65




        核电科技馆                                                    新媒体沟通

                  2015年，山东核电打造出“互联网+”模式下的国内首个720°在线核电科技馆 ：将山东核          2015年，我们通过“山东核电有限公司”官方微信发表原创
                  电科技馆“搬到”网上，一块屏幕即展示出整个科技馆56个展项，并自带漫游核电站、搭建             稿件122篇，浏览人数达9万余次，传播指数得分多次高居央
                  核电站、操纵核电站等多个互动游戏、展项。在线科技馆打破时间与空间限制，让公众通过              企微信平台前15名。同时继续利用公司外部网站、《山东核
                  网络就可以立体化地享受一站式核电科普自助服务。                               电报》、公司官方微博等宣传平台，向社会各界人士展示山东
                                                                        核电的最新动态。

                                                                        我们还充分发挥互联网的优势，在新媒体上加强核电科普知
                                                                        识的宣传并随时更新，使更多公众可以了解到核电科普知      ▲ 山东核电有限公司微信
                                                                        识，扩大核电科普宣传教育的广度。




                  山东核电科技馆是目前国内首个以核电为主题、最大的核电专业科普展馆，2015年被中国
                  电机工程学会命名为“电力科普教育基地”。开馆一年以来，更多公众、尤其是青少年走入
                  科普教育基地，接触核能、体验核能，享受科技乐趣、感受科技魅力。山东核电科技馆还获
                  得“烟台市优秀综合实践教育基地”、“烟台市市级未成年人校外活动场所”等称号。




                     以前真是不了解核电的知识，听到核泄漏会觉得很恐慌，今天领着孩子参观了科技
                   馆，原来核电除了军事上的贡献，在工业、农业等方面也有很大的贡献，也消除了我
                   以前对核电的恐惧感，孩子收获也很大。

                                            —— 胶东在线小记者团小记者家长
                                                                 ▲ 小同学们参观核岛

     山东核电有限公司
66   2015社会责任报告
                                                                                                     可持续发展的基石   67




     可持续发展的基石

        社会责任理念体系                                               社会责任管理


                  愿景、使命与价值观                                        社会责任组织体系
                                                                   我们将社会责任融入公司业务运营与管理的全过程。完善社会责任管理委员会设置，以总经
                                                                   理为组长、其它总经理部成员为副组长、副总工程师及各部门负责人为成员，委员会下设社
                                                                   会责任工作小组，各部门配置社会责任归口工作人员，形成完善的社会责任管理体系。


                        我们的            我们的             我们的
                         愿景             使命             价值观               社会责任
                                                                                     -明确社会责任战略发展方向
                                                                                     -督促社会责任工作开展
                                                                        管理委员会
                                                                                     -考核评估社会责任工作效率

                      -技术典范         -建造精品核电工程       -忠诚
                      -管理标杆         -创造良好运行业绩       -责任
                      -人才乐土         -培育优秀员工队伍       -务实                              -推进社会责任工作
                                                                         社会责任
                      -百年山核         -奉献低碳清洁能源       -创新                              -组织社会责任培训
                                                                         工作小组
                                                                                     -开展社会责任宣传




                  我们的使命宣言
                                                                         各部门         -开展社会责任实践
                  我们致力于做好以下事情，兑现我们的承诺 ：

                  ●   充分引进、消化、吸收第三代核电技术，成功建设世界首批ap1000核电站 ；
                                                                                ▲ 山东核电社会责任组织体系
                  ●   建立健全核电管理体系，高质量建设、安全运行核电站 ；

                  ●   打造人本化、坦诚透明的工作氛围，为员工提供事业平台，成就山核人 ；
                                                                   社会责任推进
                  ●   为中国核电事业和国家电投核电事业培养人才，输送人才 ；
                                                                   我们注重社会责任能力建设，加强与企业内外的学习和交流，透明披露社会责任信息，提升
                  ●   强化与合作方的利益共同体意识，为合作伙伴提供平台，促进我国核电产业及相关装备
                                                                   社会责任工作绩效。社会责任工作小组定期与各部门进行交流，了解各部门责任实践、传播
                      制造业的发展壮大 ；
                                                                   与交流社会责任信息。
                  ●   确保股东拥有最具价值、最安全的资产，回报股东持续长远收益 ；
                                                                   我们注重社会责任专项培训，2015年3月和7月，邀请责扬天下（北京）管理顾问有限公司
                  ●   为区域经济繁荣和环境保护作出贡献，热心公益事业，履行社会责任，成为良好的企业       为各部门领导及社会责任联络人员进行社会责任基础知识、社会责任报告编制及“企业社会
                      公民。                                          责任竞争力案例”等内容的培训。

     山东核电有限公司
68   2015社会责任报告
                                                                                                                             可持续发展的基石   69




                               实质性议题分析                                利益相关方沟通

                  我们高度重视可持续发展重大议题的识别和管理。针对公司处于在建阶段的                             我们建立健全利益相关方沟通参与机制，识别利益相关方期望和诉求，设置多元化的沟通
                  特点，综合考虑利益相关方诉求、行业发展特性、社会责任专家建议等要                              回应渠道，增进利益相关方对公司工作的理解和支持。
                  素，明确公司推进社会责任工作的重点议题，有针对性地制定社会责任议题
                  实施策略。
                                                                       利益相关方           期望与诉求          沟通渠道             沟通成效

                                                                                  ●   依法纳税
                                                                                                  ●   工作汇报
                                                                                  ●   合规运营
                                                                                                  ●   信息公示      ●   与地方政府开展战略合作
                                                                                  ●   促进地方发展
                  极高




                                                                        政府                        ●   调研座谈
                                                                                  ●   安全建设、运营


                                               承包商成长    核安全文化                     ●   安全生产        ●   股东会议
                                    职业健康                安健环体系                     ●   稳健经营        ●   公司报告      ●   获得投资者及股东支持
                                                文明施工       核安全培训
                                 信息公开
                  对利益相关方的重要性




                                                                        股东        ●   投资回报        ●   董事会
                                        绿色施工            设备国产化
                                               青年人才成长
                                                         行业交流合作                   ●   职业健康
                                               五星班组                                               ●   职代会、工会
                                  人文关爱                    自主化建设                   ●   职业安全
                                               科普宣传                                               ●   总经理联络员
                                  志愿者活动                                           ●   薪酬福利                      ●   营造和谐互助的工作氛围
                                                                                                  ●   文体协会
                                 爱心助学                                   员工        ●   个人发展
                                                                                                  ●   家属开放日
                                                                                  ●   教育培训

                                                                                  ●   信守承诺与履约
                                                                                                  ●   授权培训
                                                                                  ●   互利共赢                      ●   带动上下游合作伙伴共同发展
                                                                                                  ●   经验交流总结会
                  高                      对山东核电的重要性              极高    供应商 承包商     ●   公开公平采购


                                        ▲ 实质性议题矩阵
                                                                                  ●   保护生态环境
                                                                                                  ●   科普宣传
                                                                                  ●   信息公开                      ●   不断提高公众信任度
                                                                                                  ●   公众开放日
                                                                       社会公众       ●   核电安全

                                                                                  ●   资源共享
                                                                                                  ●   课题研究
                                                                                  ●   经验传递                      ●   促进行业进步
                                                                                                  ●   研讨会
                                                                     行业组织 同行业伙伴   ●   联合培养人才

                                                                                  ●   服务社区建设与发展
                                                                                                  ●   社区宣传
                                                                                  ●   支持公益事业                    ●   营造企业发展的良好外部环境
                                                                                                  ●   员工志愿者活动
                                                                        社区        ●   保护环境

     山东核电有限公司
70   2015社会责任报告
                                                                                                                          关键绩效表   71




     关键绩效表

        安健环绩效
                            指标     2013年    2014年     2015年                            2015年员工年龄结构
                  安全培训参与人数（人次）     1,386    810       2,900     男员工比例（%）                               82.35
       安全培训       安全培训总时长（小时）      28,904   12,658    24,000    女员工比例（%）                               17.65
                  人均接受安全培训时长（小时）   21       15        17                               2015年员工年龄结构
                  死亡人数（人）          0        0         0         21-30岁（人数）                             778
                  重伤人数（人）          0        0         0         31-40岁（人数）                             417
       人身安全
                  工程建设20万人事件率      0.35     0.2       0.23      41-50岁（人数）                             210
                  工程建设20万工时轻伤率     0        0.009     0.009     50岁以上（人数）                              23
                  放射源丢失次数（次）       0        0         0                                2015年员工文化程度
     辐射防护安全
                  内污染次数（次）         0        0         0         博士（人数）                                 1
                  环境污染事件（次）        0        0         0         硕士（人数）                                 291
       环境管理
                  安健环培训（人次）                           2,700     本科（人数）                                 1,107
                                                                专科（人数）                                 25
                                                                中专（人数）                                 4
        员工绩效
                     指标            2013年    2014年     2015年
     员工总数（人）                       1,183    1,291     1,428          社会绩效
     集体合同覆盖率（%）                    100      100       100
                                                                指标                            2013年         2014年    2015年
     社会保险覆盖率（%）                    100      100       100
                                                                累计投资总额（亿元）                    358           421      492
     工会入会率（%）                      100      100       100
                                                                缴纳地方税费（万元）                    15,304        14,791   10,837
     女性管理者比例（%）                    6.0      7.3       7.1
                                                                经济合同履约率（%）                    100           100      100
     中高级技术职称员工比例（%）                42.8     50.2      50.1
                                                                科技项目开展数量（项）                   10            15       22
     劳动合同签约率（%）                    100      100       100
                                                                科技经费投入（万元）                    31            206      347.3
     体检及健康档案覆盖率（%）                 100      100       100
                                                                科技项目参与人数（人）                   200           270      270
     组织各类培训次数（次）                   411      410       525
                                                                志愿者数量（人）                      136           145      185
     参与培训员工人数（人）                   1,183    1,291     1,387
                                                                提供志愿者服务时长（小时）                 950           980      990
     员工流失率（%）                      1.0      1.2       1.3
                                                                “映山红-山核情”爱心助学资助学生人数（人）        115           105      110
     困难员工帮扶投入（元）                   37,000   120,000   144,276
                                                                “映山红-山核情”爱心助学捐赠金额（元）          88,150        81,600   89,700

     山东核电有限公司
72   2015社会责任报告
                                                                                                                             专家点评      73




     2016年展望                                                  专家点评
     2016年是“十三五”开局之年，也是海阳核电依托项目   司核电批量化建设创造条件 ；提高生产期运营质量和效
                                                              中国企业联合会企业创新工作部主任       程多生
     建设的决战之年，任务艰巨，挑战严峻。           益，对标业界先进电站和优秀指标，不断加强和改进内
                                  部管理，为集团公司核电自主化运营树立标杆 ；加快推   《山东核电2015年社会责任报告》充分展示了山东核电    障，特别是ap1000蒸汽发生器的国产化，标志着我国
     我们将认真落实集团公司“弯道超车”总体部署和国家
                                  动发展，加速开发后续项目，锁定优质厂址资源，为集    在社会责任理念和实践上的创新和运用。一是山东核电      核电装备制造质量和水平大幅提升，对我国乃至全球核
     核电的具体要求，紧紧围绕海阳核电依托项目建设与持
                                  团公司核电规模化发展提供支持 ；服务集团公司其他核   基于核电行业属性、项目建设发展阶段和承担的特殊使      电行业都具有重要的示范意义。三是从传统的社区沟通
     续发展这一主线，以保障安全质量局面持续稳定为基
                                  电项目发展，提供经验、标准和人才支持，为集团公司    命，突出“安全第一”的理念，努力营造核安全文化氛      手段，到公众开放日、核电科技馆，再到核电大讲堂、
     础、以体系建设及有效运行为抓手，持续加强核安全文
                                  核电可持续发展提供支撑。                围，加强安健环体系建设，持续提升安全管理水平，实      新媒体沟通等，不断创新沟通方式，形成了覆盖方方面
     化建设、持续加强计划管理，进一步优化工程逻辑、提
                                                              现安全运营。二是突出“质量至上”的理念，以核电精      面群体的沟通渠道，让海阳核电站这个偏居一隅的在建
     高接产能力、加强经营管理、提升人员素养，确保完成     我们将继续完善社会责任管理体系，不断提升社会责任
                                                              品工程的建设要求规范工程建设，持续加强质量管理，      核电项目，取得了各方的认知和支持。
     建设、运营、发展、党风廉政建设和队伍建设等目标要     管理水平，积极推进利益相关方参与，以更加透明、开
                                                              与参建单位共同签署《海阳核电工程安全质量宣言》，
     求，实现“十三五”良好开局。               放的态度开展公众沟通，努力将社会责任要求融入运营                                  希望山东核电不懈创新，再创佳绩！
                                                              共同承诺以“体系、人力、物质、技术、文化”五大保
                                  管理当中，致力于实现公司与社会的共同可持续发展！
     我们将努力做到 ：做好项目建造阶段“四大控制”，确
     保安全质量，优化建设工期，降低工程成本，为集团公                                 中电联会员与企业文化建设部副主任       白俊文

                                                              山东核电自成立以来一直高度关注社会责任问题，发布      各个阶段持续开展形式多样的沟通活动，增进与利益相
                                                              了国内首份在建核电项目社会责任报告，起到良好的示      关方的信任关系。
                                                              范作用。山东核电2015年社会责任报告在以下几个方面
                                                                                            三 是 高 度 关 注 自 主 化。 海 阳 核 电 项 目 是 我 国 首 批
                                                              给我留下了深刻印象 ：
                                                                                            ap1000自主化依托工程，作为业主单位，山东核电全
                                                              一是高度关注安全。该报告重点披露海阳核电工程建设      面承担着中国核电三代自主化重任，为我国建设自主化
                                                              情况，体现了“建设期的质量就是运行期的安全”的发      核电站提供了值得借鉴的经验。
                                                              展理念，切实保障质量与安全。
                                                                                            希望山东核电以建设海阳核电项目为契机，全面履行业主
                                                              二是高度关注沟通。由于核电行业的特殊性与敏感性，      职责，着力打造建设一流、运营一流、管理一流的核电企
                                                              受到公众的高度关注，因此透明与沟通尤为重要。山东      业，为和平利用核能，构建和谐社会作出更大贡献！
                                                              核电充分意识到这一点，在核电站选址、设计、建造等


                                                              《wto经济导刊》副社长     殷格非

                                                              社会责任报告是企业与利益相关方沟通的重要工具。       告。在报告编制过程中，山东核电还注重利益相关方参
                                                              《山东核电2015年社会责任报告》契合国家“十三五”规   与，这对于提升公司社会责任管理水平有着重要意义。
                                                              划提出的“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理
                                                                                            此外，报告文字表达与设计升级。报告的立意、视角、
                                                              念，通过实质性议题分析，系统披露了公司在建设自主
                                                                                            主线和议题都做了精心策划，全面反映公司的履责成
                                                              化核电站过程中，通过有效的社会责任管理，切实保障
                                                                                            绩，并从主题、版式、图片、色彩等方面用心创意和设
                                                              安全、质量与社区环境，与合作伙伴、员工、社区等利
                                                                                            计，给利益相关方更好的阅读体验。
                                                              益相关方和谐共生。报告全面展现山东核电社会责任理
                                                              念、实践和绩效，积极回应利益相关方诉求，认真履行      期待山东核电进一步深化报告的管理价值，以负责任的运

                                                              责任承诺，是一份内容丰富的、具有核电行业特色的报      营，为自身与全社会的共同可持续发展作出更大贡献！

     山东核电有限公司
74   2015社会责任报告
                                                                                                           报告指标索引   75




     报告指标索引

     目录                                      g4              目录                                   g4
     总经理致辞                         1、2、13、14、15、16、42、ec8                    增加就业                 ec1

     关于本报告                              28、29、30、31                          带动发展                 ec8

                                  2、3、4、7、8、9、12、13、17、34、   和谐邻里    促地区发展   助推教育                 la10
     这就是山东核电
                                            ec4
                                                                             志愿活动                 ec8
                     核安全文化                 14、56
                                                                             项目团队建设
     安全第一    育卓越文化   安健环体系              12、13、14、15
                                                                             公共开放日                so1
                     一体化应急管理                pr1
                                                                             核电大讲堂                so1
                                                             透明开放    迎八方来客
                     保证质保大纲有效运行             pr1
                                                                             核电科技馆                so1
     质量至上    造精品工程   加强实体工程质量管理              23
                                                                             新媒体沟通
                     培育五星班组共同奋斗
                                                                             社会责任理念体系              56
                     专业管理新阶段                pr1
                                                                             社会责任管理              18、42
     创新合作    携伙伴共赢   攻坚克难助国产                                 可持续发展的基石        实质性议题分析             19、45
                     科技创新出成绩                 16
                                                                             利益相关方沟通    16、20、24、26、27、37、57、58、
                     绿色清洁核电                  15                                                   dma

     清洁能源    护碧水蓝天   绿色施工                                                               9、10、11、14、23、ec1、ec6、
                                                             关键绩效表
                                                                                            ec7、en29、la1、la9
                     绿色办公                   en2
                                                             2016年展望                               14
                     弘扬奋斗精神
                                                             专家点评                                  33
                     加强人才培养                 hr2
     人才乐土    建优秀团队
                                                             报告指引索引                                32
                     加强廉洁教育                 so4
                                                             读者意见反馈表                               31
                     打造幸福山核                 ec3

     山东核电有限公司
76   2015社会责任报告




     读者意见反馈表
     尊敬的读者 ：

     感谢您阅读本报告！这是我们向社会公开发布的第三份社会责任报告。我们非常愿意倾听和采纳您对这

     份报告的意见和建议，以便我们在今后的报告编制工作中持续改进。

     请回答好以下问题后将表格传真到 0535-3871700 或邮寄给我们。

     请在相应位置打√

     ● 您认为本报告是否突出反映公司在经济、社会、环境方面的各项工作和重大影响
                  □是    □ 一般        □否

     ● 您认为本报告披露的信息、指标是否清晰、准确、完整
                  □是    □ 一般        □否

     ● 您认为本报告的内容编排和风格设计是否便于阅读
                  □是    □ 一般        □否


     开放性问题 ：
     1. 您对本报告中的哪部分内容最感兴趣？




     2. 您认为还有哪些需要了解的信息在本报告中没有反映？




     3. 您对我们今后发布社会责任报告有什么建议？




     如果方便，请告诉我们关于您的信息 ：
     姓   名 ：                       工作单位 ：                   
     联系电话 ：                       联系地址 ：                   
     电子邮件 ：                      
