
                报告编制说明
  本报告是上海上实物业管理有限公司连续第四年向社会公开发布的企业社会责任报

告，此前三次报告的发布时间分别为 2012 年 5 月、2013 年 5 月和 2014 年 6 月。

  本着真实、客观、透明的原则，报告收集了公司在以物业管理服务为主的经营和管

理活动中，履行企业社会责任的主要实践，在经济、环境和社会各方面的主要绩效。报

告的数据和信息源于公司内部信息、统计报表、第三方测评和评价、财务报表、内部审计、

行业协会等。

  本报告为年度报告，报告期自 2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日，报告覆盖

范围为公司本部及上海地区各物业管理服务项目。报告编写参照上海市经济团体联合会

《企业社会责任指南（seo-csr1.0）》。

  为了便于表述和方便阅读，“上海上实物业管理有限公司”在本报告中还以“上实

物业”、“公司”和“我们”表示。感谢您抽出宝贵时间阅读本报告，我们希望通过本

报告，搭建与您沟通、交流的平台，真诚期待您的反馈，以便我们做得更好。




                                       上海上实物业管理有限公司
                                       shanghai shang shi property management co.,ltd.
                                                                                         1

总经理致辞




                                             承担社会责任，企业义不容辞

                                               物业服务企业的社会责任是多方面的，作为企业，应尽的责任都应履

                                             行，不能丢三落四，更不能敷衍其事。

                                               近年来，面临物业管理行业不少低价竞争的企业，他们以不给员工缴

                                             交社会保险金以及延长员工（特别是秩序维护员工）的工作时间等方式来

                                             降低成本。上实物业公司不屈服于市场竞争的压力，依然坚持要在保障员

                                             工合法权益和依法合规的前提下承接项目。

                                               当物业管理行业普遍热衷于通过拓展多种经营服务增加收入来补贴物

                                             业服务费不足的做法时，上实物业公司不为利所动，依然坚持在三个原则

                                             前提下开展延伸 / 衍生服务：首先是要我们在管的物业范围内，其次是业主、

                                             使用人有需求的，第三是社会化服务不能满足时作为拾遗补缺的。我们的
                                             服务重心始终要放在做好基础的管理物业的工作上。




2   2014企业社会责任报告
    corporate social responsibility report

  最近两年多来，上实物业公司在极力推动“三位一体”（居委会、业

委会、物业服务企业）合力下做两件事：其一是解决物业管理的难点问题，

诸如违法搭建、停车矛盾、群租扰民、商铺治理等；其二是拓展业主、使

用人需要的便民经营服务。为什么要花大力气去做这两件事，因为我们感

觉，物业管理的价值不仅仅在于使物业保值增值，其更大、更高的价值在

于提高业主、使用人的满意度和幸福感。改革开放以后，我们的生活好起

来了，有房有车，吃好穿好，但是，我们的满意指数和幸福指数未必提高了。

俗话说“安居才能乐业”，物业服务企业在这方面可以做很多实事，发挥

其特殊的效用。

  企业履行社会责任义不容辞，我们在各方面尽己所能做出了努力，今

天将这样一份企业社会责任报告展示给公众，接受社会的监督和评判。我

们很希望听到批评和建议意见，以帮助我们不断改进和提升。




                     总经理



                           二○一五年六月




                                     上海上实物业管理有限公司
                                     shanghai shang shi property management co.,ltd.
                                                                                       3

报告导读
  本报告由开篇、主体和结尾三部分组成。报告开篇介绍了上实物业概况和企业社会责任观；报告主体从科学发展、公平运营、环
保节约、安全生产、顾客与消费者权益、合作共赢、和谐劳动关系、社区参与和发展八个方面，系统披露了公司 2013 年履行社会责
任的绩效；报告结尾介绍了公司 2015 年展望等内容。




            开篇｜总经理致辞                           02



            关于我们｜上实物业概况                        06
            上实物业的企业社会责任观


 02         企业社会责任实践与绩效篇                       09
            科学发展                               10

            以质取胜，持续追求卓越
            管理创新，提升服务质量
            追求卓越，坚持以质取胜
            公平运营                               13
            守职业道德，重视反腐倡廉

            环保节约                               14
            重视生态保护，营造绿色物业
            实施环境管理，履行社会公责
            开展节能减排，倡导低碳环保
                                               15
            安全生产
            严格安保措施，力保一方平安
            注重应急演练，应对突发事件
            顾客与消费者权益                           16

            了解测评感知，增强业主满意
            主动接受投诉，提升服务品质
            加强业主沟通，解难题办实事




 4    2014企业社会责任报告
      corporate social responsibility report

合作共赢            22
坚持廉洁经营，促进互利合作
监督鼓励并举，推动共担责任


和谐劳动关系          23
尊重基本人权，维护员工权益
重视员工福利，提升保障水平
鼓励员工参与，促进民主管理
关心员工生活，开展扶贫帮困
开展文体活动，丰富员工生活
重视员工成长，倡导爱岗敬业
社区参与和发展         27
业主同心，参与社区建设
关爱孤老，保护弱势群体


展望篇｜2015年展望     29




                 上海上实物业管理有限公司
                 shanghai shang shi property management co.,ltd.
                                                                   5

关于我们
  上海上实物业管理有限公司成立于 1997 年 7 月，具有物业管理一级资质，是中国物业管理协会常务理事、上海市物业管理行业
协会副会长单位、中国物业行业综合实力百强企业。


2011 至 2014 年公司管理面积统计表
         年                份                    2011 年           2012 年    2013 年        2014

     总管理面积（万㎡）                                 1015.2            1030      1127        1256.7


2011 至 2014 年公司主营收入统计表

          年               份                    2011 年           2012 年    2013 年        2014

     主营收入（万元）                                  30390            32471      40183       45300


2011 至 2014 年公司利润总额 / 交纳税金统计表
        年                   份                  2011 年           2012 年    2013 年        2014

     利润总额（万元）                                   2002             2193      2729         3045

     交纳税金（万元）                                   1908             2405      2541         2802




                                                        公司概况
                                                        主营业务
                                                        公司以中高档及以上的住宅物业、办公物业、商业物业和公众物业的物业管理

                                                        服务为主营业务。



                                                        增值服务
                                                        兼营与物业管理相关的特约和增值服务，包括工程顾问服务、房屋中介代理、

                                                        会所经营、物业食堂、绿化工程、居家维修和家政服务等。



                                                        业务分布
                             公司在管项目中海油大厦（上海）项目          公司的业务主要在上海，还涉及无锡、青岛、芜湖、成都、云南等市外管理项

                                                        目，并承接有美国、日本、新加坡、泰国、香港等外资企业在境内开发的多种

                                                        类型物业。



                                                        运营特色
                                                        公司学习并借鉴境外先进的物业管理理念和经验，与本土的国情和实际相结合，

                                                        形成了“三位一体”、“内部分包”、“酬金制”等具有自身特色的运营模式。

                                                        2011 年，跻身“物业管理综合实力 100 强企业”（60 名）
                                    公司在管项目国家会展中心办公楼 a   2013 年，跻身“物业管理综合实力 top200 企业”（45 名）



 6    2014企业社会责任报告
      corporate social responsibility report

                      中国一流的物业服务企业

                        通过物业管理服务提升社区和谐




            诚 信          务 实          创 新                      奉 献

            以诚信          以务实           以创新                       以奉献
           对待业主          做好服务         追求发展                     营造和谐




    核心价值观是企业持久和根本的信仰，是企业决策和行动的试金石。作为一家物业服务企业，上实物业核心的社会责任就是遵守

法规和商业道德、注重职业健康和安全生产、节约资源和保护环境、构建和谐社区，为社会的稳定和发展作贡献。

    公司将“诚信、务实、创新、奉献”的核心价值观引入社会责任管理之中，提出了“以诚信对待业主，以务实做好服务，以创新

追求发展，以奉献营造和谐”的社会责任方针，营造了主动履行社会责任的文化氛围，成为公司战胜各种困难、为利益相关方持续创

造价值的责任源泉。



上实物业文化理念
愿   景：让我们与顾客共创美好生活。

使   命：为业主 / 使用人提供物有所值 / 物超其值的物业管理服务，创造业主 / 使用人满意的生活和工作环境。

理   念：时时以一流标准要求自己，事事用服务观念对待业户。

价值观：诚信、务实、创新、奉献。

承   诺：说到的一定做到，做到的比说到的更好。

要   求：把今天的事做到最好，明天的事考虑周到。

特   色：新、严、精、细。

精   神：务实进取，追新创优，在现代化管理进程中不断追求提升和完美，力求管理一流，服务一流，员工素质一流，综合效益一流。




                                                上海上实物业管理有限公司
                                                shanghai shang shi property management co.,ltd.
                                                                                                  7

                                    企业社会责任实践与绩效篇




                                             内容摘要
                                             ·科学发展
                                             ·公平运营
                                             ·环保节约
                                             ·安全生产
                                             ·顾客与消费者权益
                                             ·合作共赢
                                             ·和谐劳动关系
                                             ·社区参与和发展




8   2014企业社会责任报告
    corporate social responsibility report

上实物业，十八年责任路

  一如往年，2014 年度社会责任报告在传递公司发展信息的同时，也传递

着我们“责任延伸结硕果，一流服务进万家”的理念。



  2014 年，我们继续保持了 " 管理面积、品牌声誉、经济指标、员工收入 "

四方面逐年稳步增长，项目管理服务品质、社会评价以及行业竞争力显著提升，

向成为“中国一流的物业服务企业”的企业发展战略目标再次迈进了稳健的一步。



  今年，是我们连续第四次向社会公开发布社会责任报告，我们将继续认真

实践坚守了 18 年的可持续发展秘诀——只有勇于担当应尽责任和义务的企业，

才有可能成为成功企业。




                            上海上实物业管理有限公司
                            shanghai shang shi property management co.,ltd.
                                                                              9

科学发展
  成为“中国一流的物业服务企业”是我们矢志追求的目标，而“以诚信对待业主，以务实做好服务，以创新追求发展，以奉献营

造和谐”核心价值观，内生于我们与生俱来的责任感。



以质取胜，持续追求卓越
  公司历来重视不断提升现场服务质量，每年召开管理评审会议，对公司整合型管理体系运行实施的有效性和目标指标完成情况进

行审核。此外，公司每年还会开展二次整合型管理体系内部审核，通过内审活动验证公司质量管理、环境管理和职业健康安全管理体

系运行的有效性和适宜性，促使公司创新成果得以推广应用，促进体系文件、管理方法、管理措施持续优化、改进。

  2014 年 8 月，公司获得了中国质量协会授予的“全国实施卓越绩效模式先进企业特别奖”，此奖是专门授予连续三年获得全国

卓越绩效模式称号的先进企业。同年 10 月，在管项目海上海新城获得了中国质量协会授予的“全国实施用户满意工程先进单位”，

我司也是全国物业行业唯一荣获此荣誉的物业服务企业。



管理创新，提升服务质量
  公司在各项目中推行了“网上电子化报销”财务系统，简化了财务流程，提高了工作效率；同时公司在各项目及“800 热线”推

行了“来电弹屏”客服系统，在第一时间甄别来电人的身份，弹屏的录音功能对服务质量也起到了实时监督作用。

  公司历来重视“小改小革”推进工作，集合员工的智慧，推动现场管理与服务质量的提升。

  2014 年 9 月，公司参评的 15 个“金点子”中，11 个入围市物业行业首届“金点子”评选，其中 4 个获优秀奖，分别是上实大

厦设施保障部的“冷凝器节能自动清洗系统”、“会报警的八字扶梯”、“可调节档水板”，海上海新城设施保障部的“喷淋阻水器”。

公司品保部已经将获奖和入围的“金点子”汇编成册，在公司各项目中推广运用。

  公司历来重视服务品质提升工作，建立了整合性质理管理体系，在获得上海市政府颁发的质量金奖后，于 2014 年通过了商业物

业服务标准化验收。获得了 2014 年度“全国实施卓越绩效先进企业特别奖”，当年全国仅有 17 家企业荣获此奖。

  9 月 25 日，上实物业商业物业服务标准化通过了市质量技术监督局的现场评审。评审会当天，上海市质量和标准化研究院、上

海市住房保障和房屋管理局、上海市物业管理行业协会、上海市质量技术监督局等专家和领导来我司在管项目现场，对现场管理和标

准化体系文件运用进行了审核，专家们表扬了我司的标准化工作达到了国家级水准，同时希望我司试点工作要在“可衡量、可改进、

可复制、可操作”上下功夫，进一步推进深化标准化工作，优化体系，细化标准，强化实施，在服务上深化“功能性、经济性、舒适
性、文明性”，持续提升服务水平和业绩。




10 2014企业社会责任报告
    corporate social responsibility report

五大措施缓解停车难题

               华为上海研发中心机动车保有量至 2013 年 11 月已超出基地车库容量的 1.5

             倍，致使车库限入“高峰流量高集中、员工打卡时间紧疏导难、体内循环无法分法”

             等困局。为此，华为管理处制定了治理方案，通过五大措施缓解停车难题。

               治理初期，他们支持每日对高峰情况进行分析，寻找拥堵点，适时调整人员配

             置；他们加大宣传，利用网络平台和现场宣传，将基地车位情况对员工广而告之；

             在大雨天通过内部短信平台发布“车位预警”，提前告知华为员工早作准备；协助

             华为行政部门推行“公共交通出行 • 享受绿色生活”倡议；投入秩序维护机动人员，

             参与车库专项整治工作。

               经过 3 个月的努力，车库秩序发生了根本改变，违规停车事件也从去年日均四、

             五十起降至现在的日均零起，喜人的治理成绩，得到了业主方的赞誉，并获得了业

             主方颁布的“所长即时交付奖”。




             秩序维护的优秀管理经验

             10 种经验分享
             上实大厦管理处于 2014 年初推出了“马雪忠工作法”，工作法将秩序维护 10

             种好的管理经验总结为 10 个篇章，分别为出入管理篇、消防管理篇、施工管理篇、
             应急预案篇、车辆管理篇、档案管理篇、业务培训篇、安防系统篇、电梯管理篇

             和人文关怀篇。



             18 年成绩积累
             这些好的管理经验，是上实大厦 18 年来历任秩序维护部负责人积累下来的成绩，

             其中包含了生动的案例阐述。这也是继上实大厦“桂兰环境保障工作室”、“海

             上海新城可视化设备设施管理系统”启用后，公司又一项提升管理绩效的措施。




                                     上海上实物业管理有限公司
                                     shanghai shang shi property management co.,ltd.
                                                                                       11

                                            追求卓越：奖牌荣誉
                                              2014 年，我们继续秉承“诚信、务实、创新、奉献”的核心价值观，努力为

                                            业主 / 使用人提供质价相符的物业管理服务，积极履行企业社会责任，获得了社会

                                            各界的肯定和赞扬。

                                            公司所获荣誉
                                              9 月，通过“上海市商业物业服务标准化试点验收”，是物业行业首批被授予

                                            商业物业服务标准化验收通过证书的企业

                                              10 月，获“全国实施卓越绩效模式先进企业特别奖”，是全国物业行业唯一

                                            荣获此荣誉的企业



                                            项目所获荣誉
                                              1 月，环球管理处获“2013 年度上海市反恐防范工作先进单位”称号

                                              3 月，金钟广场餐厅获“第五届上海市五一巾帼奖（集体）”称号

                                              4 月，金钟广场和海上海新城管理处双双荣获“上海市工人先锋号”称号

                                              11 月，海上海新城管理处获“全国实施用户满意工程先进单位”称号，是上

                                            海物业管理行业中唯一获此荣誉的企业

                                              11 月，华为管理处获“2014 年上海市现场管理星级评价五星级现场”称号

                                              12 月，华商时代广场、世纪花园二期、慧芝湖花园、和欣国际四个项目获得“上

                                            海市示范大厦 / 优秀住宅小区”称号

                                              华商时代广场获得上海市公安局治安总队颁发的 2014 年度治安安全合格单位




12 2014企业社会责任报告
   corporate social responsibility report

公平运营
恪守职业道德，重视反腐倡廉
  公司坚持以身作则，制定多种措施，持续改进合作伙伴的关系，带动和促进合作伙伴共同履行社会责任。公司实行统一采购制度，

所有项目管理处的采购均由公司统一操作，利用信息化系统实行统一操作。对采购量大、费用高的物资（或服务）进行“货比三家”，

选择性价比高的供应商。为确保采购工作公平与透明，公司坚持每次比价情况经各相关部门审核。



                                      公司每年组织供应商、外包商及相关方进行座

                                   谈，签订廉洁协议书，鼓励对商业贿赂和腐败行为

                                   的举报。7 月 12 日，我司华为管理处联合华为上

                                   海行政分部，共同主办了供应商家属游园活动，快

                                   乐的气氛，给参加活动的家属留下了深刻印象，也

                                   让他们更加支持自己亲人的工作。




                           公司党支部积极开展各项党员实践活动，激发干部职工的进取精神，

                         为企业发展汇聚正能量。5 月 27 日，组织全体党员参观焦裕禄事迹图片
                         展，学习公仆情怀和求实作风。8 月 16 日组织 70 余名党员、团员代表

                         去新接项目金桥瑞仕花园参加为期半天的义务拔草劳动。志愿者活动，

                         不仅体现了公司党员、团员同志们的先进性，也表现了公司做好物业管

                         理工作的信心和决定。




                                            上海上实物业管理有限公司
                                            shanghai shang shi property management co.,ltd.
                                                                                              13

环保节约
   重视生态保护，营造绿色物业
  公司重视与业主共同参与环保活动，通过板报、宣传栏、横幅标语等形式，开展环保宣传。2014 年 3 月，在管小区春天花园管

理处获得“长宁区生活垃圾分类减量推进工作联席会议办公室”颁发的“长宁区 2013 年度生活垃圾分类减量推进工作示范居住区”

奖牌，自从开展这项工作后，小区的垃圾量也比分类前每天下降了 0.5 吨，这也是 2012 年我司在管小区瑞南新苑、黄浦新苑被评为

上海市垃圾分类实事项目示范小区后，第三个垃圾分类工作做得出色的小区。



   海琪园拯救菊花桃记

                                             2014 年春天，我司在管小区海琪园中的菊花桃

                                             却遭遇了流胶病，菊花桃是观赏桃花中的珍贵

                                             品种，为了救活菊花桃，管理处在小区一位生

                                             物学教授的建议下，用毛刷把蛀虫啃的木屑清

                                             理干净，用无香型雷达杀虫剂喷洒在树根、蛀洞、

                                             破损的树皮等处，最终将珍贵的菊花桃从死亡

                                             线上拉了回来。




   实施环境管理，履行社会公责
  公司在各项目大力推广环保理念，坚持通过“废弃物再造”装点节日环境。海上海新城管理处将枯树刷上白色颜料，挂上彩灯，

装饰节日环境，他们还邀请楼内白领，将写有自己新年祝福的卡片挂上枝头，让枯树华丽转形为喜庆的圣诞树。

  公司另一个在管项目上实大厦，管理处在大堂中布置了高 2.4 米，宽 4.2 米的巨型圣诞花墙，这面花墙是由楼内快递废弃的泡沫

包装纸和包装办公家具的保护膜制作成的。工程师傅首先制作了圣诞花模型，再将银色的泡沫包装纸喷上红色的漆，把花一朵朵刻下

来，画上黄色的花蕊，当 1080 朵 23 公分直径的圣诞花出现在墙上，再一次体现了公司绿色环保的理念。




14 2014企业社会责任报告
    corporate social responsibility report

   开展节能减排，倡导低碳环保
  2014 年公司本部和所管项目大力推行了办公照明改造工作，推进节能减排。5 月中旬启动，公司本部照明灯节能开始改造，将

原来的 54 瓦普通日光灯管由 25 瓦的 led 节能灯代替，照明灯总数也由原来的 91 盏缩小为 76 盏。

  为了促进员工的职业健康安全，公司在上海各项目中推广了“节能开水机代替桶装水”工作，各项目在接到总公司派送的节能开

水机后，立即因地制宜排放水管，安装开水机，如今员工只要打开开水机龙头，就可以喝到新鲜又对身体好的开水。



   2014 年收集固废物 600 多公斤
  按照企业标准，将日常作业中消杀、绿化养护中使用的药剂记录在《危险化学品进 / 出 / 存记录表》中，实施管控。

  公司专门设立有毒有害固体废弃物收集点，收集项目中废弃的灯管、电池、硒鼓、墨盒等固废物，分类定点存放，委托有资质的

处置单位定期回收。

  在已有的金钟广场、中国航海博物馆 2 个电子危险废物收集点基础上，2014 年新增华为上海研发中心收集点，并在环保局网站

上进行备案。这三个收集点在 2014 年共收集电子危险废物 800 多公斤。


       序       号         有毒有害固废物名称                             数量

           1                 荧光灯管                        555.5 公斤

           2                 电池                         1012.5 公斤

           3                 色带                               26 根

           4                 硒鼓                               41 只

           5                 墨盒                               55 只




   节能改造倡环保
  公司积极推进节能降耗工作，仅以在管项目中国航海博物馆为例，自去年实施了两项节能降耗改造工程，全年节电约 24.48 万度，

节约天然气 20280 立方，节水 2600 立方。

  冷却塔进排风、展区电动阀更换和展区结构封堵改造

  改进措施

  1、将冷却塔四周铝合金装饰百叶一根隔一根进行拆除，从而增加冷却塔的进风量

  2、调整冷却塔散热风扇吃风角度，使 6 台 11kw 的冷却塔风机电机电流均达到 21 ～ 22a 左右的正常电流值

  逾期效果

  两台大金双螺杆机组日常每小时的用电量为 1260 度，每天开启 18 小时，每日节约 1360 度电，每年 5 ～ 10 月份共节约

244800 度电。

  两台溴化锂机组制冷时日常每小时天然气燃烧消耗量为 75nm3/h/ 台，平均每日每台开启 8 小时，每日节约 168 立方，每年 5 ～ 10
月份天然气共节约 20280 立方。

  冷却塔排污溢水管改造

  改进措施

  调整 6 台冷却塔 12 只布水器的阀门是布水均匀，加高排污溢流口 15 公分，是使冷却塔内存水量深度达到 15 公分左右。

  逾期效果

  实施后 6 台冷却塔由原来每天补水量 80 m3，降为每天约为 60 m3，可每日节约补水 20 m3，每年每年 5 ～ 10 月份可节约

2600 m3 自来水。




                                                    上海上实物业管理有限公司
                                                    shanghai shang shi property management co.,ltd.
                                                                                                      15

安全生产
严格安保措施，力保一方平安
  公司成立了以总经理为组长，各职能部门经理为组员的安全工作领导小组和工作小组，

建立健全的三级安全网络。

  公司安委会每年均与各分（子）公司、职能部门、项目管理处负责人签订的《年度安

全生产责任书》和《年度目标责任书》，明确项目经理是现场安全生产工作的第一责任人，

是现场安全生产工作小组组长，要求将安全生产目标分解、落实到下属各部门，做到“横

向到边、纵向到底”，每季度召开一次安全生产工作会议，每月带队进行二次安全生产检

查，每年至少进行一次演练。《责任书》依据“谁主管、谁负责”的原则，对安全生产事

故考核奖惩进行了详细规定。

  3 月 7 日，公司 2014 年度第一季度安全生产专题会召开，会上同时进行了《2014

年度安全生产责任书》签约仪式。



  积极落实亚信峰会期间安全保障工作

   亚洲相互协作与信任措施会议第四次峰会（简称“亚信峰会”）

 于 2014 年 5 月 20 日至 21 日在上海召开。为了配合市政府做好亚

 信峰会期间的安全维稳工作，我司各项目管理处做足预案，筑起安

 全屏障。21 日峰会当天，公司本部和上海各项目管理处放弃休息，

 坚守岗位，公司本部也派出员工参加所属居委的平安志愿者行动，

 环球金融中心、金钟广场和豫园等项目均配合配合所辖区政府做好

 峰会期间的接待工作。




  协助成立公民警校社会宣传点
    我司也注重与社会相关方一起推进安全宣传工作，2014 年 9

 月底，在管项目环球金融中心管理处与上海市文明办、团市委、市

 公安局交警总队、市疾控中心、上海公民警校、上海外语频道、陆

 家嘴金融贸易区管委会、各区（县）交警支（大）队、上海环球金

 融中心业主单位森大厦（上海）有限公司等相关单位，联合举办了

 以“携手金融中心、共建文明交通”为主题的交警总队公民警校社

 会宣传点成立仪式，并向白领代表颁发“文明驾驶联盟”志愿者证书。




16 2014企业社会责任报告
     corporate social responsibility report

  注重应急演练，应对突发事件
  公司定期组织应急预案演练和评估，确保有效处置突发事件。

  环球金融中心：清水灭火器、爬楼机、避难电梯亮相超高层消演

  10 月 23 日，在一年一度的环球金融中心消防演习上，首次启用了新设备“爬楼机”、“清水灭火器”和“避难电梯”。此次演

习恰逢环球开业六周年，10 多家媒体纷致报道。新设备“爬楼机”，方便灾情到来时行动不方便的伤员、老年人及时疏散。“避难电梯”

则是在上海环球金融中心在建造初始就预设了 9 部，这种具备火灾时启动避难运行的电梯，可以大幅度减少人员疏散时间。新型装备

“清水灭火器”是为了本次消防演习特意从国外引进，其最大的优势就是可加水加压，反复循环使用，在消防演练中可避免使用真火

的隐患，避免使用传统灭火器造成环境污染，演练现场的人员及围观群众深切体会到我们始终提倡的绿色环保理念。




  大黄鸭助阵华为消防宣传周
   华为上海研发中心管理处联合华为行政部一起举办了“119 消防宣传周”，组委

会联系了上海公民警校，由他们为活动提供专业的破窗体验、锁降逃生体验，每年均

给予活动大力支持的金桥消防中队，今年派出了 4 台次的消防车，为持续一周的宣传

活动造势助阵。

   为了扩大宣传周效果，管理处还“邀请”了明星“大黄鸭”出场，在上研所园区

西人工湖暂住，供员工合影、参观。同时“大黄鸭”也被授予本届消防安全宣传大使，

“共聚上研 • 关注消防”2014 年消防宣传周随着大黄鸭的到来平添了不少喜悦的气氛。




  “消防月”系列主题活动吸引业户参与
  为切实提高在装修施工人员消防安全意识，从源头上预防和遏制施工现场火灾多发势头，全面贯彻和落实《建筑工程施工现场消

防安全技术规范》，在管项目金钟广场管理处把第一次活动主题锁定为装修施工消防安全。此外，他们还举办了“消防猜谜”，在

13 楼员工餐厅挂满五颜六色 300 多条谜语，内容涉及消防器材、火灾预防、火灾扑救、火灾逃生等各方面知识，浓浓的氛围吸引了

楼内众多白领驻足参与，大家表示这种将消防知识寓于猜谜活动的宣传方式大家很喜欢。




                                              上海上实物业管理有限公司
                                              shanghai shang shi property management co.,ltd.
                                                                                                17

顾客与消费者权益
了解测评感知，增强业主满意
  为了了解顾客的期望和需求，检测业户对公司物业管理和服务的满意程度，提高顾客满意度，适应市场竞争，公司分别于 2014

年 5 月、2014 年 10 月对在管的 30 多个项目进行了顾客满意度测评。测评问卷的内容有服务接待、保洁绿化、秩序维护、维修服务

和综合评价五个大项 37 个小项组成，测评范围覆盖公司管理的全部项目。

  根据公司自行组织的顾客满意度测评结果，2012 年至 2014 年公司业主满意度持续稳定。




                             100
                                             90.70 91.22       89.60 89.19   91.21 91.24
                               90
                               80
                               70
                               60
                                                                                           上半年
                               50
                                                                                           下半年
                               40
                               30
                               20
                               10
                                  0
                                               2012 年            2013 年       2014 年

                                                           图：公司组织的业主满意度测评结果




                                   公司委托第三方开展的满意度测评数据也一直保持在较高水平。




18 2014企业社会责任报告
    corporate social responsibility report

主动接受投诉，提升服务品质
  2014 年 1-12 月，800 投诉热线及品保部共接到投诉 76 起，与 2013 年（84 起）相比稍有下降。（详见 2013 年与 2014 年投

诉量对比图），所有投诉均在 24 小时内反馈并及时处理，投诉处理及时率 100%，76 项投诉中均无重大投诉。




                          2014年与2013年投诉量对比图

      100
                84
                     76
       80                                       67
                                                     59
       60                                                                       2013年
       40                                                                       2014年
                                17   17
       20

        0
               投诉总量             有效投诉            无效投诉




 加强业主沟通，解难题办实事
   公司将 3 月 15 日定为一年一度“三位一体”座谈会已经有

 十年，2014 年度“三位一体”会议，20 多个项目的居委会、业

 委会和开发商代表到会，围绕提升项目品质，提高办事效率畅所

 欲言。泰国盘古天地的开发商总经理表示，2013 年度盘古天地

 是唯一获得嘉定区物业管理最优项目小区，他们十分感谢我司的

 物业管理和严谨的工作态度。上实大厦业委会主任表示，大楼运

 行了 18 年，管理处每年将物业服务费的结余用于大楼的设备维
 修和保养，使大楼的运行屡获各相关部门肯定，今年初得到三分

 之二以上业主同意，提高了物业费。

   7 月 18 日，我司和社区晨报又在申大厦 9 楼联合举行了“三

 位一体”沙龙活动，沙龙以“构建和谐社区，共创幸福家园”为

 主题，邀请了来自 20 余个小区的业委会、居委会成员，搭建了

 一个交流平台，共同探讨社区发展中遇到的问题，共创社区幸福

 家园。上海市物业协会、区住房保障和房屋管理局物业管理科长、

 资深媒体人和沪上知名业委会主任等嘉宾就社区“三位一体”老

 问题和新举措展开探讨。




                                                          上海上实物业管理有限公司
                                                          shanghai shang shi property management co.,ltd.
                                                                                                            19

  “烫手山芋”也能接
  2014 年初，位于嘉定黄渡的莱英北郡服务中心为租赁商铺的酒店解决了困绕他们两年难题。难题缘于地下室的水箱，在酒

店营业之初，发现配置在地下室的水箱发出嘈杂的震动声，白天勉强忽略过去，晚上让人无法忍受，两年中酒店多次与开发商和

物业交涉，但事情久未解决。得知我司接管莱英北郡后，酒店负责人立即向管理处求助，管理处请来开发商、当初的承建单位以

及自来水公司，排除了设计问题、未按图施工以及水箱问题，于是难题也成了“烫手山芋”，管理处毅然接下了，他们与酒店的

工程组成临时攻关小组，制定了整改方案，由酒店出材料费，经过奋战彻底解决了难题。




  商铺整治见成效

  浦东世纪花园二期商铺地处于新国际博览中心区域，是地理位置

优越的美食一条街，一直跟随着新国际博览中心的各类大型商业展览

的热闹而生意红火着。但随处可见这家店拉的横幅，那家店放的广告

灯箱，内街里放着桌椅、非机动车、周转箱等等的杂物，造成商铺及

周边环境的脏、乱、差。为了改变这个现状，7 月 22 日浦东世纪花园

二期管理处开始对商业街进行环境整治。

  管区片警和居委会书记纷纷到现场配合工作。整治行动从银霄路

开始一路向东，很快将商铺摆放在内街的餐桌椅，通过电动黄鱼车，

由一组安保队员拉送至临时堆放点，另一组人员将乱张贴的广告牌和

乱设放的广告灯箱迅速清理。工程人员将内街及灯箱的乱拉设的电线、

绳子统一清理，保洁员接好水管、拉好电源擦地机及时跟进清洗地面，

有几个商铺的放在内街的冰柜等大家伙，通过整治人员的说服，全部

清理干净。




  力除三间群租“钉子户”

  9 月 9 日上午，春天花园居委和物业联手城管、房办、公安、消防和街道综治办一同对

小区内三家群租“钉子户”进行整治，将房屋内违章搭建的隔离墙全部拆除。在此之前，管

理处排摸并约谈了 11 家群租，8 家已经自行整改，剩下 3 家一直嘴上说要整改，没有实质进

展，其中 75 号某单元，最多的时候住了十七八个，房屋被隔得不像样。

  整治后，管理处并没有放松对群租现象的监控，他们根据办理人员进出卡片以及房屋结

构来判断这家是否属于群租。一户人家办卡办得多了，自然会引起怀疑。还有通过房屋在装

修时，上门查看，一旦发现搭隔离墙使得房屋结构被改变，他们就会重视，一般这就是群租

的端倪。




20 2014企业社会责任报告
   corporate social responsibility report

  强化设备维保，实现物业增值
  公司历来重视设施设备的养护工作，在《企业标准》中明确了机房各类制度、操作流程和作业规程等上墙文件，对电梯机房、水

泵房、配电房、监控室等重点部位都要求严格执行外来人员进出登记制度，要求在管各项目对强检设施、设备和工具严格按规定要求

进行检测检验，对备用设备定期检查和养护，确保设施设备始终处于正常运行状态。




  华为员工走近“物业管理后台”

                      3 月 28 日，华为部分员来到管理处，参加首届物业 open day 活动，这次的主

                    题是“邀你一起来看设备房”。听完设施保障部经理的介绍后，华为员工走进了设

                    备房，参观了运行值班室、冷冻机房、冷冻泵房、冰蓄冷机房、35kv 高配、热力站

                    和监控中心。“原来我们的地下三层是这个样子”，“监控中心有那么屏幕”，“这

                    就是高配房”，参观过程中，不时听到员工发出的惊叹和提问，大家的问题涉及环

                    境温度控制、报修处理的及时性、卫生间水龙头感应和办公区域空气质量等方面，

                    工程人员一一耐心解释。

                      首届物业 open day，得到了业主方的赞誉，现在这个活动已在华为其他基地全

                    面推行。

                      第二期 open day 活动于 7 月举行，主题是“最魅上研”摄影比赛，为此，华

                    为上研基地还向员工开放了基地所有绿化景区，供参赛员工尽情拍下最具魅力的景

                    色。




   工程实训室”开班，筑工程强技能平台，展技术比武风采

                           根据公司 2014 年“提升品质、提高效率、再创佳绩”的工作要求，海上海

                         设施保障部精心打造了“工程实训室”，并于三月开班。实训室位于地下车库，

                         包含楼宇电、水两大模拟系统。这些教学系统，皆是由管理处工程人员将大楼

                         内废弃的零件一一收集拼装而成。

                           此外，他们还制作了 30 块 30*25cm 的强电实训教学展板，知识面由初级

                         的日光灯、开关插座安装示意图、到中级的智能光控开关、星三角启动电路安装，

                         再到高级的楼宇系统解析图，内容详尽图文并茂。实训室还配备了一些关键零

                         部件做成纵切面，让大家了解其中的构造，便于新员工学习。

                           实训室除了为工程人员技术比武提供了舞台，同时也为秩序维护维护部、

                         保洁部新员工培训“消防电系统实训”、“楼宇水系统”相关设施如何保洁提

                         供了便利。




                                               上海上实物业管理有限公司
                                               shanghai shang shi property management co.,ltd.
                                                                                                 21

合作共赢
   坚持廉洁经营，促进互利合作
  公司坚持廉洁经营，合作共生的原则，与各物资供应商、服务分包方建立了良好的业务合作关系。建立了供应商及服务分包方审

查制度，对新进的供应商实行资质审查和现场考察，设立试用期限，试用期满经评审后方可纳入公司合格供应商。每年召开供应商评

审会，广泛听取各项目和部门对供应商的评价，对不符合公司要求的供应商进行除名。

  公司严格执行合同外委审核和合同会签制度，规定每项采购必须经过相关部门的审核再订立合同，合同履行过程中实行合同履行

跟踪制度，并实现了合同会签和合同履行跟踪必须通过 oa 流程。多年来，公司始终坚持及时付款，从不拖欠供应商任何款项，合同

履约率多年来保持在 100%。




   监督鼓励并举，推动共担责任
  公司在与供应商签订专业分包外委合同时，也签订廉政协议，并要求对方对“安全责任、服务质量、环境保护、职业健康安全”

等条款进行约定，并在对外包方平时作业时进行全过程监管，即事先对相关方及其从业人员资质进行审核，事中对现场作业内容进行

监督，事后对其提供的服务进行评价。

  公司还督促服务分包方与员工签订劳动合同、按时发放薪酬、按时缴纳社会保险金、定期发放劳动用品，定期进行相关业务培训，

以此提高合作伙伴的责任感。




22 2014企业社会责任报告
    corporate social responsibility report

和谐劳动关系
  作为一家服务型企业，公司始终关爱员工的成长，努力搭建共同持续发展的职业平台，构建和谐劳动关系，将企业发展的成果惠

及全体员工。



   尊重基本人权，维护员权益
  公司始终坚持同工同酬、男女平等的原则，尊重工作场所机会均等和多元化，根据员工能力和经验提供合适的岗位。尊重员工，
保护员工隐私权、不强迫员工加班。

  公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，遵循合法、公平、平等自愿的原则与员工签订书面劳动合同，并

报地方劳动管理部门审定备案，公司的劳动合同签约率历年来均达到 100%。早 2011 年初，工会代表职工与公司签订了《职工集体

合同》，对工作时间、劳动保护、薪酬福利等进行了约定。

  遵循市场和行业工资标准，结合本市颁发的工资增长指导线，公司行政每年与工会一起，对员工的薪资进行梳理，连续 17 年员

工工资得到增长，近六年来，员工收入每年增幅超过 10%。公司在岗员工的最低工资标准均高于本市当年的最低工资标准。

  依法为员工缴纳社会保险费用
  公司根据有关政策法规，为员按时足额缴纳各项法定社会保险与福利，并根据企业特点，为员工办理意外综合保险等其他补充保

险。公司还年年为员工办理了大病医疗保险。




                           公积金


               生育保险                   养老保险


                          职工保险


               意外综合保险                 医疗保险


                          失业保险




                         为员工缴纳的各种保险




                                             上海上实物业管理有限公司
                                             shanghai shang shi property management co.,ltd.
                                                                                               23

   重视员工福利，提升保障水平

  保证员工的休假和其他福利
  公司严格遵守国家和地方的法律法规，员工享有带薪年休假、婚假、丧假、生育假等假期，法定节假日放假的员工按规定足额支

付加班工资。公司为提供工作餐、劳保用品、带薪年休假等福利，职工每年都会准时收到各类社保寄来的对帐章，此外，还为每位员

工投保了人身保障及意外伤害的商业保险。

  公司十分关注员工的职业健康，每年组织大规模的员工体检，此项福利惠及全体员工。2014 年 9 月，一年一度的员工体检开始，

为了方便员工就近体检，公司工会与体检承办单位协商，将体检车开到了上实大厦、春天花园、海上海新城、金钟广场、华为上海研

发中心、海博馆等 21 个体检点，连远在青浦朱家角的海源及和墅项目也单独设点，体检项目依然涵盖胸透、b 超、验血、内科、妇

科等近 10 个项目。




   鼓励员工参与，促进民主管理
  依法成立工会

  公司按照《工会法》要求，积极动员员工加入工会，目前，我司 3200 名正式职工全部加入工会组织，入会率达 100%。工会根

据公司的特点，以管理处为单位，分别建立了工会小组，公司定期划拨工会经费，支持工会依法维护职工合法权益并建立开展工作。

  建立职代会制度

  2008 年开始，公司建立了职代会制度，制度了职代会章程，此后每年召开 1-2 次职代会，凡涉及公司和职工权益方面的重要制度、

规定，如《行政管理制度》、《员工手册》、《安全生产制度》等以重要的决定和决策，都要经职代会讨论通过。

  实行司务公开

  公司积极实行司务公开，每月利用企业网络、公司报刊、管理处板报等形式，及时告知相关信息。

每逢“三八”妇女节、“五一”劳动节、“五四”青年节，都组织各种形式的座谈会，听取职工的意见建议。工会还积极组织职工开

展建言献策活动，仅 2014 年员工提出的合理化建议就过 500 余条，其中 30 余条被集团和公司相关部门采纳。

公司每年坚持履行对全体职工的承诺，坚持做到三个“坚决不”，即商议职工薪资时，工会不在场坚决不讨论；民主评议和考核干部

时，工会不在场坚决不作数；商量公司重大事项和决策时，工会不在场坚决不通过。




24 2014企业社会责任报告
     corporate social responsibility report

    关心员工生活，开展扶贫帮困
  公司把关心职工群众生活，切实帮助职工解决工作、学习、生活及

家庭的实际困难，为职工解决好各种后顾之忧作为公司一项目责无旁贷

的职责。在各项工作中，公司始终坚持“五个必访”——职工生病住院

必访，女职工生育必访，职工直系亲属去世必访、职工遭遇天灾人祸必

访和职工受伤必访。

  公司每年都会组织“献爱心 • 一日捐”活动，今年共有 4189 名员工

参加了募捐活动，共得捐款 9.6 万余元，这些捐款将全部用于职工帮困

活动。导都会对病困员工进行家访。2014 年公司已帮困 80 人次，金额

10 万元。




    开展文体活动，丰富员工生活
  2014 年，公司通过组织一系列员工活动增强企业凝聚力，提升企业发展软实力。从各项

目选拔了 108 名员组成合唱团，参加上实集团“中国梦 • 上实梦 • 我的梦”国庆职工文艺汇演，

获“最佳组织奖”和“金奖”。

  公司员工写《劳动成就中国梦》，入选《“中国梦 • 劳动美”上海农民工诗歌精选 100 首》，

该书由上海市总工会、文明办、东方网联合出版。为了配合参赛活动，公司在各项目中发起“中

国梦 • 劳动美”写诗征文活动，受到员工积极响应，由此汇编的《中国梦 • 劳动美——上实物

业员工诗歌集》一再增版，从最初的 116 页增至如今的 180 页。

  此外，公司内刊《上实物业》报也与沪上著名媒体《新民晚报 • 业主周刊》共同举办了文

化拓展活动，双方单位 50 人共赴苏州穹窿山，品读历史、探访古迹、拓展视野。这也是我司续《新

闻晨报》社之后，第二次携手沪上知名媒体举办文化拓展活动。公司团员青年赴在管项目中国

航海博物馆开展志愿服务活动，以实际行动纪念“五四”运动 95 周年。




                                                 上海上实物业管理有限公司
                                                 shanghai shang shi property management co.,ltd.
                                                                                                   25

重视员工成长，倡导爱岗敬业
                                                    “安检、巡视、
  公司十分重视员工综合能力的培养，在管项目中国航海博物馆为了提升秩序维护员的综合能力，采取了“轮岗”制，

疏散、问询、消防”一个个岗位的工作看似简单的岗位，却能培养员工的细心、耐心、责任心和敏锐的观察力，特别是遇上千人以

上的大客流，由于经历了多个岗位的培训，员工能很好地应对大客流，提升了工作绩效。

  在管项目金钟广场管理处通过《班组学习园地》、集体生日会、“午茶座谈”等形式，推进民主管理，构建和谐班组。通过成

立义务消防队，投入十多万元配置装备，创平安班组。通过“文明示范岗”、“组员风采”、“员工大讲坛”等形式，建学习班组。

通过“带教老师”、“结对子”、“分批分期轮岗培训”等方式，但技能班组。通过“内外部专业分包”机制，争效益班组，借申

报 2013 年《服务现场星级评价》的契机，造创新班组。2014 年，被上海市总工会授予“上海市团队创先特色班组”荣誉称号。

  除此之外，位于金钟广场 13 楼的员工餐厅，现有的 40 名员工中，73% 是女性，餐厅自 2009 年开张至今，日均接待顾客 2000 人次。

针对餐厅女职工多的特点，他们结合实际加强职业道德、自强自立、为人处事、身心素养等方面建设，组织女职工参加礼仪培训、

服务技能培训，建立学习型员工队伍，加强后继人才培养，调动妇女“半边天”的积极性，于 2014 年获市总工会颁发的“上海市

五一巾帼奖”。


左图为金钟广场员工餐厅获“上海市五一巾帼奖”集体照

右图为海博馆“展区体验班组”，通过 cosplay 方式向游客做展示，在高峰客流时期，面对一波波的孩子，他们既要保管游戏道具，

确保展品展项不受损，又要维护好展区秩序，配合游客完成游戏，任务十分艰巨，然而大家却一致表示：“只要游客们开心，我们

这么忙这么累，值得。”




26 2014企业社会责任报告
    corporate social responsibility report

社区参与和发展
业主同心，参与社区建设
  公司坚持“三位一体”和管理模式，强调业主之间的互动，关注业主服务感知，

持续推出个性的服务方案，建立了科学、共赢、互惠的顾客关系。

  各项目在节日期间组织各类活动，丰富小区生活，创和谐社区。端午节期间，

住宅类项目纷纷组织业主参与包粽子，传递端午佳节粽是情的欢乐气氛。元宵节

期间，慧芝湖花园服务中心与社区居委，合办了百余人参加的联欢会，载歌载舞

欢度元宵。盘古天地管理处首次举办包汤圆庆元宵活动，受到小区居民欢迎，参

加人数超出预计。瑞南新苑管理处年年都邀请小区多名学者为居民写春联贺新年。




  逢 3 月 5 日学雷锋日，各项目纷纷组织便民服务活动，服务项目涉及理发、

医疗保健、小家电维修、修补慰烫、非机动车维修等，另外，管理处还组建了志

愿者服务队，为小区的孤寡老人上门更换灯泡、提供清洁服务。

  业主同心活动在公司管理的商业楼中也精彩纷呈，在管项目海上海新城，管

理处组织了楼宇内 19 家企业 38 名选手相约包汤圆，并邀请同属所在街道的沈家

花园等沪上著名餐饮经理担当评委。

  位于徐家汇的上实大厦，管理处将新年登高楼、低碳环保登楼和大厦健身场

启用仪式结合起来搞活动，他们在大堂制作“元宵节，情人节，节节高”的邀请贴，

在各层的楼梯口贴上标签，显示楼层高度，正处于几层，消耗了多少卡路里。此外，

登高骑士勋章、梅园村大厨制作的酒酿圆子、九院医设立的体检站，也给整个活

动增添了色彩。




                                           上海上实物业管理有限公司
                                           shanghai shang shi property management co.,ltd.
                                                                                             27

举办楼宇活动，丰富白领生活
  每五一前夕，海上海楼宇联合工会与杨浦区江浦地区总工会共同举办了“大厨进

楼宇、白领赏花雕，劳动最光荣、我行我来秀”大厨食材雕花比赛活动。六家参赛的

知名商家均派出了顶尖的雕刻代表参与这场颠覆对决，本次比赛备受白领瞩目，大家

一边为参赛大厨技惊旁人，匠心独运的精美作品赞叹，也为能近距离参与这场视觉与

味觉的饕餮体验兴奋不已。



社区跳蚤市场，居民踊跃参与
  3 月 8 日至 9 日，公司发起的首届社区跳蚤市场活动分别在浦东世纪花园二期和

御景园两个项目举行，在一些外籍孩子的摊位前，更是吸引了众多居民“捧场”。业

务部门已经将活动反馈情况进行了总结，准备搭建更多平台，让更多居民参与其中。

  6 月 1 日，春天花园管理处在小区内举办了一场小型的跳蚤市场，摊主都是业主

和孩子们，有的就住同一个楼上，邻居间卖东西，更多了一份互动情感的味道。




关爱孤老，保护弱势群体
  公司还主动开展慰问孤老，关爱儿童活动。9 月下旬，公

司党支部组织东湖居委 17 名老年人来到豫园参观游览，度过

了一个愉快的下午。游园结束，我司还为每位老人准备了重

阳糕。作为党建联建单位，此次是我司连续第 3 年组织并陪

同东湖居委老年人共度重阳节。

  关心老人的事在一些在管小区中也常见，2014 年 11 月，

地处嘉定的莱英北郡小区又发生了一件感人的事，秩序维护

员在巡视小区时，对摔倒在地的七旬老人陈爷爷伸出了援手。

由于及时救援，陈爷爷并无大碍，他感叹：“多亏了你们物

业的帮忙，住在这个小区，我感到很幸福。”




28 2014企业社会责任报告
    corporate social responsibility report

展 望

  告别 2014，拥抱 2015 年，我们站在新的起点，对公司有了新的期盼和新的目标，我们将把“做专做精，提升品质；用心

用技，提高效率；为人为企，提携经营；求变求长，提速发展”作为工作目标，在即将迎来的公司发展第 19 个年头，坚持做

有上实物业特色的管理服务，坚持“酬金制、三位一体、制止违建、治理群租”等被社会广泛认可的创新做法，努力实现 “管

业规模、品牌声誉、经营业绩、员工收入”四个方面的连续逐年增长。

  我们将继续加快开放的步伐，让合作更深入、让共赢更彻底，让上实物业成为带动合作伙伴共享发展价值，获得更快发展

机会的开放平台。

  我们将继续坚实公益行动的脚步，打造从公益组织、弱势群体到爱心人士间自由、透明、畅顺的沟通渠道，持续放大企业

社会责任的价值。保持敬畏，用开放的气魄，实干的精神携手前行，再创佳绩。




                                           上海上实物业管理有限公司
                                           shanghai shang
                                           shanghai       shi property
                                                    shang shi property management
                                                                       management co.,ltd.
                                                                                  co.,ltd.
                                                                                             29
