  2015
社会责任报告

前言

报告概况 ：

本报告为上海电力设计院有限公司（以下简称“公司”）第四次公开发布年度社会责任报告。


报告范围 ：

组织范围 ：上海电力设计院有限公司。
时间范围 ：2015年1月1日至2015年12月31日。


报告频次 ：

一年1次，每年第一季度发布上一年度社会责任实践状况。


报告编制依据 ：

                               （gsri-china 2.0）
中国工业经济联合会《中国工业企业及工业协会社会责任指南实施手册》
上海市精神文明建设委员会办公室《上海市文明单位社会责任报告指导手册》
中国电力建设集团有限公司《电建集团2014年度社会责任报告》
                   （seo-csr1.0）
上海市经济团体联合会《企业社会责任指南》
国际标准化组织 iso26000《社会责任 指南》


报告形式 ：

本报告以纸质、电子文档形式发布。


报告反馈 ：

上海电力设计院有限公司          党群工作部
上海市黄浦区重庆南路310号2011室
邮政编码 ：200025
电话 ：86-21-34014518
传真 ：86-21-64456703
电子邮件 ：sepd@sepd.com.cn
公司网站 ：www.sepd.com.cn

目录 content


                                      领导致辞                              3
                                      message from senior
                                      management

                                      关于我们                              4
                                      about us

                                      责任管理                              6
                                      responsibility management



 责任实践与绩效
 responsibility practice and performance



  科学发展                           10                         经济责任与顾客权益                    34
  efficient development of                                  economy responsibility and
  management and technology                                 customer benefits

  诚信和公平运营                        18                         合作共赢                         42
  credibility and standardized                              cooperation and win-win
  operation                                                 strategies

  环保节约                           24                         员工与和谐劳动关系                    46
  environmental protection and                              employee and harmonious
  energy saving                                             labor relationship

  安全生产                           30                         社区共建                         55
  production safety                                         charity and public welfare

                                                 领导致辞
                          message from senior management




领导致辞
message from senior management




                    总经理                                    党委书记




    在春风吹拂中，在梦想的召唤下，我们埋头耕耘、播种希望、挥洒汗水、放飞理想，让自己的
  生命、所在的行业拥有蓬勃生长的力量。


    电力建设是一个缔造光明、播撒温暖、传递希望的行业。上海电力设计院有限公司传承五十余
  年电力工程咨询、设计的优秀传统，始终致力于为客户提供绿色、安全、高效的电力能源咨询、设
  计和总承包的全过程服务，着力打造资源节约型、环境友好型设计精品，不断为顾客创造价值。


    作为经济发展的先行者，我们理应用“优良素质、优秀设计、优质服务”创造出新时代的文明，
  在能源建设的征程中成为传播正能量的光明使者。我们坚持以人为本，不断创新，积极履行社会责
  任，成为都市智能电网、清洁可再生能源新技术的引领者和实践者。


    时代在变化，我们再出发！在新一轮的改革发展中，我们将一如既往的恪尽职守、履行责任，
  坚持可持续发展的理念，以科学发展为主题，勇于拼搏，开拓进取，积极主动致力于社会责任的履
  行和宣传，努力构建以人为本、清洁环保、和谐发展的良好生态环境。




                                                              3

       上海电力设计院有限公司
       2015 年社会责任报告




关于我们
about us

    上海电力设计院有限公司隶属于全球最大电力建设企业、世界 500 强公司－中国电力建设集团有限公司。
地处繁华的国际大都市上海，伴随能源行业发展的时代列车，有着近 60 年历史的上海电力设计院有限公司已
经发展成为国内知名的电力行业勘测、设计、咨询甲级资质工程咨询公司。


    在发、输变电设计技术方面创造了多项“全国第一”的记录：上海第一座 35 千伏和 110 千伏变电站、第
一条跨越黄浦江 220 千伏线路和江底电缆，国内第一座户内型 220 千伏变电站、第一座城市地下变电站、第
一座与高层住宅结合的 220 千伏变电站、第一条长距离 500 千伏电缆线路和国内最长的跨海大桥高压电缆敷
设设计。设计并投运了世界上第一个大型风光储输联合发电系统。公司努力履行促进建设现代化电网与上海城
市历史文化、人文景观和自然环境和谐共存职责，体现绿色环保设计理念，实现变电站工程设计与周围自然环
境及景观相协调。


    公司以积极贯彻国家可持续发展的能源战略，积极传递低碳能源理念，为低碳、绿色城市建设做出了积极
贡献。设计了国内首个兆瓦级太阳能光伏并网发电示范项目上海崇明前卫村太阳能光伏发电工程，设计了与上
海世博会中国国家馆、主题馆建筑结合的太阳能光伏发电场，设计了当时世界最大的与单体建筑一体化的上海
虹桥铁路客运站太阳能光伏发电场，设计了大量的市内电动汽车充电站。公司设计的两项大型风力发电场工程
项目获得国家工程银奖，设计的世界上第一个大型风光储输联合发电系统——国家风光储输示范工程获得电力
行业优秀工程设计一等奖，取得显著社会效益。


    2015 年，公司获上海市政府颁发的“2014 年度上海市质量金奖”，是唯一一家获奖的电力工程咨询企业；
获得亚太质量组织 (apqo) 最高级别奖项“2015 年度全球卓越绩效奖”，总经理余寅获得“2015 年 walter l.
hurd 执行官奖章”；荣获中国质量协会颁发的“全国实施卓越绩效模式先进企业（2015 年）”称号；获得国
家能源局授予的“电力安全生产标准化一级企业资格”；被上海市总工会授予 2015 年度“上海市五一劳动奖
状”、“2013-2014 年度上海市厂务公开十佳标兵”；连续第十九年荣获上海市重大工程立功竞赛优秀公司；
连续九届蝉联“上海市文明单位”称号；还涌现出了多名青年岗位能手、市三八红旗手、上海市劳动模范，市
区级建设功臣、建设者，以及全国勘察设计行业优秀企业家及科技创新带头人。




2014年度上海市质量金奖         2015年度全球卓越绩效奖        上海市厂务公开十佳标兵




4

                                                                                                                                     关于我们
                                                                                                                                     about us




组织机构图

                                                                                                         总经理



                                                                                               副总经理 总工程师



                                                                              总经理助理 副总工程师                       副总经济师




                                           管理部门                                                                                            业务部门
       总经理办公室




                                                                                                                 系统规划中心




                                                                                                                                  技术经济中心
                                                                                               ︵安全监察部︶
                                                                                       工程技术部
                        党群工作部




                                                战略管理部




                                                                                                                                                             新能源部
                                ︵监察部︶




                                                                        市场部




                                                                                                                                                                                     电网部
                                                                              产业管理中心
                科技信息部




                                        人力资源部




                                                                财务资产部




                                                                                                                                                海外业务部
                                                                                                                           总承包部




                                                                                                                                                                         配网部

业务结构                                                                                                           业绩分布图

  巩固上海主网架的份额，逐步走向国内外大城市。


                                                            立足上海，建立配
与主要投资集团、
                                                            网部与供电公司分
设备商合作模式。                                                                                                                                                                                          辽宁
                                                            部结合的模式。                                                       新疆
                                                                                                                                                                     内蒙古                   北京
                                                                                                                                                                                            天津

                                                                                                                                                                                      河北
                                                                                                                                                                    宁夏         山西
                                                                                                                                                                                             山东
                                                                                                                                           青海
                                                                                                                                                              甘肃

                                                配                                                                                                                        陕西      河南
                                                    网                                                                                                                                       安徽    江苏
                        源




                                                        业                                                                  西藏                                                                          上海
                                                                                                                                                                                                       上海
                    能




                                                            务                                                                                                四川
                                                                                                                                                                                湖北
                新




                                                                                                                                                                                                  浙江



                            城市电网
                海                                                                                                                                       云南
                    外
                                                        包




                                                                                                                                                                         广西
                        业
                                                    承




                            务
                                                总




                                                                                                                          主要业务区                                            海南

                                                                                                                          业务辐射区




与国内大型承包商合
                                                        侧重中小型项目，用                                                2015年，公司的主要客户包括国家电网公司、
作，开拓海外业务。
                                                        户项目的epc。                                               国内各大电力集团、各大型用电企业及各大型新能
                        五大业务板块                                                                                 源公司，客户群体覆盖全国。公司业务范围由基本
                                                                                                               以电力系统为主发展成为进入社会公共项目建设，
                                                                                                               并逐步进入国际市场的新态势。



                                                                                                                                                                                                            5

          上海电力设计院有限公司
          2015 年社会责任报告




责任管理
responsibility management

企业文化
    公司始终以提高企业和员工对社会的责任感为核心，以公正、包容、责任、诚信的价值取向为指导，
积极营造以人为本的责任文化。


文化创新

                                        使命
                                  致力于提供绿色、
                                  安全、高效电力能
                                  源的全过程服务
                       愿景                           核心价值观
                     成为国内领先、国                       诚信负责
                     际知名的科技型能                       创新服务
                     源工程咨询公司                        以人为本
                                                    和谐共赢



                            企业精神              企业理念
                            优良素质
                                             我们能够做得更好
                            优秀设计
                            优质服务



                                    核心价值观


    诚信负责                 创新服务                 以人为本          和谐共赢

    以诚实的态度做              与 时 俱 进、 勇 于         尊重劳动、尊重知      奉献社会
    事， 坦 诚 的 心 态 对       超 越， 承 担 风           识、尊重人才，重      绿色环保
    人， 质 量 第 一、 实        险、 容 忍 失 败、          视员工发展、保障      互惠互利
    事 求 是、 精 益 求         持 续 改 进、 顾 客         员工权益，追求员      共同发展
    精、信守承诺               至上                   工满意




责任战略
    公司统筹考虑企业发展对社会和环境的影响，把履行企业社会责任作为一种增长战略，努力成为促进
社会进步、未来美好生活的支持者和推动者。



6

                                                         责任管理
                                       responsibility management




社会责任管理体系


                                                       从全面、前瞻的角度组织指导社
          诚信和                                          会责任管理体系建立、运行和维
                      环保节约                公司
         公平运营                                          护，负责公司社会责任的领导管
                                                       理工作。


科学发展                          安全生产
                                                       根据公司责任战略和使命，从工
             八大核心                       业务部门           程建设角度履行社会责任的技术
             责任主题
                                                       管理。

 社区共建                        经济责任和
                              顾客权益                     根据公司责任战略和使命，从基
                                        管理部门           础管理角度履行社会责任的日常
        员工与和谐                                          管理。
         劳动关系         合作共赢




责任管理原则

公司社会责任管理坚持八条原则




        支撑               创建                促进                       持续
    发展战略                和谐企业             改革发展                      改善绩效



                 坚持             透明和                   尊重                   遵守
                共同发展            道德经营               利益相关方                  法律法规




                                 责任管理八项原则



                                                                                 7

责任实践与绩效
responsibility practice and performance


      上海电力设计院有限公司
      2015 年社会责任报告




科学发展
efficient development of management and technology

          公司坚持以促进企业转型升级为目标，以满足客户需求、为客户创造价值
        为导向，以质量效益为中心，以培育和发现新业务为增长点，以发挥优秀企业
        文化的融合、凝聚作用为保障，将社会责任、服务和谐社会的战略理念融入在
        贯彻执行公司发展战略的过程中，推动企业取得新的突破，实现新的发展。


        以改革创新增强企业内生动力
        加强战略管理，确保战略落地

        制定了职能和业务子规划，建立年度重大战略任务考评机制，确保发展战略的实施。


        搭建专项课题组加速改革步伐

        成立市场营销、生产管理和人才培养课题小组，加快落实各项改革工作。


        开展企业标准化建设，建立健全管理制度

        成立公司标准化委员会，明确了标准化管理流程、制度和要求，为企业科学管理提供科学方
        法和途径。


        不断完善绩效管理系统

        按照“关键、可测量”原则，建立起公司、部门、员工三级关键绩效指标体系，持续优化和调
        整，以关键事件法，加强绩效过程的监控和管理。



坚持以公司战略引领企业发展
                                           成为拥有国内领先的特色业务、具有广泛的国内品牌
                                           知名度、面向国际的科技型能源工程咨询公司。

                  建 设 技 术 领 先、 持 续 创
                  新、 管 理 高 效、 服 务 优           长期战略发展目标（2020年末）
     提升管理能                                    营业收入15亿元，利润总额2.25亿元
                  质的质量效益型企业。
     力，加快转                                    最 新 计 划 ：新 签 合 同 额 ：50亿， 营 业 收 入25亿
     型升级。                                     元，利润总额2.5亿元
                     中期战略发展目标（2016年末）
                     营业收入10亿元，利润1.7亿元
短期战略发展目标（2014年末）
                                                      战略发展目标
营业收入8亿元，利润1.4亿元

              第 一 阶 段 战 略 培 育 期（2014年-     第二阶段战略成熟期（2017年-2020年）：业务组合
              2016年）：落实资源，提升能力。            成型完善 ；管理体系运转成熟。




             2014年      2015年      2016年      2017年     2018年      2019年      2020年



10

                                                            科学发展
                  efficient development of management and technology




绩效考核



                                                               关键事件法核心目标

                                  考核指标为员工                      自我检核        互动发展
                                 职业发展提出导向                      持续改进        团队合作
                                                               多作贡献        提升绩效




         考核结果与                                                     考核结果与
                                绩效管理结果应用
         薪酬水平挂钩                                                   岗位晋升挂钩




  建设服务市场快速反应的组织构架，促进实现设计生产组织从分工协作型向市场经营型和系统集成型
转变，使业务部门和员工能更加贴近市场、贴近客户需求，提升快速反应能力。




战略分析会议




                                                                                  11

         上海电力设计院有限公司
         2015 年社会责任报告




培育新市场，履行责任战略
高端切入，规划先行

     在松江新兴产业园南部服务贸易综合体项目，落实“互联网+”概念，推进分布式能源建设 ；通过为
政府提供技术支撑，成功获得全国第一个国家先进技术光伏示范基地 ；山西大同采煤沉陷区国家先进技
术光伏示范基地项目，结合2022年绿色冬奥主题，为张北政府提供新能源整体规划方案。




总经理余寅随集团公司副总经理李跃平一同拜访上海临港集团




聚焦关键，增值服务

     通 过 高 层 营 销、 专 家 营 销、 全 员 营 销 等 多 层
次、多类型的营销模式推动营销工作，不断加大重
点、关键客户服务力度，与大型企业形成epc总包
长期合作模式，加大增值服务力度。


技术引领，促进转化

     公司在参与市场竞争中，高度重视技术储备，
不断加大科技创新力度，坚持以技术优势和综合实
力打造品牌知名度，提升市场影响力和竞争力。
                                           院士工作站集中研发活动




12

                                                        科学发展
              efficient development of management and technology




加强技术创新，提升企业综合竞争能力
 公司新技术研究中心按照“统筹规划、突出优势、柔性组织、支撑发展”原则，组织开展技术创新
活动。




                        智能电网          数字化设计
                        研究小组           研究小组
             特高压输
                                                   储能技术
             电技术研
                                                   研究小组
             究小组


       微电网
       技术研                                           新能源发电并网
                              公司拥有11个
       究小组                                            技术研究小组
                              专项研究小组

                                                   海上风电技术
       光热发电
                                                     研究小组
       技术研究
        小组
                 海缆设计                        特高压直流
                 关键技术                        关键技术研
                               特高压变
                  研小组                          究小组
                               电技术研
                                究小组




                                                                   13

     上海电力设计院有限公司
     2015 年社会责任报告




2015年，公司与高校或研究机构开展六项合作研发科研任务，广泛建立产学研科技合作机制




                       清华     上海交
                       大学     通大学


             同济                     中科院
             大学                     电工所



                        六项合作研发
           合肥工           科研任务        武汉
           业大学                       大学




新技术研究中心开展与“中关村储能产业技术联盟”会员开展
技术交流活动




14

                                                              科学发展
                    efficient development of management and technology




2015年公司获评上海市专利工作试点示范单位
          1                           3




      26䶦                     28䶦
      2014 ꭱ                 2015 ꭱ
               25                          25
                                                         发明专利

                                                         实用新型专利




 序号                                   专利名称                               专利类型

  1    一种gis光学电流互感器安装装置                                                  发明专利

  2    巴士候车点太阳能发电手机充电装置及充电方法                                             发明专利

  3    用于钢管杆横担施工及检修用的防护辅助装置                                              发明专利




       太阳能技术 ：完成了光热发电关键设计技术研究、
       区域分布式建筑光伏系统集成技术研究与示范 ；


       节约建材 ：完成了35千伏老旧变电站升压改造关键技术研究、
       单盘电缆长度、排管工井间距及管道孔径匹配的优化研究 ；


       新能源技术 ：进行了海上风电场低压侧电压等级选择及主变容量研究、
       海上风电场电气设备小型化研究 ；


       储能技术 ：完成了大型及分布式风光储电站设计技术研究、兆瓦级大型储能电站在用户高
       可靠性供电应用研究，依托国家863项目储能用锂离子电池系统安全性设计及评测方法研究。




       形成一批拥有自主知识产权的核心技术，向社会提供高标
       准的节能减排技术，为建设资源节约型、环境友好型社会
       做出积极贡献。




                                                                                15

        上海电力设计院有限公司
        2015 年社会责任报告




     完成220千伏即墨变电站数字化设计平台试点应用工作，深入研究数字化移交标准，并在110千伏变电
站土建专业开展三维同步设计试点。顺利通过中国电力规划设计协会组织的“数字档案馆”验收工作，率先
在集团公司内部建设企业知识管理平台。


     2015年公司参与了27项国家、行业、集团公司标准的编制和修订工作，主编完成两项行业标准。


     标准名称                     标准类别     作用      进展

     电化学储能电站运行指标及评价           国家标准     主编     进行中

     塔式光热电站设计标准               国家标准     参与     进行中

     电化学储能电站施工及验收规范           国家标准     参与      完成

     微电网工程设计规范                国家标准     参与      完成

     配电网规划设计技术导则              国家标准     参与     进行中

     光伏发电站直流发电系统设计标准          行业标准     主编     进行中

     配电网可行性研究设计文件内容深度规定       行业标准     主编     进行中

     太阳能发电工程光资源评估办法           行业标准     参与     进行中

     35千伏~220千伏城市地下变电站设计规定    行业标准     参与     进行中

     交流架空输电线路电气设计规范           行业标准     参与     进行中

     城市户内变电所建筑设计规定            行业标准     参与     进行中

     分布式供能系统工程技术规程            地方标准     主编     进行中




16

                                                               科学发展
                     efficient development of management and technology




强化人才建设，营造和谐发展局面。
  深入推进“三项制度”改革，不断完善人力资源管理体系。实行以专业技术能力为要素的员工岗位薪点
工资制度，薪酬分配向“一线倾斜”、向“骨干倾斜”、向“重点发展业务倾斜”。


  公司新设置项目经理岗位序
列，并建立配套的覆盖各编制的总
承包项目管理激励政策，形成了技
术岗位、管理岗位和项目经理岗位
的“双h”通道，鼓励员工走企业发
展需要和适应公司发展转型的职业
发展道路。


  强 化 市 场 化 选 人 机 制， 建 立 人
才为本、绩效为重、能力为先的人
事管理体系，实行竞聘上岗、能进
能出、能上能下的用人机制。


                              人才建设工作讨论




                                                                          17

       上海电力设计院有限公司
       2015 年社会责任报告




诚信和公平运营
credibility and standardized operation




守法诚信
诚信体系建设

     公司坚持推进诚信文化建设工作，以制度建设为基础，依托公司内部网页和微信公众号平台、职工代
表大会、民管小组等途径和形式，推动信息公开常态化和长效化建设，努力打造“阳光央企”。公司注重职
业道德核心理念和行为准则的推广，将合同履约率、合法经营、顾客满意度作为衡量诚实守信的主要指标。


党风廉政建设及道德教育

     以提升公司综合竞争力作为市场竞争的根本能力，公司始终坚持依法合规经营，反对商业贿赂和腐败
行为。按照党风廉政建设和反腐败工作责任分工，明确责任目标，签订廉政业绩考核责任书，抓住“重点岗
位”和“重点部门”各环节，全面开展反腐倡廉“危险源点”分析预控工作，确保企业健康持续发展态势。




年度党员大会                           反腐倡廉联席会议


18

                                           诚信和公平运营
                     credibility and standardized operation




企业诚信教育
 2015年是“六五”普法的验收之年，公司制定《上海电力设计院有限公司2015年“宪法日”普法宣传活
动方案》，实现普法工作全覆盖。以“弘扬宪法精神，推动创新发展”为主题，在全体员工中大力开展宪法
的学习与宣传教育，大力宣传宪法所确立的国家根本制度、基本原则，教育引导员工牢固树立宪法意识。




                    2015年普法宣传小故事手册




 目前公司有效期内的持证安全管理人员共96人，包括党支部书记、                                安全管理人员
各部门主要负责人、各部门安全消防员、总承包项目安全管理人员。                                 持证上岗率为

                                                               100%




 安全生产管理人员安全培训合格证书   全生产法读本微信平台宣传                              开展法制的宣贯和学习




                                                                           19

       上海电力设计院有限公司
       2015 年社会责任报告




宣贯内部控制流程以及合同管理所涉及的风险内容




     随着公司市场角色转变，以深入推进廉洁文化建设为切入点，将廉洁核心理念融入各类规章制度、工
作机制和经营活动之中，将对设计人员的廉洁从业要求提到了一个新高度。




20

                                                        诚信和公平运营
                                  credibility and standardized operation




诚信经营与服务
   公司坚持诚信理念，提出“以诚实的态度做事，坦诚的心态待人，对企业、客户、社会负责”的“信心
负责”内涵，努力建设诚信教育机制，把诚信教育内容纳入干部员工培训，全面培养员工的诚信意识。把恪
守诚信、遵守职业道德条款等内容写入《员工手册》。


   2015年，公司荣升“三星级诚信创建企业”的荣誉称号，并保持“诚信在线”信用标识，在诚信在线平
台设有我公司专属页面，展示公司企业logo、信用信息、企业荣誉、资质专利等信息，用于展示更立体的
企业形象，并且与公众进行互动交流。


                        三星级
                二星级
 诚信创    一星级
 建企业




2012年   2013年   2014年   2015年
                                三星级“诚信创建企业”




诚信在线平台设专属页面


   公司深入开展文明部室和文明职工评选、上海市重大工程实事立功竞赛参赛活动，推动诚信建设，树立为
服务社会、政府、客户、施工单位、分项单位的大服务意识。严格履行各类合同契约，实施全过程服务承诺。




                                                                           21

       上海电力设计院有限公司
       2015 年社会责任报告




规范合同管理
     为加强公司合同管理，防范经营风险，公司制订生产经营合同管理办法，明确合同管理分工职责、管
理流程以及合同履行要求。


合同管理流程图

                          需修改


                                        合同主办人
                                        合同的草拟



       合同主办部门领
                            提交
         导审核
                                                            需修改
          提交


        相关合同会
        签部门审核
                                        需修改
                            提交                             公司领导审核

                                                             通过


       提交财务部、市场部进                                      合同主办部门领导确认合同
                                 签订合同           落实
          行合同归档                                          修改意见落实情况




        是否正常                       经评审并上报公司领               交由战略管理部进行
                      否                              未通过
        履行合同                         导进行决策                    后续处理


          是                             通过




         合同终止                       合同变更或中止




22

                                                             诚信和公平运营
                                       credibility and standardized operation




相关方信任情况表




                     100%
                   客户委托、合同
                                                            100%
                                                            物资、服务采购
                    相互履约率(%)                                合同履约率(%)




    规范财务会计行为，保障会计信息真实、资产安全和对法律法规的有效遵循 ；加强财务的资金管理，
强化对资金运作的监督，加强预算管理和内控体系建设，规范财务管理流程，严格财务审批手续 ；严格财
务纪律，依法纳税，税务信誉等级a类。



财务责任情况统计表


                  2013年                        2014年                              2015年
                 纳税信誉等级                       纳税信誉等级                             纳税信誉等级

                  a       类                        a    类                               a   类


销售收入（万元）                                               净资产收益率 (%)

120000                                                 60
                              102088

90000             83000                                45
                                                                 38.44
         58817                                                                  30.86       29.92
60000                                                  30


30000                                                  15


    0                                                   0
                   2014        2015                                             2014        2015




                                                                                                    23

       上海电力设计院有限公司
       2015 年社会责任报告




环保节约
environmental protection and energy saving




           注重资源节约，努力保护环境，是落实科学发展观、实现人与自然和谐发
         展的必然要求，也是公司履行社会责任的重要内容。公司建立并有效实施质
         量、环境与职业健康安全管理体系，通过内部审核与外部评审持续改进。



节能理念植入设计全过程
公司强化绿色设计理念，突出电力设计优势，将环保控制重点落在项目规划设计服务、科研开发等方面，
努力消除电力建设对环境保护、能源消耗、资源综合利用、安全生产、公共卫生等方面的隐患。




     根据地区电网平均主变负载率、年运行时         •   减少环境危害、安全运营、噪声治理、
     间，分别计算各台变压器每年节约能耗值。            环境污染治理，积极采用新型环保材料
                                    和环保设备
       1.83 万吨                  •   按照科学规划的原则，对能源消耗和环
       在输变电项目中使用减排技术，通过改            境影响等关键因素严格论证，保证项目
       进设计方案和选用减排设备减少线损、            建成后具有明显节能和环保优势。
       降低设备损耗，1.83 万吨 co2 ╱年
                                •   通过定性和定量分析两种方法适时开展
     实现清洁能源发电达到节能目的                 风险度评估 ；特殊项目创新选用专家评
                                    价法进行综合评估。

       856.8716 万吨
       项目节能总量 856.8716 万吨标煤╱年



24

                                                          环保节约
                         environmental protection and energy saving




        资源节约型

110 千伏鹤墙变电站工程
该 工 程 为 国 家 电 网 公 司2015年 新 一
代标准配送式智能变电站模块化建设
试 点 工 程。 土 建 工 程 采 用 预 置 装 配
式，改善了施工噪音、工地扬尘、污
水排放和建筑垃圾处理等方面。电气
工艺提出了“以间隔为单位的模块化
二次组合设备”概念，彻底实现了一
二次设备整合。为此，建设进度提高
一倍，降低成本，提高经济效益，具
有良好的社会效益。




        海外高端市场

日本光伏发电项目
公司积极与上海电力股份日本公司开
展业务合作，委派专业技术人员作为
业主工程师，对日本东京、大阪以及
北海道等地区的光伏项目建设提供技
术支持，既有效执行了“走出去”战
略，又为促进中日两国技术交流做出
了贡献。




                                                                      25

       上海电力设计院有限公司
       2015 年社会责任报告




          海外文化交流

                              肯尼亚 33 千伏输配电项目
                              该 项 目 在 肯 尼 亚 所 属awendo、kitale、konza、
                              mwea、kutus、kitengela、namanga等七座城市合
                              计新建架空线路163千米。工程有效提高了肯尼亚电
                              网可靠性，有利于所在地经济、社会发展，促进了
                              中肯两国文化交流。




          环境和谐统一

     220 千伏上川变电站工程
     变电站总体设计以环境保护和资源节约为核心概
     念，属于国内先进水平。电气设备安装设计采取
     避震措施，变压器分体式布置，将噪声源封闭于
     室内，阻隔主变噪声。积极优化外立面设计，使
     得整栋建筑充分融入周边环境，达到和谐统一。



       139308 万千瓦时     0.43
       项目投运后年输送电量      线损率




          节能减排型

     220 千伏亭大－江海线路工程
     本线路采用同塔双回路，以期将对环境的影响控制在最
     低限度。工程试点应用铝合金芯高导电率铝绞线，较常
     规导线单重降低约7.5%，在相同负荷下损耗小，有利
     于节能减排。220千伏亭大输变电工程的建成对奉贤地
     区的电网构架的稳定有重要意义，同时在节能环保的实
     践方面有显著的示范效应。




26

                                                  环保节约
                 environmental protection and energy saving




     智能配电网

上海市配电网建设改造实施方案（2015-2020 年）

                                                实施方案围绕上海实现国际金融、贸
                                                易、航运以及经济中心和建设现代化
                                                国际大都市的宏伟目标，以网为源、
                                                以人为本、以效益为中心，满足上海
                                                市国民经济和社会发展的用电需求。
                                                方案的制定有利于上海地区早日建成
                                                安全可靠、经济高效、灵活先进、绿
                                                色低碳、环境友好的智能配电网，对
                                                推进产业转型升级、服务地方经济社
                                                会发展具有重要意义。




     清洁能源开发利用

青海华恒格尔木市 50 兆瓦光伏电站项目
在对土地进行固沙治理的前提下，绿色能
源开发与土地生态治理相结合，利用沙漠
荒地建设的光伏电站，具有示范引领作用。




  2.86 万吨
  建设投运后
  每年可节约标煤


减少大气污染物的排放


  320.15 吨      330.44 吨                   386.75 吨           8.6 万吨
  二氧化硫          氮氧化合物                      烟尘                 二氧化碳




                                                                       27

        上海电力设计院有限公司
        2015 年社会责任报告




             渔光互补示范项目

     鄱阳县饶丰镇马家村 60 兆瓦渔光互补光伏电站工程
     工程为渔光互补光伏发电项目，利用当地水库湖面建设
     光 伏 电 站， 在 不 影 响 渔 业 养 殖 的 前 提 下， 做 到 一 地 两
     用，实现土地立体综合应用，提升土地利用效率，成为
     观光旅游、科普教育和现代渔业为一体的示范项目。


        1.94 万吨
        建设投运后每年可节约标煤约

     减少大气污染物的排放


        288.1 吨              187.5 吨               76.4 吨   5.88 万吨
        二氧化硫                 氮氧化合物                 烟尘       二氧化碳




             国家光伏领跑者计划

     山西大同采煤沉陷区国家先进光伏示范
     基地基础设施工程
     该项目是全国第一个国家先进技术光伏示
     范 基 地， 是 国 家 光 伏 基 地“领 跑 者 计 划”
     的首个项目。总送出容量为1000兆瓦。项
     目的建设极大地推动大同能源产业结构改
     革，提振社会经济，为当地经济发展、解
     决就业问题作出了积极贡献。




28

                                                       环保节约
                      environmental protection and energy saving




节能减排融入内控过程
  为切实履行中央企业节能减排主体责任，建设资源节约型和环境友好型企业，提升公司发展能力和竞
争力，公司把对节能减排工作的考核全面纳入年度工作考核。



        公司以突出自身从事电力设计优势为主



               将项目规划设计、科研开发、办公用品消耗、
               节电节油节水等作为控制重点


        建立完善的环境管理规章制度和有效预
        防污染事故发生的措施


               将节能减排工作纳入企业经营发展规划中，将节能减排的理念、目标和要求贯
               彻落实成为每位员工的自觉行动，保障节能减排工作取得成效



        严格内控管理，减少车辆使用，控制办公消耗，节电节水




技术引领，践行节能环保
  公司将“节能环保”、“降本增效”理念融入设计、服务中，组建“世博能源中心攻坚克难队”，在上海世
博b片区央企总部能源中心（示范）项目方案设计阶段，设计师们采用新型、节能、绿色环保的新技术、新
材料，多方面考虑外部条件、施工难易度、系统可行性，对方案不断的进行优化比选，提高了系统效率，
增强了安全性，节省了工程投资。




青年参加2015年上海职业青年技能竞赛                              齐聚青年精英，畅谈全球能源互联 —— 青年参加
                                                 上海电科院“展望能源互联网”青年技术论坛




                                                                        29

        上海电力设计院有限公司
        2015 年社会责任报告




安全生产
production safety




            公司高度重视安全生产工作，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的
          方针，坚持“安全创造财富，安全带来幸福”的安全核心理念，荣获中国电力
          建设集团年度安全生产先进企业称号。


                                         公司执行电力勘测设计企业
                                      安 全 生 产 标 准 化 管 理 标 准， 于
                                      2015年取得国家能源局颁发的电
                                      力安全生产标准化一级企业资格
                                      证书，是电力行业的首批一级达
                                      标企业。为持续巩固、不断深化
                                      安全生产标准化达标成果。
安全大检查                  现场安全分析会




深化安全生产管理
     2015年，公司全面落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的责
任要求，“党政双签”安全生产责任书，层层分解安全目标，深化安全
责任履职考核，严格贯彻落实并不断深化“四个责任体系”，各级岗位
全面履行安全职责。

                                      签订安全生产责任书




30

                                  安全生产
                          production safety




四个责任体系

                     公司制定有完整的安全生产制度体系并有效运行，
                   发布执行包括《安全生产责任制度》、《安全生产委员会
  安全生产    安全技术
                   工作制度》、《安全生产检查及隐患排查治理管理办法》
  责任体系    管理体系
                   等31项公司级安全生产管理制度，形成了以安全责任制
                   为中心，以精细管理、技术保证为支撑，通过监督检查
                   及考核评价实现公司安全管理目标的一整套闭环严谨的
  安全生产    安全生产责    安全制度体系。
  实施体系    任监督体系




2015年主要安全管理制度

  环境保护责任制度                   职业健康监护及档案管理办法

  环境保护管理办法                   勘测现场防洪度汛安全管理办法

  节能减排责任制度                   勘测现场动火作业安全管理办法

  节能减排统计监测制度                 勘测设备使用管理办法

  节能减排管理办法                   钻探安全作业规程
                  新增19项
  固体废弃物管理规定                  山地安全作业规程

  职业健康责任制度                   地质、测量、物探安全作业规程

  职业健康管理办法                   水上作业（含海上）安全管理规定

  食品卫生与公共卫生管理制度              海外项目安全管理办法

  岗位职业卫生操作规程




2015年主要应急制度

 境外项目突发事件综合应急预案   新增2项       海外反恐应急预案




                                               31

                上海电力设计院有限公司
                2015 年社会责任报告




确保安全生产投入
         2015年，公司累计共投入安全生产费用476.98万元，其中总承包项目的安全费用总计371.83万元。


                      19.67                                    23.61
              14.76                                     9.01


                                                45.53

77.49

                                        27.01

                 ‫ڙ‬थែ‫ڒ‬ᕨ䃎                                    ‫ڙ‬थែ‫ڒ‬ᕨ䃎

               447.27̴ٰ        256.32
                                                         476.98̴ٰ
                      2014 ꭱ                                     2015ꭱ

                                                                              371.83
 79.03




         结算给分包单位的安全生产费用
         配备和更新现场作业人员安全防护用品与职业健康
         完善、改造和维护安全防护设施设备
         其他与安全生产直接相关
         其他




安全生产教育和培训
         公司开展“安全生产双月”活动，围绕“加强安全法治、保障安全生产”主题，深入、广泛地宣传推广
安全知识与理念，有效提升了企业职业健康管理能力和员工意识，加强了员工应急处置能力，强化了人员
的安全管理技术水平。宣传活动精彩纷呈、教育培训实用多样，安全意识融入生活、安全文化深入人心。




              13 次                      1717 人次                        134 学时          11.2 学时
              全年共开展公司级                  总计人数                           总计课时            人均课时
              安全培训




32

                                          安全生产
                                  production safety




全面开展安全生产检查
 2015年公司派出检查组开展安全检查17次，检查范围涵盖了工代现场、勘测现场、所有总包现场、所
有办公场所、交通、消防、“三项业务”以及各类内业资料，重点关注施工高峰期和重大作业风险集中的建
设工地。



        公司领导亲自带队开展现场检查5次，与合作方开展联合检查1次。



           采用“四不两直”的方式，创新安全检查形式，成效显著。



           全年共排查出安全隐患419项，均已闭环。




健全安全生产事故应急处理体系及制度，搭建完整的三级安全应急体系




  1个综合应急预案       12 个专项预案   34 个现场处置方案




有一种幸福叫安全
—— 员工“小家”合影作品展




                                                      33

          上海电力设计院有限公司
          2015 年社会责任报告




经济责任与顾客权益
economy responsibility and customer benefits




主要经营业绩



      10.2088         亿元            1.5057          亿元           10.5748            亿元
      2015 年， 公 司 实 现 营 业 收         实 现 利 润 1.5057 亿 元， 年        新 签 合 同 10.5748 亿 元。
      入 10.2088 亿元，年度目标             度目标完成率 111.53%               至 2015 年底，公司资产总
      完成率 126.02%                                                额 17.65 亿 元， 同 比 增 长
                                                                 8.79%

年度目标完成率

营业收入年度目标完成率                                   实现利润年度目标完成率

150                137.31%                    150
        123.04%               126.02%
                                                                115.67%
120                                           120
                                                     108.39%
                                                           %                    %
                                                                          111.53%

90                                             90

60                                             60

30                                             30

 0                                              0
           2013       2014       2015                    2013      2014      2015




34

                                                          经济责任与顾客权益
                                 economy responsibility and customer benefits




      按照巩固发展城市电网和新能源两项核心业务，积极拓展总承包、海外及配电网等三项新兴业务的思
路，公司在业务领域、业务地域、资源整合及关键客户培育等方面均实现新突破。



近三年公司主要财务指标

利润总额（亿元）                          资产负债率（%）                            全员劳动生产率（万元 ╱ 人）
2.0                               100                                 500

      1.5907   1.5037   1.5057    80                                  400
1.5                                                71.89   75.98                               381
                                                                                         350
                                          65.82
                                  60                                  300       286
1.0
                                  40                                  200
0.5
                                  20                                  100

 0                                 0
        2013    2014      2015                                         0
                                           2013    2014     2015                2013   2014    2015




                                                                                                     35

         上海电力设计院有限公司
         2015 年社会责任报告




产品过程管理                      咨询设计产品实现过程

     公 司 秉 承“优 良 素 质、 优 秀
设 计、 优 质 服 务”精 神， 始 终 坚
持将顾客作为公司的核心利益相
                                           下达设计任务
关方，致力于提供高品质的产品
和服务，努力建设与顾客共赢关
                                               设计策划
系。多年来，公司顺应行业发展
的方向和企业特点，精心管理产
品实现过程。                                         搜资


                                           设计输入评审              顾客提供资料


                                                                互提资料

                            （咨询、可研初设）                 （施设）

                                    方案比较               编制司令图




                                           设计阶段评审


                                           设计文件编制               互提资料


                                               成品校审              会签


                                               成品完成


                                               设计审查

                                        （施设）             （咨询、可研初设）
                             工代服务



                             竣工验收                                归档




36

                             客 户
                                         经济责任与顾客权益
                economy responsibility and customer benefits




                        双向互动平台


           互动服务门户                              客户需求侧管理

                            多元化服务
  随着公司业务类型和市场环境不断变化，顾客对产品实现过程提出了更快、更新、更高要求，各业务
          客户资源开发利用            多沟通渠道
领域的顾客需求也逐步呈现差异化。为进一步加快响应顾客要求，提升服务质量，优化过程设计。2015年
公司搭建完成项目经理职业通道，不断完善项目经理权责利统一，将项目经理奖金与客户对项目履约评价
深度挂钩，从机制体制上激发项目经理及其设计团队的主动性，使产品能更好地满足顾客需要，并通过公
司项目管理系统实现对过程的有效控制。


搭建顾客服务平台                技术支持平台
 公司建立优质服务体系架构，以客户服务组织架构和标准规范体系为坚强支柱，以技术支持平台为可
靠支撑，通过建立与完善双向互动服务平台，实现与客户进行信息流和业务流的友好互动。




                              客 户




                           双向互动
                            平台


                    互动服务              客户需求
                     门户                侧管理
       客户服务                                                客户服务
                            多元化服务
       组织架构                                                标准体系
                    客户资源                多沟通
                    开发利用                 渠道




                           技术支持
                            平台




                                                                  37

        上海电力设计院有限公司
        2015 年社会责任报告




             诚信服务，和谐共赢


     2015年3月，世界花样滑冰锦标赛在上海
     举行，公司承担了花滑世锦赛期间主要场
     馆的保电工程。公司以“优良素质、优秀
     设计、优质服务”为客户提供保电服务，
     确保了锦标赛的圆满结束，得到了多方认
     可与赞誉。


     为 贯 彻 落 实 习 总 书 记 提 出 的“五 大 发 展”
     理 念， 加 快 电 动 汽 车 快 充 网 络 建 设， 公
     司先后承接200余项高速公路及城市快充
     站、公交充电站的设计咨询工作，以满足
     城市快速发展中对不同类型纯电动车和混
     合动力车的充电服务需求。




38

                                                            经济责任与顾客权益
                                   economy responsibility and customer benefits




提高客户满意度
    公司注重建立并不断拓展与顾客沟通交流的渠道，保持与顾客的顺畅沟通。以持续提高顾客满意度为
目标，开展多层次、多形式的顾客访谈和设计回访工作，积极了解顾客需求，并将此作为改进产品和服务
的重要依据。




                           顾客访谈 ：
                           组织对各地客户进行回访，坚持书面回复顾客建议和意见，并
                           将相关措施编入专业校审要点，作为优化设计工作依据和输入。


                           现场回访 ：
                           着重加强对工地现场回访，认真听取顾客及施工人员的意见，
                           从设计角度协助顾客解决问题，确保迎峰等重点工程顺利投运。


                           工代服务电话回访 ：
                           公司工代人员于2010年开始使用《工代服务确认单》。




                                                                 其中   100%        的客户
                                                                 对我公司提供的工代服务给予了满意
                                                                 或比较满意的评价。
2015年 公 司 荣 获 中 国 质 量 协 会、 全 国 用 户 委 员 会 颁 发 的
“全国实施用户满意工程先进单位先进单位用户满意企业”




                                                                                        39

       上海电力设计院有限公司
       2015 年社会责任报告




投诉处理管理机制
     公司服务对象及主要相关方包括政府、业主（建设单位）、施工单位、监理单位等。为有效处理顾客反
馈意见和投诉，持续提高顾客满意程度，促进工代服务的改进，公司建立和实施顾客投诉处理程序和快速
响应机制，明确投诉处理工作要求，并收集顾客对投诉处理结果的满意度。


     2015年公司未发生顾客重大投诉和争议事件。


顾客投诉处理流程图



                               投诉方



                                      市场部



             书面通知／                                    专业部室和
                              投诉问题          工程技术部
              派人解决                                    项目负责人



                              调查核实



                             研究处理与
                  （投诉方满意）   投诉方协调意见   （投诉方不满意）



                                            提交分管公司领导




                                              专题调查



                            （投诉方满意）
                                              研究处理

                                                      （投诉方不满意）

             总经理／                            上报公司领导
            分管公司领导                            研究处理




40

                                                  经济责任与顾客权益
                         economy responsibility and customer benefits




  公司通过第一、第二、第三方评价测量顾客对设计项目和公司整体满意度，三种方法相互弥补获得诚信
绩效信息。


 第 一 方 评 价 ：采 用 项 目 结          第二方评价 ：由政府部门和                         第 三 方 评 价 ：由 公 司 委 托
 束 后 向 顾 客 发 放“顾 客 满 意     行业协会对我公司的产品和                              用户评价中心针对不同顾客
 度 调 查 表”、 针 对 重 大 工 程     服务做出的总体评价，评价                              群的调查。2008年起委托上
 开展设计回访、参加工程例              结果表现为各种以顾客满意                              海市用户评价中心对顾客满
 会、深入施工现场等方法直              为目标的奖项和荣誉称号。                              意度进行了测评，满意度水
 接了解获取顾客对公司产品                                                        平稳步提升，指标处于同行
 和服务的满意率。                                                            业领先。



                         100
第三方测评顾客满意率统计
                          80                       82.71     79.80
                                77.68    77.82
顾客满意度 (%)
                          60

                          40

                          20

                           0
                                  2012      2013      2014     2015




顾客信息保护
  公司以“守法重道、严守秘密”为原则，秉持
守法、自律的职业操守和专业精神，以公正、合法
方式获取顾客信息，妥善保管和维护顾客提供的各
项财产，并遵照可靠、安全的途径和方法与顾客传
送接收各种正式的技术服务文件。


  持续健全保密工作责任体系，制定《保密工作
                                            项目管理系统平台
条例》、《涉密移动存储介质保密管理暂行办法》、
《信息系统安全管理办法》。


  •   对于涉密顾客文档进行加密保存和使用

  •   对于内部保密文件采用权限浏览的技术

  •   对于内外网进行物理隔离

  •   组织员工分层次开展保密签约
                                            前沿文档安全管理软件




                                                                                        41

         上海电力设计院有限公司
         2015 年社会责任报告




合作共赢
cooperation and win-win strategies




             公司重视和关切合作伙伴的利益和期望，通过建立制度，保障利益各方的
           权益，达到长期合作共赢的目的。



权益保护
     •   制定保障供应商合法权益的相应措施，对合同履约进行承诺

     •   预防并治理采购过程中的商业贿赂和其他腐败行为

     •   签订采购合同，履行廉洁承诺




                                      公司与电建地产公司签订战略合作协议


42

                                                      合作共赢
                             cooperation and win-win strategies




签订格尔木东出口西区330千伏汇集站输变电工程总承包合同




与科威特工程师协会进行战略合作                      签订青海华诚共和三期20wm光伏电站项目总承包合同



责任采购
                            对供应商明确
                          社会责任要求，将倡                                 通过保持或
       制定采购管理制         导使用安全、节能环保                                  增加采购量等措
       度，选择具有相应        设备和材料，尽可能减                                 施，鼓励和支持积极
        资质的供应商            低生产对任何环境的                               履行社会责任的供
                                                建立合格供应
                               影响                                    应商
                                              商档案进行动态管
                  鼓励和支持供                    理， 作为今后对供方
                  应商积极使用社                    的认定和选择的依据
                  会责任标准                            性文件




                                                                              43

       上海电力设计院有限公司
       2015 年社会责任报告




与政府及高校开展合作
     互利共赢、包容发展是社会进步的重要体现。在全方位服务过程中，公司注重与价值链伙伴建立合作
共赢的关系。


注重与政府进行战略合作

     公司始终坚持以特色业务和前瞻服务引导客户，积极开拓西北新能源市场，与甘肃酒泉市政府、青海省
发改委能源局以及青海省发展投资有限公司等开展战略合作，编制光电产业整体规划及风光储产业规划，通
过合作带动当地光伏发电业务发展的同时，形成“以规划带动设计，以设计带动总承包业务”的良好格局。




                                     以规划带动设计
                                     以设计带动总承包业务


注重与客户的互访沟通

     在服务上海电力建设过程中，每年为上海市电力公司绘制上海电网地理接线图，并及时帮助其更新维
护。加强与上海市电力公司电科院的技术合作交流，共同制定了“筹备战略合作、加强项目合作、推动项目
立项、分享合作成果”的合作方针。


注重与各方探索新的研发机制

     同其他企业广泛开展智能化分布式供能微网系统关键技术研究、智能电网下多种储能技术的工程实用
性研究等重大、重点科研项目28项，同清华大学、上海交通大学、武汉大学、同济大学、中国电力科学研究
院等高校或研究机构广泛建立了产学研科技合作机制，成立了院士工作站、上海市技术中心等。




美国能源部储能专家imregyuk博士来公司交流   新技术研究中心赴清华大学开展院士工作站技术交流




44

                                                  合作共赢
                         cooperation and win-win strategies




与企业广泛开展科研合作 ：




                         科研合作单位



   国家电网公司        中国电科院        国网北京经济技术研究院                     浙江省电力公司




   国网上海电力公司              上海空间电源研究所                        上海硅酸盐研究所
  （国网上海检修公司
   国网上海电科院）       华为技术有限公司                 晶澳太阳能有限公司




开展国家863计划项目




      《区域分布式建            《大型分布式风                       《光热发电关键
      筑光伏系统集成            光储电站设计技                       设计技术研究》
      技术研究与示范》           术研究》




         1                    2                               3



              大型风光储电站设计居于国际领先水平




                                                                        45

      上海电力设计院有限公司
      2015 年社会责任报告




员工与和谐劳动关系
employee and harmonious labor relationship




             公司积极构建和谐劳动关系，在原有形成
           的“企业与员工以产权为纽带的利益共同体”
           基础上，倡导形成“企业与员工持续成长和发
           展的命运共同体”，进一步激发广大员工与企
           业“同呼吸、共命运”的内生动力。
                                         新员工素质拓展活动




公司招聘网申平台                        公司微信公众号微招聘新阵地




46

                                                    员工与和谐劳动关系
                              employee and harmonious labor relationship




搭建高技术人才梯队
 积极推进劳动、人事、分配三项制度改革，制定实施方案，配合公司战略规划实现，持续优化公司人
员结构，高学历员工比例不断增加。

人员结构统计结果




           220ϧ                               240ϧ                             277ϧ
           2013 ꭱ                             2014 ꭱ                           2015 ꭱ




     专科及以下学历 11%                       专科及以下学历 7.5%                        专科及以下学历 5%

     本科学历 45%                          本科学历 42.1%                          本科学历 40%

     硕士研究生及以上学历 44%                    硕士研究生及以上学历 50.4%                    硕士研究生及以上学历 55%




                                              国家二级注册
                                      国家一级     结构工程师    国家注册
                                    注册结构工程师    4人      造价工程师
                                      26人               11人
                             国家二级                               国家一级
                            注册建筑师                              注册建造师
                             2人                                 20人


                      国家一级                                         国家二级
                                             国家注册
                     注册建筑师                                         注册建造师
                       5人                                             11人
                                            执业工程师
                      国家注册
                    公用设备工程师
                      11人
                                        240人次                      国家注册咨询
                                                                  工程师 （投资）
                                                                      54人



                         国家注册                                  其他注册
                        电气工程师                                  职业工程师

                            65人                                 31人




                                                                                            47

        上海电力设计院有限公司
        2015 年社会责任报告




     为适应发展环境变化要求，充分调动员工工作积极性和创造性，公司建立体现员工能力和岗位贡献的
岗薪工资制度，鼓励员工不断提升自身职业能力和价值。

        （人）                                                         2013     2014     2015

        80
                                                                                     72
        70
        60                                                            54     54
        50                                                45
        40                                                     35
        30                        26
                                               18   23
        20    18   10                   16
                        7
        10
         0
              特级设计师                    高级设计师             设计师               助理设计师




职业发展规划
     公司为增强对高端人才吸引力，根据员工工作年限，从岗位技能应知应会、职业发展目标以及岗位绩
效要求等方面，积极探索建立员工职业发展框架体系。引导设计人员明确职业发展方向，发现自身不足，
不断提升能力。


不断创新内部管理机制


                              管理岗位                        技术岗位                      项目管理

                                  公司领导

                                                         首席设计师                      首席项目经理
      管理岗位竞聘机制
      技术岗位评聘机制
                                  中层管理                   特级设计师                      高级项目经理
      员工职业发展规划

                                                         高级设计师                    项目经理 项目主管


                                  管理专职                    设计师                 专业经理 项目管理专职
     员工岗位能上能下，
       人员能进能出

                                   管理员                   助理设计师                项目工程师 项目管理员


                             组长


                            辅助生产               实习期员工


                                        员工“双h型”职业发展通道




48

                                                           员工与和谐劳动关系
                                     employee and harmonious labor relationship




深化全员教育培训
         根据公司战略规划、年度公司工作目标及人力资源发展规划要求，提出年
度培训工作重点，组织编制年度培训计划。开展各类专业技能、管理知识、制
度办法以及学历学位等方面培训。《新员工入职培训手册》加强对新员工的入职
指导和工程设计基本流程、信息管理系统、安全生产、职业发展等介绍。2015
年，公司培训数量和培训投入稳中有升。


公司三年培训工作统计结果对比                                                                    2015年《新员工入职培训手册》



人均学时(课时)                             培训批次(次)                            培训人次(次)
100                                  150                      144       2000                            2016
                                            124        140                        1860     1878
              79      82       81
 80                                  120                                1600

 60                                   90                                1200

 40                                   60                                 800

 20                                   30                                 400

     0                                 0                                     0
              2013   2014     2015           2013      2014   2015                 2013    2014         2015




2015年度社会责任课程学习情况

         序号            培训对象                       课程                  社会责任                        学时

         1                  新员工             职场基本礼仪                    明礼诚信                        0.5

         2                  新员工             展现良好素质                    明礼诚信                        0.5

         3                  新员工             塑造积极心态                    明礼诚信                        0.5

         4             全体员工            安全哲学与安全文化                     保护职工健康                       0.5

         5             全体员工          安全生产法修改简要情况                     保护职工健康                       1.5



网络学院统计结果

人均学时(课时)                             培训人次(次)                            培训费用(万元)
20                                   5000                               20
                     19
                                                       4481   4432
                              16
16                                   4000                               16
             15                                                                   15      15            15

12                                   3000                               12
                                             2553
8                                    2000                                8

4                                    1000                                4

0                                      0                                 0
             2013    2014     2015            2013     2014   2015                2013    2014      2015




                                                                                                               49

        上海电力设计院有限公司
        2015 年社会责任报告




雏鹰计划系列培训                    2015年新员工入职培训




“三鹰”人才培育计划
     为指导员工的职业发展，实现核心岗位的人才梯队建设，公司建立“三鹰”人才培育计划。


     “三鹰”共分成“雏鹰”、“飞鹰”、“雄鹰”三个阶段，覆盖员工十年的成长期。通过对员工不同职业阶
段的针对性指导，实现员工在职业技能上，职业定位上以及人生“三观”的引导，最终形成与企业的命运
共同体。




教育培训工作会议                             “tid － 出彩设计人”青年技术交流展示活动




50

                                                                员工与和谐劳动关系
                                          employee and harmonious labor relationship




维护职工合法权益
        依法维护员工合法权益是构建和谐劳动关系的基础。公司依法维护员工合法权益，按时足额为员工缴
纳多项社会保险，依法履行代扣代缴义务。


                                                                                              社会基本保险   70%
    30% 企业自愿投保社会保险                                                                                   基本养老保险

    企业年金                                                                                             基本医疗保险

    补充医疗保险                                                                                             工伤保险
                                                    社会保险种类
    补充公积金                                                                                              失业保险

                                                                                                       生育保险

                                                                                                      基本公积金

                                                                                                     残疾人保障金



加强员工民主管理
        公司有效建立阳光央企，通过建立信息公开平台，保证员工的知情权、参与权、表达权和监督权。
2015年，坚持集体协商制度，职工方听取了企业方对公司2015年劳动合同执行情况的介绍，就职工关注的
有关薪酬福利缴交情况、公司改革发展举措等方面与企业方进行讨论并达成一致。

        3                             1                                       1
                                                                          2
    1                         3
                                                                  1
1                                                             1


            25䶦                       20䶦                 2                   25䶦
                     12                              11                                13
            2013 ꭱ        3           2014 ꭱ                                  2015 ꭱ
4


                                                                      5
                                  2
        3
                                                                                            总经理余寅获“上海质量管理优秀
                                                                                            领导者”称号
        职工权益类        内控管理类                生产经营类               科技培训类

        改革发展类        优质服务类                安全生产类               精神文明类




                                                                                                          51

        上海电力设计院有限公司
        2015 年社会责任报告




                                    职工提案反映了广大职工对
                                  自身权益的诉求以及对公司经营
                                  发展的建议。相关职能部门认真
                                  落实，沟通协商、监督检察，确
                                  保每项提案得到落实和执行。


家庭日活动                  医疗保险         除法定员工权益外，公司多
                                  途径、多方式满足员工合理化建
                                  议或需求，更为有效维护职工权
                                  益和保障员工身心健康。




妈咪小屋                   健身活动




建设优秀企业文化
     基于公司整体战略目标，以提高公司持续发展能力为目标，坚持以人为本，服务社会、服务客户、服
务员工，发扬持续创新的精神，建立并培育具有时代精神、公司特色的优秀企业文化。




何仲都市电网变电工程劳模创新工作室




52

                                             员工与和谐劳动关系
                       employee and harmonious labor relationship




推动和谐企业建设
  持续做好内部员工帮扶工作。关心关爱劳动模
范、一线员工和退休人员，实现员工与企业和谐、                  捐款额（元）
共同发展。公司坚持一年一次组织员工将自己一日                  60000
工资募集起来，作为职工互助基金，用于帮助公司                                                 52925
                                                               49285
                                        48000
困难员工。                                              41370
                                        36000

                                        24000

                                        12000

                                            0
                                                    2013        2014   2015

                                        近三年“一日捐”活动统计




 企业价值观手册




青年员工成长平台
  落实人才兴企政策，搭建多层次、全方位平台，拓展与社区及
用户、业主党委团组织联系，资源共享，团队协作。借助开展优质
工程、组建青年突击队、青年质量讲评等系列活动，提升质量意
识、服务意识，进一步深化“青”字品牌。


                                                           科技表彰优秀青年




公司团青代表参加上海市经济和信息化系统“五 · 四”主题大会                             团员青年“逐浪队”参加龙舟赛




                                                                               53

       上海电力设计院有限公司
       2015 年社会责任报告




健康生活，快乐工作
     举办“从新而动   同心筑梦”第二届“公司日”员工运动会、正式
发布员工自编自导自演的微电影《蓝图之梦》，展现员工良好的精神风
貌，彰显公司优秀企业文化。




                                            “新上海人”
                                               开展“极速前进 (the amazing
                                            race): sepd rush”城 市 定 向 活
“携手并进，共创未来”首届“公司日”活动   员工自编自导自演的微电影《蓝图之梦》
                                            动，带领“新上海人”进一步融入
                                            上海文化氛围。

职工书屋
     营造轻松工作、轻松学习的企业氛围，吸引职工看书、读书，满足
了职工多读书、读好书的职工文化生活需求。




                                            “新上海人”玩出新创意，挑战新高度




职工书屋



54

                                                   社区共建
                                  charity and public welfare




社区共建
charity and public welfare




  企业是社会的经济细胞，也是社会的重要成员，关注民生、回报社会是且应尽的责任
和义务。公司积极树立“我们能够做得更好”企业理念，从弘扬和谐思想、培育和谐精神
入手，引导员工开展感恩教育，倡导“爱心、诚信、平安、和谐”理念。


                              青年志愿者服务队秉承“奉献、友爱、互助、进步”的精
                             神，为构建和谐社会做出青春贡献。与社区签订社区共建计划
                             和精神文明建设协议书，制定和实施支持社区设施建设三年规
                             划，有效开展多项社会、社区公益活动。


上海市助残志愿者先进集体




“爱心衣+1”公益衣物募捐行动                        志愿者与阳光之家学员活动




                                                               55

          上海电力设计院有限公司
          2015 年社会责任报告




2015年度捐助活动统计

     序号          捐助对象                   捐助方式          单位         数量

     1        上海市慈善基金会                     捐款          元         35000

     2         社区爱心义卖                   拍卖物品           元         5958

     3           贫困助学                 党员募集、公司捐款        元         18000

     4      扶持结对菖梧村经济发展                 公司捐款           元        158555

     5           困难员工                   生活帮困           元         6000

     6           患病员工                   医疗帮困           元         11786

     7    “爱心衣+1”公益募捐衣物行动                  捐款          件         817件




            开展“同心共筑成长之路”
            的社区共建助学行动，每
            月为两名家庭困难学生送
            上经济上和精神上的支持        组织19名员工参加义务献     前往街道日托所，向那里
                 鼓励。                血活动。          的老人分享健康知识。




公司党委与菖梧村签订的城           举行第八届“融热情，       开展“心升明月，情暖中秋”      先后开展多次爱心主题活
乡党组织结对帮扶（共建）             聚爱心，暖情怀 ——     社区共建活动，前往街道的       动，资助社区贫困大学生
协议书，从联建交流、党群        2016‘猴’有爱”爱心义卖     “阳光之家”与那里的智障人         共计18000元。
共建、经济扶持和技术支撑        活动，充分表现了对社会公           士共度佳节时光。
 四个方面开展共建活动。              益事业的热情。




56

                                             社区共建
                            charity and public welfare




“融热情，聚爱心，暖情怀 —— 2016‘猴’有爱”内部爱心义卖活动




                                                         57

      上海电力设计院有限公司
      2015 年社会责任报告




公司志愿者参加2015年度献血公益活动




                               青年志愿者前往社区阳光之家开展学雷锋活动




“心升明月，情暖中秋”社区共建活动




上海市慈善基金会捐款            城乡结对帮扶




58

we do it better

                                        传真：86-21-64456703
中国上海市黄浦区重庆南路 310 号新电大厦                  电话：86-21-34014518
310 chongqing road(s) shanghai, china   网站：www.sepd.com.cn
