夏普 可持续发展报告2015（详细版）

概要

·编辑信息                       2
·夏普集团概要                     3
·夏普中国概要                     7

理念与致辞

·经营理念·经营信条                  9
·社长致辞                       10
·中国代表致辞                     11
·csr举措方针                    12

遵守法律

·合规推进（法务）                   13
·保护知识产权                     14

提高客户满意度

         “满意”的产品和服务
·提供令人“放心”、                  15
·强化售后服务                     17

为保护地球环境作贡献

·环境方针                       19
·环保产品开发                     20
·环保工厂运营                     22
·事例 实施环境安全业务诊断              23

健全的供应链

·供应链整体csr                   24
·对应冲突矿产问题                   25

与员工一起

·多样化、人才培养                   26

社会贡献活动的实践

·与地区社会一起                    29




                      —1—

   《夏普 可持续发展报告2015》及信息发布形式


  为了满足各方利益相关者的需求，夏普利用以下两种信息传播方式公开介绍夏普为实现可持续发展社会作贡献，在环境、社会
等方面所开展的csr（企业社会责任）举措的有关信息。

＜年度报告摘要版＞
  将夏普在2014年度开展的csr活动简明易懂地汇总成报告，以pdf文件形式登载在夏普主页内。

＜年度报告＞（本报告）
  有关2014年度夏普csr举措，会同相关数据进行详细报告。报告登载在夏普主页内。

   中国：http://www.sharp.cn/sch/environmental_report
   日本：http://www.sharp.co.jp/corporate/eco/report/ssr/pdf/
   全球：http://sharp-world.com/corporate/eco/report/ssr/pdf/


   报告对应期间·范围等


＜对应期间＞
  2014年度（2014年4月～ 2015年3月）
  有关上述期间前后的事例以及今后的方针、目标和计划等内容也有部分刊载。

＜对应范围＞
  夏普株式会社及分公司、关联公司。

  本报告中，夏普所有公司统称为“夏普”或“夏普集团”；中国国内的夏普集团公司统称为“夏普中国”； 夏普株式会社和日
本国内关联公司则统称为“夏普日本”。



   参考指导方针


● global reporting initiative（gri）「可持续发展报告指导方针 version3.1（2011年）」
● 日本环境省《环境报告指导方针（2012年版）》
● 日本环境省《环境会计指导方针（2005年版）》


   下期发行时间


2016年9月


   联系我们


夏普（中国）投资有限公司
邮编：北京市朝阳区曙光西里甲5号凤凰置地广场f座3层
电话：＋86-10- 8521-5188 传真：＋86-10-6588-0601
http://www.sharp.cn




                                                     —2—

  夏普的事业是由家电产品及信息设备等的“消费电子产品”、作为太阳能电池事业的“能源解决方案”、面向法人企业提供设
备等的“商务解决方案”、提供电子零部件的“电子元器件”、液晶显示事业的“显示器元器件”这5项事业构成。
  创造出前所未有的“独具特色的产品·电子元器件”，带给顾客感动，积极开展创造新市场的事业活动。


 公司概要




 主要产品




                           —3—

—4—

主要数据




       —5—

—6—

  在中国的事业


  夏普在中国的事业正式起步于1990年，经过近20年的不懈努力，在北京、上海、无锡、南京等地已拥有14家当地法人公司。

  在中国（包括香港·台湾在内）的14家公司累计设备投资额为12亿美元（2013年12月末现在），正式员工总人数（包括香港和
台湾在内的14家公司）约1万人。在中国制造的产品种类涵盖液晶电视、空调、冰箱、空气净化器、数字复合机以及电子元器件等多
个领域，建立了一套从研发、生产到售后服务的结构完整的业务体系。

  夏普从战略角度将“上海市”和“江苏省”作为投资地区集中开展据点建设。

  其中，上海夏普电器有限公司（ssec）、夏普办公设备（常熟）有限公司（socc）、无锡夏普电子元器件有限公司（wsec）、
  其中，上海夏普电器有限公司（ssec）、夏普办公设备（常熟）有限公司（socc）
南京夏普电子有限公司（nsec）均作为首家进驻所属开发区的日本企业，为当地的经济发展做出了很大的贡献。夏普按照“一家工
厂可生产多种产品”的战略方针，将生产据点精简到6个，从而实现了高效稳定的企业经营。

  2011年，夏普在北京成立了地区总部，今后在统辖公司的统一领导下，所有在华企业将齐心协力，为在华事业更加蓬勃发展，
做出更加不懈的努力。


  中国地区销售额




  响应政府政策、根据事业环境的变化而发展起来的夏普中国事业




  中国夏普据点所在地




                              —7—

—8—

   夏普以经营理念·经营信条为原点，履行社会责任


  夏普的创业者早川德次提出：“制造我们的竞争对手想要模仿的产品”。这句话精辟地概括了把新时代的需求率先转化为“产
品制造”，来为社会作贡献，并力争成为倍受信赖的企业这一经营思路。

  1973年，我们将创业以来的这一精神汇总为经营理念和经营信条。在夏普所追求的精神—即经营理念当中明确提出:"为全世界
的文化和福利的提高作贡献"等方针，这表明了与社会及利益相关者共存共荣的精神与现在的csr ※理念是一脉相传的。在经营信条
中提出"诚意和创意"，表明为了实现经营理念，公司全体员工必须坚守信念，彻底予以执行。

  夏普通过事业活动来实现经营理念，努力为构建可持续发展的社会作贡献。面向"再生和增长"，夏普将重新回归到原点，并将"彻
底立足顾客的视角"，以诚意的行动·实践活动和创意基因来创造可产生新价值的商品，履行社会责任，继续成为倍受信赖的企业。

※ csr：corporate social responsibility（企业的社会责任）




   在所有的事业活动中都以"诚意和创意"来开展业务，以实现经营理念




经营信条是所有事业活动的中心轴。
所谓"诚意"，是指在工作中要考虑到怎样才能真正帮助身边所有的人、怎样才能让他们高兴。
所谓"创意"，是指不满足现状，为了追求更高的附加值而坚持努力和改善。




                                                 —9—

  确立面向可持续发展的事业结构的同时，努力实现成为社会所需要的公司


                                 2014年度的决算中，计入大幅净亏损，让客户、交易方、股东和利益相
                              关方的各位为之担心，为此表示由衷的歉意。切实实施今年5月发布的“2015
                              ～2017年度 中期经营计划”，谋求早日恢复业绩的同时，确立面向可持续发
                              展的事业结构。

                                夏普以“经营理念”和“经营信条”作为csr（企业社会责任）活动的原
                                夏普以“经营理念”和“经营信条”作为csr（企业社会责任）活动的
                              点。在经营理念上，一直倡导“以诚意和独有的技术来广为全世界的文化和
                              福利的提高作贡献”，在最贴近人的地方，追求人为了能够更好生活所需要
                              的物事，由此对社会做出贡献。为此，本公司集团全体员工至每个人，将会
                              确切及认真地付诸于行动。

                                夏普在2005年，为实现经营理念及经营信条，制定了《夏普集团企业行
                                夏普在2005年，为实现经营理念及经营信条，制定了《夏普集团企业
                              动宪章》作为集团全部企业共同的企业行动原则，《夏普行动规范》作为董
                              事·员工行动的基准。今年1月，将这些内容按照iso26000等国际标准·规
                              格进行了改定。




   在此基础之上，今年2月、策划制定了“csr中期战略”。在csr中期战略里，按照本公司集团与社会的重要程度，揭示“价值
链csr举措”、“尊重人权及多样性管理※1的开展”、“环境共有价值（gsv）※2的扩大”、“面向产品的安全性·信赖性、客户满
意度提高的举措”、“利益相关方承诺※3的推进”这五项重点项目，集团上下融为一体共同推进。

  另外，本公司作为联合国全球契约的签署企业※4，今后也将一如既往地支持它所规定的“人权”、“劳动”、“环境”、“防
止腐败”相关10项原则。夏普通过事业活动实现社会责任，努力成为“被社会所需要的公司”，为此请继续给予支持为盼。




※1 发挥多样的人才的战略
   不拘泥于旧有的企业内部及社会上的标准，通过引入多样属性（性别、年龄、国籍等）以及价值·构想，迅速且灵活地应对经营环境的变化，
   将企业的发展与个人的幸福结合起来的战略（摘自2002年《日经连（现·经团连）多样性城市·工作·规则研究会》报告书）
※2 通过环境方面社会需求的充足与本公司的事业发展相联系、共享所产生出的价值“环境共享价值（gsv: green shared value）”的定义
※3 是指通过与多样利益相关方的对话，理解其所关心的事项，反映到企业活动及决策的举措
※4 2009年6月签字




                                   — 10 —

提高企业价值并为中国可持续发展作贡献


                       夏普进入中国已超过25年，在此期间，夏普一直与社会的发展步调保持
                     一致，通过不断完善事业体制实现了稳健的经营与事业的发展。随着中国在
                     世界影响力的不断提升,对于在全球开展事业的夏普来说,中国是实现业绩恢
                     复和增长不可或缺的地区。

                       在中国，夏普开展液晶电视、冰箱、空气净化器、数码复合机、液晶
                       在中国，夏普开展液晶电视、冰箱、空气净化器、数码复合机、液晶显
                     示器、电子元器件等多种事业。2014年度，中国地区成长为夏普集团销售之
                     冠、销售额达到11万亿日元、占夏普集团总销售额的40%以上。为此，我们
                     对于大家所给予的支持，表示衷心的感谢。为了不辜负大家的信赖与期待，
                     将继续从事业和社会两方面开展提高企业价值的活动。

                       如同经营思想和经营信条所揭示，夏普以贡献社会和包括所有协作者在
                       如同经营思想和经营信条所揭示，夏普以贡献社会和包括所有协作者
                     内的共同繁荣作为企业的使命进行企业活动。在全球开展的事业活动中，此
                     项始终如一，不会改变。不仅是产品事业，遵纪守法、保护环境、提高顾客
                     满意度、开发员工能力、社会贡献等csr活动均在中国及世界各地开展。

                       特别是在社会需求不断增长的环境领域，将“扩大环境共享价值”定为
                       特别是在社会需求不断增长的环境领域，将“扩大环境共享价值”定
                     环境方针，持续开展为低碳社会作贡献、资源循环、自然共生的活动。不限
                     于本公司的产品制造，夏普在整个供应链上进一步提高环保性，同时推进社
                     会需求所期待的产品设计及制造。为此在中国设立了专门部门，协同5家工
                     厂，与材料、零部件的交易方进行协作，共同推进。

                       此报告书中，记载了以2014年度活动为中心的本公司在中国具体的活动
                       此报告书中，记载了以2014年度活动为中心的本公司在中国具体的活
                     内容。为获得大家更多的信赖与支持，我们会通过持续性地开展活动，为贡
                     献于中国可持续性的发展而努力。希望今后得到您一如既往的支持！




                        — 11 —

  夏普将“经营理念”和“经营信条”作为csr活动的原点，将csr措施分为4个领域。
  ① 通过事业活动提供创意
  ② 与社会的和谐，与合作方的协作
  ③ 企业风气的创造、创新
  ④ 基本的社会责任
  夏普在切实实行以上措施的同时，与利益相关者进行交流，力求成为“社会需要的公司”。


  夏普的目标方向性


  2015年5月，夏普制定了2015～2017年度中期经营计划。在制定时，对夏普用独有的技术创造出世上独一无二的商品的传统，
即“企业价值”进行了重新审视。为了重整旗鼓，达到可持续的增长，我们认为继续创造这种企业价值非常重要。

  夏普自创业以来培养的“独有技术”和“夏普式着眼点”，再加上以追求最贴近人、让人生活更好的必需品，即成为“与人为
伴、持续提供新价值的企业”为目标，为可持续的社会发展作贡献。




  中国csr


  根据全公司csr方针，在考虑中国文化、法规等的基础上，推进以下重点措施。
  ① 遵守法律
  ② 提高客户满意度
  ③ 为保护地球环境作贡献
  ④ 多样性与人才培养
  ⑤ 社会贡献活动实践
  本可持续发展报告书针对各重点措施的基本方针和2014年度进度情况进行报告。




                             — 12 —

  夏普在加强开展全球化事业的过程中，通过采用pdca循环方式完善充实了夏普株式会社以及在世界各地的集团企业的合规体
制， 推动了全球合规意识的形成和普及渗透。




 夏普关于合规的基本观点


  夏普集团将合规定义为“遵守法律法规、企业伦理等社会规则以及公司内部规定”，并将其作为履行企业社会责任的基础。为
了在经营实践中把合规放在首要地位，夏普在全球范围内采用pdca循环方式，不断完善和加强体制建设及有关工作举措。


 合规推进体制及意识渗透


  在当今的社会环境下，人们对企业的作用、社会责任的要求越来越严格。为此，夏普主张企业不应只追求利益，而应将合规作
为经营的第一重任。

  在中国地区的法务及合规工作方面，通过召开中国据点长会议等、与各据点负责人等定期开展信息共享，谋求工作得到彻底落
实。特别是针对反垄断法等风险较大的主题，在召开据点长会议等时，就法令、执行的最新动向彻底进行定期的信息共享、呼吁关
注。

  此外，为了让每一名员工充分理解合规的意义，夏普制作了《夏普集团合规指导手册》，让员工们在每一天的工作活动当中都
  此外，为了让每一名员工充分理解合规的意义，夏普制作了《夏普集团合规指导手册》，让员工们在每一天的工作活动当中
能加以实践。为了进一步促进中国地区的合规工作，不仅在公司上下重点开展了遵守竞争法的活动，还专门制定了中国版的合规指
导手册等各类手册，开展培训，力争在事业活动过程中能够切实遵守当地的法律法规。


 杜绝任何形式的腐败行为，规范处理各种募捐款项


  《夏普集团企业行动宪章》及《夏普行动规范》中明确规定了杜绝贿赂、索要金钱物品等任何形式的腐败现象，并规范处理各
种募捐款项等的行动准则。2011年度，夏普根据上一年度制定的《防止对外国公务员行贿指导手册》，贯彻遵守有关事项。

  今后，夏普将继续依照日本国外各地区的法律和制度等，进一步扩充量身定制的培训资料，并在全球范围内进行普及和贯彻。


 关于合规的通报咨询窗口


  作为合规相关问题的专用通报和咨询窗口，夏普在中国开通了可供中国据点的全体员工使用的"合规热线"。夏普在《夏普行动
规范》及《合规指导手册》中明确规定：为通报、咨询者严守秘密，以通报、咨询的事实为由对通报、咨询者采取相关不利措施的
行为一概不得发生。夏普在美国、日本和印度尼西亚也设立了同样的通报咨询窗口。


 法务人员的心声


  作为夏普（中国）投资有限公司（scic）法务战略推进室的一员，我致力于推进中国地区的
合规工作。首先，在合规宣传方面，每月发布《合规资讯》，通过简单易懂的案例分析， 向公司
同仁提示风险与防范、巩固和加强合规意识。其次，挑选业务操作中常见的问题，组织各类学习
会，例如已进行的"标识学习会""广告宣传中的注意事项学习会"等。

  今后，我们的目标是建立中国地区合规委员会，定期就各据点的法务工作进行经验交流与学
习，汇总各据点与各部门普遍存在的问题，落实风险可视化的要求，并对此进行研究探讨，努力
找出正确的应对方法，通过pdca循环的方式推进中国地区的合规建设。




                           — 13 —

  夏普把知识产权战略定位为重要的经营策略之一，将其与事业战略及研究开发战略融为一体，加以推进。通过积极推进专利取
得工作，努力确保商务的优越性、强化经营基础。


  开展知识产权战略


  在开展一贯的知识产权战略方面，由研究开发本部内的知识产权中心管理战略全局，和设于各事业本部/据点的专利相关部门携
手推进的同时，相互协作开展有关知识产权的各种活动。

  关于专利取得，通过明确各个事业的成为核心事业的领域，并在这些核心事业领域中配置精通专利相关业务的技术人员，开展
紧密结合现场的战略性专利申请工作。

  此外，正在开展通过与其他公司的合作、或产学协作等的联盟活动所产生的有用专利的取得工作。

  通过以上这些活动，截至2015年3月底，夏普在日本国内已拥有专利18,137件、日本国外拥有23,243件。在产品的外观设计、
商标方面，夏普以品牌战略为导向，正在推进全球性的申请和权利化工作。




  保护知识产权


  夏普将知识产权与事业战略、研究开发战略相联动并最大限度有效运用的同时，坚持保护本公司的知识产权、尊重第三方知识
产权的姿态。对于不正当的侵害以协商解决为基本原则，但若遇到不尊重本公司知识产权的情况，则以请法院等第三方裁断为方针。

  此外，努力强化公司内部规定、加强保护营业机密、防止特别重要的本公司固有的生产技术、工艺特长等的泄露。

  还有，近年来在海外夏普品牌的假冒产品所造成的影响在扩大，夏普通过与当地管理部门和行业团体合作等，推进相关应对措
施。


  假冒产品的应对措施


  作为假冒产品的应对措施，夏普主要施行以下两方面的工作。

  ①针对在该国国内进行交易的假冒产品，除了向当地行政机关要求进行取缔，对其相关工作人员提供培训以外，还和同行业的
其他公司进行合作，共同揭发举报造假行为。

  ②针对从该国向其他国家出口的假冒产品，除了向当地海关申请取缔，还对其相关工作人员提供培训。

  通过这些活动，今后也会对应对措施的强化进行不断的努力。




                              — 14 —

  提供令人"放心"、"满意"的产品和服务


  夏普在开发提供产品与服务的过程中始终以顾客的立场和角度出发，并以此作为事业活动的根本。

  为了让顾客长期放心地使用夏普产品，夏普将“顾客之声”充分地反映到改进产品和改善销售、售后服务的工作当中。

  夏普将不断努力提高顾客满意度（cs），让顾客乐于"下一次也买夏普产品、一直使用夏普产品"，一如既往地选择我们的产品
和服务。



  对待品质、cs的基本态度


  夏普集团为了获得顾客信赖和提高顾客满意度，满足顾客需求与期待，提供充分考虑到安全性、品质、可靠性和环境的更加优
质的产品和服务。




  品质、cs推进体制


  夏普以立足于顾客立场的经营为基础，并将这一精神贯穿于产品开发到营业、服务等所有事业活动当中。为了进一步提高产品
品质、安全性以及顾客满意度，设立了cs·环境推进本部作为全公司的推进组织。

  各事业本部设置"cs推进中心"和"品质保证部"，对相应产品的服务和品质进行管理。夏普集团各国据点、合作公司携手共建了
以高质量、安全的产品和服务，构筑与顾客的信赖关系的体制。

  2011年度，随着中国事业规模的扩大，为协助配合在当地选购零配件、确立不良分析体制、分析应对环境有害物质，夏普在中
国无锡设立了"分析评价技术中心"，力争在中国构建一个"现地完结型的品质·环境保证体制"。



  确保产品安全性的举措


  夏普为了确保产品安全性，不仅严格遵守各国的法律法规及标准，还制定出一套独特的安全标准，并将其应用到所有产品当中。
该安全标准特别针对阻燃构造和异常动作试验等作出了相关规定，以确保在发生意外情况时也能做到绝对安全，并且为了实现更高
的安全水平，夏普将随时对标准进行修改。此外，夏普正在构建确保安全推进体制，以便在发生问题时能够迅速妥善地采取紧急应
对措施。

  今后，夏普也将迅速应对有关产品安全的法律内容修改和社会情况的变化，同时为了让顾客能够放心地使用夏普产品，将继续
加强各项举措。


  将"顾客之声"反映到产品制造中


   夏普为给顾客提供更加便利的产品，正在大力开展vocs（voice of customer & service）活动，即、把对产品的评价及意见等
的"顾客之声"反映到产品制造中的活动。

  顾客之声来源于顾客咨询中心的电话咨询及上门修理时的顾客提出的意见、web问卷调查等，它以个人无法特别设定的形式在
公司内部共享，并在企划、设计、开发、品质、营业、服务等各个业务领域，从顾客角度出发甄选课题。




                                  — 15 —

2014年度实绩和2015年度目标




                    — 16 —

  夏普深切知晓用户满意度的重要性，始终坚持以顾客的立场和角度出发，并以此作为事业活动的重中之重。

  夏普集团为了获得顾客信赖和不断提高顾客满意度（cs），充分考虑到在售后服务当中应不断提高维修技术，规范操作，服务
态度。


 家电售后服务系统的改善


  以前的家电售后服务系统功能单一，业务范围有局限，仅供家电业务，已经不符合目前售后服务的业务需求，新版本的售后服
务系统新增到了5大功能，分别是手机系统、家电系统、呼叫中心系统、在线客服bbs论坛、项目流程管理。业务范围覆盖完整，能
够对应用户的各项需求，提高cs满意度。

  工作流程管理系统架构完善，功能增强，无纸化管理，工作效率高，从而有力地保障了各项系统的正常运行，推进cs各项业务
的顺利开展。




 积极展开各项培训、导入效果确保体系


  为了提高用户满意度，夏普对售后人员积极进行培训，令熟悉业务技能，缩短服务对应时间，以提高售后服务的质量。14年下
半期间，在全国范围内进行了40场培训活动，涉及到中国29个省/直辖市，共有767人次参加培训。

  为了保证培训效果，确保参加培训的售后人员能够把培训的内容运用到实际工作中去。夏普每个月都会安排监督人员服务同行，
对网点的服务进行评分。对于分数不高的网点再次培训，培训后再次安排监督人员同行确认，确保培训知识的切实掌握。


 重视加强服务意识，提高服务态度


  提高售后用户满意度，不单单只靠过硬的维修技术，服务行为是否规范，
服务态度是否端正，都是用户对我们服务进行评价的标准。我们把“规范服务
行为，提高服务态度”作为培训的重点。

  为了确保培训品质，安排培训师赴日本总部接受培训，把先进的服务理念传
达给中国的维修工程师。现场通过播放日本的服务视频，结合当地文化习俗，
发现并改进我们的不足。通过培训现场进行模拟演练，让更多参加培训的工程
师都能积极参与，规范自身服务。




                           — 17 —

  培训人员的心声


  去年11月，有幸去日本接受了cs礼仪行为规范的培训，在和当地的优秀服务工程师的交谈中，有一
段话令我感触颇深。

  他说：
  【售后服务最大的收获】
  不是提成多少，不是晋升，不是完成任务，售后服务最大的收获是：你生活中多了一个信任你的人！

  【售后服务最大的敌人】
  不是价格太高，不是投诉你的客户，不是公司制度，不是没有零件，售后服务最大的敌人是：你的
  不是价格太高，不是投诉你的客户，不是公司制度，不是没有零件，售后服务最大的敌人是：你
轻怠。

  或许，因为国家的不同，因为文化习惯的差异，对于服务会有不同的定义。但一定有一个共同的特
点，就是尊重用户，重视用户。只要在服务中体现了这一点，我们的用户满意度就会不断提高。




                            — 18 —

  环境方针 以“扩大环境共享价值（gsv）”为目标


    夏普将满足环境方面的社会需求与本公司的事业成长相关联并共享所产生的价值定义为“环境共享价值(gsv:   green   shared
value)”，作为环境方针，提出“扩大环境共享价值”。

  作为为社会需求之一的低碳社会作贡献的措施，对温室效应气体排放源，除追求削减排放的法规对象“产品制造”外，还对应
包含从原材料采购到产品使用等供应链整体相关排放量在内的国际标准“scope3”，进行排放量的管理。

  为了“扩大环境共享价值”，夏普以节能·创能产品造成的温室效应气体削减贡献量(积极影响)总是超过供应链整体的事业活动
中的排放量(消极影响)为目标，推进环境措施。




  创造为解决环境领域课题作贡献的产品和服务


   作为2020年以后防止全球变暖的国际框架，全世界都在推行各项举措，例如日本便提出
到2030年为止，将温室效应气体排放量削减26％(2013年)的目标等。

  预计在今后的经济增长中，为了达成此削减目标，需要以尚有节能余地的家庭及写字楼为
中心，促进蓄电池及能源管理系统等的普及扩大，推进更加节能的对策。

  夏普集团将环境问题的措施作为重要课题，在2013年度提出的“以创造和扩大环境共享
价值(gsv)为目标的环境方针”的基础上，采取措施促进家庭和办公室使用的节能·创能产品
的普及扩大。

  今后，随着iot(internet of things)时代的到来，夏普打算创造为解决环境领域各项课题
作贡献的产品和服务，如基于电视、通讯、白电等技术、活用云协作的能源解决方案事业，实
现人和家电新连接的创新产品等。




                                   — 19 —

  商品·元器件环保设计 ～绿色产品指导方针～


  夏普针对液晶电视、空气净化器、复合机等商品、液晶模块及各种传感器等元器件，分别制定环保方针，在全公司展开。

  商品方面，从1998年起对环保型商品“绿色产品”，基于7项理念总结制定为《绿色产品指导方针》，在设计部门开始运用。
对具体目标值等的指南《gp基准书》则每年更新，持续提高产品的环保性。




  事例 2014年度机型 液晶电视 lcd-46nx265ahl环保性


  2014年度在中国发售的液晶电视lcd-46nx265ahl基于绿色产品指导方针进行设计和开发，有如下环保方面的设计。




  通过商品生命周期掌握和削减环境负荷


  通过将商品生命周期中的环境负荷换算成co2排放量来进行定量掌握，实施生命周期评价(lca)，从而努力削减环境负荷。具体
来说，由于以液晶电视为首的家电商品“使用时”的环境负荷较大，因此通过全力提高节能性能，有效推进环境负荷的降低。

  另外，在商品和包装材料的设计上下功夫，通过追求轻量化、小型化、轻薄化，控制资源的使用量，努力降低采购和废弃阶段
的环境负荷。

  今后也将通过活用lca，推进开发环境负荷更小的商品。




                                  — 20 —

— 21 —

  开展夏普绿色工厂（shgf）措施


  夏普将具备环保性的工厂应有的形态称为“绿色工厂”，在日本从1999年度、日本国外从2001年度，开展以10项理念为基础、
记载基本方针和技术的《绿色工厂指导方针》和公司内部认证制度。

  在引入高效设备等的硬件方面和合理运用·管理设备的软件方面共同推进措施，其结果是截止到2014年度，几乎全部工厂达到
目标水平(超级绿色工厂)。

  下一步将从2015年度起，以同时提高“环保性”和“作业安全水平”为目标，开展新的“夏普绿色工厂（shgf）”措施。




  中国工厂的环境措施


  中国有5家夏普工厂，面向中国国内外生产产品和元器件。所有工厂均取得国际环境管理体系iso14001认证，并每年发行各自
的环境报告书。

  在环境负荷方面，中国工厂占全世界夏普的比例为，温室效应气体排放12.5%，废弃物等的产生量8.1%，受水量14.6％。

  中国工厂和日本环境推进部门之间定期召开环境信息交流会，对环境设施的运营、环境法规的对应进行协商和信息共享。




                              — 22 —

  事例1 实施环境安全业务诊断


  2014年度，对中国5家工厂进行了环境安全业务诊断。环境安全业务诊断，指的是对遵守环境法规的“环保业务”执行情况，
及“作业安全”，由据点进行自我诊断及第三方进行诊断的业务。以2014年2月发行的《环境安全业务指导方针(中国版)》为基础，
针对防止公害、废弃物处理、作业安全、紧急时对应、节能及防止全球变暖、现场确认等6个项目，日本出差人员和中国统辖据点的
环境负责人对各据点进行了诊断。

  诊断的结果确认为全部据点均达到环境安全业务标准以上。在诊断中发现的各据点优秀事例将在定期召开的中国生产据点环境
信息交流会上进行共享。




  事例2 使用可重复使用的打包带，减少废弃物


  南京夏普电子有限公司（nsec）自2013年度起，将运输液晶电视时为保护商品、防止货物散落使用的缠绕膜换成可重复使用、
防止货物散落的打包带，用于32寸和40寸等中型电视的运输。2014年度，在进行品质保证测试后，大型电视运输也可以使用防止货
物散落的打包带，由此，目前用于除90寸以外的全部电视运输中。此项措施每年削减会成为废弃物的缠绕膜约20吨。




  负责人之声


  原本缠绕膜使用后无法循环再利用，被直接当作废弃物处理，既污染了环境，又增加了出荷成本。
为了减少对环境的污染，削减出荷费用，我们在中型电视上导入可循环使用的固定打包带，代替缠绕
膜，费用削减效果明显。之后在大型电视上导入打包带，并对打包带的规格进行了改进。此项措施逐
步减少了缠绕膜的使用，大大降低了废弃物的排出量和出荷费用。今后我们会不断改善，扩大应用范
围，为环境的改善尽自己的一份力量。




                            — 23 —

  材料·部件采购供应链中的降低环境负荷活动 ～推进绿色采购～


  电气产品由数百乃至数千个部件组成，其中含有各种化学物质。欧洲、中国和日本等，均要求对电气产品中含有的化学物质有
禁止使用、标注、信息公开等义务。

  为了对应这些环境法规，从材料和部件上提高环保性，夏普在材料和部件供应商的协助下，推进绿色采购。2000年度制定了《
绿色采购指导方针》，2005年度在与供应商的合同内容中加入遵守此指导方针的内容。2015年4月，指导方针的内容根据eicc ※制定
的《eicc行动规范》内容进行修订，由此将之前分别实施的《绿色采购调查》和《csr采购调查》统一为《csr·绿色采购调查》。

  在中国，2012年度地区总部scic设立“绿色供应链推进室”，与中国工厂的资材和环境部门协作，在材料和部件供应商的协助
下，对产品含有化学物质进行合理的信息共享和管理。

  ※ eicc(electronic industry citizenship coalition): 电子行业csr联盟
    电子产业界协同推进供应链csr的国际性非盈利团体。
    全世界电子产业界有100多家企业参加。




                                                    — 24 —

   对冲突问题的基本方针


  在刚果民主共和国(the democratic republic of the congo:刚果(金))，由于反政府武装势力对地方居民采取的非人道行为及环
境破坏，在国际上成为重大问题。

  反政府武装势力以在刚果(金)及其邻国非法开采的钽、锡、钨、金等矿产作为资金来源，这些矿产被称为“冲突矿产”。为了掐
断武装势力的资金来源，2010年7月美国编写了《金融监管改革法 冲突矿产条款》，oecd※1发布了《尽职调查指导方针》等，强烈
要求在产品等中使用冲突矿产的企业进行合理的对应。

   本公司作为国际社会的一员，基于以下基本方针，进行合理的对应。




   “冲突矿产问题”采取的措施


    2012年度起，通过参加日本电子行业团体——一般社团法人电子信息技术产业协会（jeita）的《有责矿产采购研讨会》等，谋
求与eicc／gesi※2及日本汽车行业等相关行业在调查对应上的统一，优先从本公司元器件业务相关的供应商开始，采用行业标准的
eicc／gesi报告样本（现cfsi表单或cmrt※3）对冲突矿产的使用情况和冶炼厂进行调查。另外，2013年度在《夏普推进供应链csr
指导手册》中对《对应冲突矿产问题》进行追加和修改，要求供应商理解并对应本项措施的主要内容。

  2014年度，推进供应商积极参加jeita主办的“冲突矿产调查说明会”，另外，在继续启发冲突矿产问题措施的重要性的同时，
引入了调查系统。

  2015年度，调查系统化进一步稳定，为了提高调查效率，提高对象矿产原产国和冶炼厂名称等的信息明确率及合理的供应链对
  2015年度，调查系统化进一步稳定，为了提高调查效率，提高对象矿产原产国和冶炼厂名称等的信息明确率及合理的供应链
应，推进负责任的矿产采购工作。

※1 organization for economic co-operation and development,经济合作与发展组织。
※2 促进供应链csr的国外权威团体。
   eicc（electronics industry citizenship coalition）为电子行业，gesi（global e- sustainability initiative）为通讯供应商及手
   机厂商的团体。共同致力于制定各种供应链csr的促进方案。以2团体为母体，成立专攻冲突矿产问题的团体cfsi(conflict-free
   sourcing initiative)，jeita也作为伙伴协会成为其中的一员。
※3 conflict minerals reporting template，冲突矿产报告模板。




                                                  — 25 —

  营造便于工作、有劳动价值的、充满活动力的工作环境


  夏普致力于培养、营造能够感受到自身的劳动价值，主动积极地活跃于职场并带动周围，无畏失败、将其拥有的能力最大限度
发挥出来的人才和职场。

  还有，支持工作与家庭并立，并努力营造员工身心健康、安全工作的就业环境。


  尊重人权


  ■尊重基本人权和个人尊严的活动

  夏普加入了联合国倡导的"全球契约"，在人权、劳动标准的有关原则指引下在国内外推进相关工作。向新赴任的海外公司负责
人发放包含尊重人权等内容的小册子，在海外,根据当地的法律法规等，推进各个公司内的人权方面的工作。

  ■重视对话的劳资关系

  夏普根据各国和各地区的法律法规，致力于在尊重员工参加工会和进行集体协商权利的基础上,进一步加强劳资间的信赖关系。

  在日本，通过每月定期举行的劳资双方最高领导参加的"中央劳资沟通会议"、各事业所/关联公司的劳资沟通会议等，就经营
  在日本，通过每月定期举行的劳资双方最高领导参加的"中央劳资沟通会议"、各事业所/关联公司的劳资沟通会议等，就经营状
况及工作环境相关的劳资问题交换意见和信息。

  在欧洲，为了对泛欧洲经营课题进行确认,每年举行"欧洲劳资沟通会议"。

  在中国,自2008年劳动合同法施行以来，在涉及员工待遇等方面通过与工会协商来确定，并把工会作为合作伙伴,致力于和谐劳
动关系的构建。


  人才培养


  ■尊重员工的自主性和多样性的人事及教育培训制度

  夏普在秉持"人才是企业最宝贵的财富"这一理念的基础上，为有效发挥每一位员工的个性、工作热情和创造力，导入了尊重员
工的自主性和多样性的各种人事制度和教育培训制度。此外，为了在今后经济快速发展的海外地区开展业务，夏普正着力培养能够
在世界各地发挥作用的全球化人才。

  ■促进员工成长的中国人才开发中心

  中国人才开发中心,正通过实施各项培训教育项目,促进牵引地产地消战略推进的员工的成长,。包括针对不同层级的管理者的"
  中国人才开发中心,正通过实施各项培训教育项目,促进牵引地产地消战略推进的员工的成长,。包括针对不同层级的管理者的"中
国管理者培训项目（cmp）"、培养候补干部的"夏普中国领导力培训项目（slp-c）"等项目，员工在认知自己的职业规划的同时,使
自我的成长与公司的发展紧密相连。夏普将这些项目作为一项综合人事政策不断推进。此外，在全球开展价值链方面，正致力于培
养产品制造人才以及技术型人才等专业人才。

  ■管理人才的培养——"中国管理者培训项目（cmp）"

  这是根据岗位要求，目的是使员工掌握每个层级所需的管理技能而开展的培训项目。培训中所学经过评定、与各人的晋升进行
联动，实现公平、透明的整体人事体系。

  ■领导人才的培养——"夏普中国领导力培养项目（slp-c）"

  以培养出能从经营视点捕捉并解决课题的领导人才为目的，导入了"夏普中
国领导力培训项目（slp-c）"。该项目与知名大学的emba※1课程展开联动，通
过授课、行动学习※2的形式，让学员系统地掌握必备的经营知识和技能。并结
合各学员的职业规划因材施教，培养下一代领导人才。

※1 emba：executive mba将在职人员作为培育对象，是培养领导的专门、实
   践性经营学课程
※2 行动学习：以各自公司的事业课题为题材，以解决课题为目标的实践性教
   育手法



  ■专业人才的培养：面向技术人员、产品制造人才、整体解决方案营销人员、营销管理人员的培训项目

    技术人才方面，提供各工作岗位需掌握特殊技能的ojt（在职培训），还有以此为基础的电子电路、机构、软件方面知识的
e-learning（在线学习）学习。

  此外、为了在中国各公司正确推广夏普的产品制造、生产的革新手法、dna，导入了"产品制造教练"制度。是由学员在经过一
周集中培训后，到实际的工作现场将所学内容应用于生产革新，并经过工作内容发表和综合测评，被认定为产品制造教练的人员今
后负责对自己公司的员工进行产品制造培训及在职培训工作，并将培训加以推广的一种制度。




                                  — 26 —

  为了让从事技术、产品制造的全体员工正确认识到实现并保持高品质的重要性，夏普导入了"追求卓越品质意识"的在线学习。
为了打造令客户满意夏普品牌，将继续努力贯彻强化卓越品质意识。

  为顺应营销环境的变化，开展整体解决方案营销技能学习的培训，以及开展使营销管理人员具备财务、市场意识等综合性经营
视点的培训。

   <专题 在中国·东南亚地区实施全球营销培训>

   夏普在致力于销售额扩大的中国和东南亚地区，为扩大企业法人的销售额，
以btob营业为对象开展"ｇ-ｓ３※3培训"，2013年11月27人在泰国、2014年4月
113人在中国接受了培训。

※3 ｇ-ｓ３＝global sales, strategy, solution




   在全公司开展多元化管理


   ■多元化措施

  夏普的多元化想法是基于公司的经营理念——"我们致力于挖掘公司中的每一个职工的潜力，以公司的发展和个人的幸福相一致
为目标"，以每一位员工相互尊重彼此的个性，来创造新的价值，并与客户一起寻求面向未来的""创造生活的商品"的开发和服务紧密
相连。

  2004年，设立了"积极行动推进项目小组"，其不局限于为女性设立的"单一优待政策"，而是使之成为作为一个最大限度挖掘全
  2004年，设立了"积极行动推进项目小组"，其不局限于为女性设立的"单一优待政策"，而是使之成为作为一个最大限度挖掘
公司员工能力为目标的商业战略并设置专职部门而启动的活动，2009年起扩充为包括培养和有效运用在日本工作的外籍员工、促进
残疾人的雇佣、退休职工返聘等，把活动范围扩大到推进全面多元化管理※4的"多元化推进小组"。

※4 不拘泥于以往企业内部及社会上的标准，通过导入多元化属性（性别、年龄、国籍等）以及价值和创意，迅速灵活地应对商业
   环境的变化，将企业的成长和个人的幸福结合起来的战略。（摘自《日经连多元化·工作·规则研究会》报告）

   ■多元化体系的想法

   ①多元化管理是"有效运用多元化人才战略"，也是"经营战略"。

   ②多元化是建立在经营理念的基础上的。

   ③为有助于女性、（在日本工作的）外国人、残疾人、老年人施展才能，
    制定和推进不同类型的制度体系。

   ④致力于具有连贯性的多元化体系的推进。

   ⑤作为多元化推进的基础，谋求"平衡工作与生活的支援制度"的渗透和巩固。

   ⑥营造能够包容接纳多元化的公司内部环境。



   ■推动女性员工施展才能的举措

  2005年度起作为"女性员工的实战化项目"，通过推进女性领导的录用计划及加强培养女性管理职人才等措施，2011年度诞生了
夏普创业以来的第一位女性执行董事、2013年诞生了第一位女性董事及外国籍女性高级管理人员。为了进一步扩大女性高级管理人
员人数，公司将继续积极推进相关举措。




                                           — 27 —

  ■推动（在日本工作的）外籍员工施展才能

  随着经营全球化的发展，夏普正在实施更符合现场需求的全球化人才储备措施和有计划性地人才培养措施。早在过去夏普就开
始扩大录用留日学生和外国人，现在已有来自20个国家的约100人活跃在各部门的各个工作岗位上。




  推进劳动安全卫生管理体系的导入


  夏普为能做到事前筛查、消除并降低发生职场事故的潜在风险，进一步渗透和落实"安全优先"的思想，开始推进"劳动安全卫生
管理体系"的导入，截至2014年度末，日本的10个生产事业所/相关公司已取得ohsas18001※2认证。

  在非生产事业所及相关公司方面，为了和生产事业所一样导入"安全优先"的思想和机制，实施了"职场风险筛查调查"，并各自开
展结合筛查出的潜在风险加以改善等的举措。

  此外，海外生产公司也在不断努力取得ohsas18001 或所在国的管理体系的认证，并致力于提高劳动安全卫生管理的水平。在
中国，无锡夏普电子元器件有限公司（wsec）已于2009年12月取得了认证。

※2 劳动安全卫生管理体系的认证规格之一，是现在国际上最为通用的规格。




                             — 28 —

  在中国开展的社会贡献活动


  夏普中国2006年设立“夏普慈善基金”，截止到2014年累计捐赠善款约730万元，持续开展夏普产品捐赠、颁发奖学金、清扫
·植树活动以及环境教育等社会贡献活动。




教育领域的举措


  开展夏普奖学金活动


  2006年开始中国夏普集团协同上海市慈善基金会在上海、常熟、无锡、南京和北京的12所重点大学推行实施奖学金活动，帮助
那些经济困难、品学兼优的大学顺利完成学业。截至2014年的8年里，累计投入资金近300万元、向12所大学的约1,240名大学生颁
发了“夏普奖学金”，解决了他们在学习、生活上的“燃眉之急”。获得奖学金的学生们都表示因为有了夏普的资助，经济上得到
了很大的缓解，精神上也受到了莫大的鼓舞，会更加坚定地向着目标努力奋进。

  贫困往往成为莘莘学子求学道路上的拦路虎，公司希望通过该活动，向担负着未来重任的求学者们给予经济上的扶持，勉励他
们要刻苦学习、知恩图报、希望他们学有所成、再将这份爱心传播到需要帮助的人，希望他们成长成才、再回报社会。同时希望为
实现中国的教育和经济社会的协调发展作贡献。

  2015年10月，中国夏普集团又将投入25万元，开展新一轮的夏普奖学金活动。今后公司会继续开展本活动以资助更多在求学的
  2015年10月，中国夏普集团又将投入25万元，开展新一轮的夏普奖学金活动。今后公司会继续开展本活动以资助更多在求学
路上受经济问题困扰的莘莘学子们，帮助他们顺利完成学业，未来利用所学为国家的建设和社会的发展、贡献自己的智慧和力量。




  小学生环境教育活动


  夏普为了在全球范围内推广社会贡献活动，并积极应对世界性的环境问题，由世界各地的夏普员工担任讲师，以地球变暖问题
及生态保护等为主题对小学生进行环境教育。本活动自2006年开始在日本实施，中国方面从2008年7月开始在上海、常熟、无锡、
南京进行试点，成功实施了“小学环境教育”，并于2009年4月正式展开，同时不断听取意见进行改进。

   截至2015年7月，已在上述4座城市共计179所小学实施由夏普中国据点员工担任讲师的“小学环境教育”活动，听课学生已超
过14,000人。



                              — 29 —

  定向资助贫困学生


  2015年5月，南京夏普电子有限公司（nsec）和工会向南京市高淳县的9名贫困学
生资助了每人2,000元。

  从2009年开始，公司通过南京市高淳县慈善总工会的协助，每年持续向9名品学兼
优的贫困学生进行经济捐助，一直资助到他们完成高等教育。今年为止，公司已累计资
助贫困生16人，总额累计66,000元。今后我们还会继续开展这一活动，争取帮助更多
贫困学生。




社会福利领域的举措


  江苏省、上海举措事例：公司产品捐赠活动


  自2006年以来的8年间、夏普中国集团向据点所在地区的231家卫生医疗单位等捐赠了液晶电视机、空气净化器等夏普产品，合
计约630台（约达195万元）。

  2015年，夏普中国集团向上海、南京、无锡、常熟地区的11家公立医院、福利院捐赠了74台空气消毒机。产品所搭载的净离子
群技术是夏普公司于2000年发明的，通过释放正负离子分解、祛除空气中的浮游霉菌及病毒。其卓越的消毒功能为院方营造了一个
清洁健康的就医和居室环境。

  该活动获得了院方和社会各界的一致好评，受赠单位对夏普产品的卓越品质给予了的肯定。今后，夏普中国集团仍将继续开展
此类活动，在支援院方完善设备的同时，为地区社会的医疗、福利事业贡献力量，造福社会群众。




                              — 30 —

   除了以夏普中国集团名义开展的产品捐赠活动以外，其他据点也自发性地开展了产品捐赠活动。2014年4月，夏普办公设备（常
熟）有限公司（socc）向常熟市红十字会捐赠了10台空气净化器。2015年1月，上海夏普电器有限公司（ssec）向上海市长宁区的
32家公立幼儿园捐赠了空气消毒机共计150台，为维护幼儿的健康作出了很大贡献。2014年4月，夏普办公设备（常熟）有限公司（
socc）也向常熟市的第一、第二人民医院捐赠了5台空气消毒机。




  上海举措事例：向孤儿院捐赠电器产品


  2014年10月，夏普（中国）投资有限公司（scic）和工会向上海家百浓儿童
中心捐赠了夏普液晶电视机和洗衣机。

  该儿童中心成立于2011年，是民间自发的组织团体，帮助各地儿童福利院医
治和教养被遗弃的残疾孤儿、为他们提供生活场所。

  希望通过本次的产品捐赠，完善儿童中心的硬件设施，为孩子们提供更干净、
更便捷的生活环境。同时也希望孩子们早日康复、找到好的归宿。




                              — 31 —

  上海举措事例：员工献血活动


  2014年8月，上海夏普电器有限公司（ssec）在接到浦东新区区政府的无偿
献血活动通知后，积极组织、鼓励员工参加。经过体检合格的40名员工进行了无
偿献血。

  为缓解血库的库存压力，上海市政府每年都会通过区县组织企业职工参加无
偿献血，自1999年起ssec每年都积极响应。这充分体现了夏普公司强烈的社会责
任感和爱心奉献的精神。




  南京举措事例：继续开展“助残义购残疾人手工制品”活动


  2014年12月至2015年1月， 南京夏普电子有限公司（nsec）继续与南京市夫子庙街道莲子营社区合作开展了“助销义购残疾人
手工艺品”活动。公司将社区内残疾人的手工艺品拍摄成像后制成宣传海报在社内宣传，员工们纷纷购买了自己中意的作品，献出
了一份爱心。活动所得款额则通过莲子营社区交予作品制作本人。

  nsec自2009年首次开展该活动以来，得到了热衷于公益事业的志愿者的积极响应，累计义购额约18,500元，使得活动地区的残
疾人感受到来自社会的真挚关爱，突破了闭塞的世界，体现了自身价值，从而更加热爱生活。




环境领域的举措

  作为企业市民，夏普在“满怀诚意和创意，创建有益于人类和地球的企业”这一“环境基本理念”的指引下，致力开展保护地
球环境的事业活动，还有植树造林活动及各种环保活动。


  植树造林活动


  夏普一向重视生态环境的改善。在中国发展事业的同时,作为社会贡献活动的一环,在土壤生态环境不断恶化的华北、内蒙古等地
区积极开展植树造林活动。夏普中国自2007年起和中国林业与环境促进会携手在天津市武清区开展了“夏普中日友谊林”植树造林
活动，4年共营造400亩的防沙林、种植速生白杨树共计2.96万棵。2011年起活动转移到地处海拔1100米高的内蒙古呼和浩特市和林
格尔县，因为这里一年当中多是强风肆虐，加上自古土壤贫瘠、沙化严重 、草木难生，成为沙尘源头之一。2013年5月共造林50亩、
培植生长快、适应性强的樟子松5,500株，夏普在天津武清区和内蒙呼和浩特和林格尔县已经累计植树57,100株。夏普公司希望通过
持续开展这样的活动，改善当地的土壤环境、有效地防风治沙，同时为推动“三北防护林工程”的建设，改善西北部生态环境作出
贡献。




                              — 32 —

  环境美化活动


  2014年11月，夏普（中国）投资有限公司（scic）工会组织了90名员工和子女在上海世纪公园进行了清扫活动。大家分组对散
落在路边、草坪上的塑料袋、废纸等垃圾认真进行了拾捡。大家都怀着极高的参与热情为美化社会环境贡献了自己的一份力量。

  12月，上海夏普电器有限公司（ssec）也在上海野生动物园开展了清扫活动，共有32名员工参加。

  通过开展这样的活动，在具体的行为实践中增强了员工的环保意识和社会责任感，也提高了员工的集体荣誉感和凝聚力。




                             — 33 —

夏普（中国）投资有限公司
〒100028
北京市朝阳区曙光西里甲5号凤凰置地广场f座3层
http://www.sharp.cn



■联系我们
电话：+86-10-8521-5188   传真：+86-10-6588-0601


                              2015年9月 发行
