2014 企业社会责任报告
      enterprise social responsibility report
                                                天 马 微 电 子 股 份 有 限 公 司


创造精彩·引领视界

企业社会责任报告 2014




  天马微电子股份有限公司

    2015 年 2 月

    关于本报告                                                                                                  报告目录
                                                                                        报告期间
                                                                                        2014 .1.1-12.31


                                                                                        报告发布周期
                                                                                        每年一次
报告简介                                                                                                      p04/ 管理者致辞
    自 2012 年以来，公司每年向社会发布社会责任报告以披露公司社会责任理念和实践，本报告是天马微

电子股份有限公司第三份年度企业社会责任（csr）报告，向利益相关方汇报公司在经济、社会、环境方

面的行动和绩效，同时，在此向所有对公司社会责任报告提供建议的利益相关方致谢，后续我们将再接再厉，                                                          p06/ 关于公司
努力提高公司社会责任报告的品质。
                                                                                                          ·公司概述
                                                                                                          ·天马大事记
报告内容界定
                                                                                                          ·公司治理及决策层组成
    本报告依据全球报告倡议组织（global reporting initiative，简称 gri）的实质性和利益相关方参与、
                                                                                                          ·csr 管理体系
可持续发展背景等原则，在对运营环境进行综合分析与考量的基础上，我们识别了主要的利益相关方。我们
                                                                                                          ·利益相关方沟通与回应
以调研问卷形式进行了利益相关方沟通与对话，收集不同利益相关方的关注与需求，并据此进行排序。经评

估，我们确定了本报告信息披露的议题、内容及指标。就本报告中涉及的 2013 年天马 csr 报告已披露指标，

未发生重订情形。                                                                                                  p24/ 为政府                p36/ 为股东
                                                                                                                        ·合规运营                ·财务绩效
数据收集
                                                                                                                        ·商业道德管理              ·业务发展
    为有效展现 2014 年公司在经济、环境和社会等方面的 gri 指标内容及绩效，结合公司现状，我们选
                                                                                                                                             ·投资者关系
取了 g4 标准中的一般标准披露项 34 项，具体标准披露项为 31 项。针对已选取指标，公司进行了现场调研，

通过现场调查、员工访谈、资料查阅和实地观察等方式，确定报告信息及数据的统计范围，完善收集途径和

计算方法。
                                                                                                          p44/ 为环境                p56/ 为员工
报告范围                                                                                                                    ·环境保护                ·员工人权与公平对待
    除非有特殊说明，本报告的组织范围涵盖了公司对财务和运营政策及措施有控制权或有重大影响的所有                                                                       ·绿色运营                ·关爱员工
实体，并与公司年报所覆盖的范围一致（部分指标的边界可能不同，详见报告备注）。                                                                                  ·有害物质管理              ·员工培训与职业发展
                                                                                                                                             ·薪酬福利
编写依据
    本报告参照全球报告倡议组织 (global reporting initiative,gri)《可持续发展指南 4.0 版本》( 即 g4)
                                                                                                          p68/ 为合作伙伴              p78/ 为社区
指标，并按“核心”方案进行编写。
                                                                                                                        ·技术开发创新              ·服务社区

表述说明                                                                                                                    ·供应商管理
                                                                                                                        ·客户关系
    为便于表述和阅读，“天马微电子股份有限公司”在本报告中用“公司”、“天马”、“深圳产业基地”、

或“我们”表示。


本报告有在线版本和印刷版本两种，在线版本可以在天马微电子股份有限公司网站（www.tianma.cn）阅读。
电话 (86) 755 - 8622 5773 / 8622 5777 传真 (86) 755 - 8622 5772 电子邮件 csr_office@tianma.cn                     p85/ 附录




2                                                                                                                                                     3

                                                                                                                                                            管理者致辞


    管理者致辞




                                                                                                                                    激情 · 高效 · 共赢



    天马聚焦于移动终端消费类显示市场和车载、医疗、工控等专         线建设进展顺利，6 代 ltps 生产线开始筹建，更积极的切实社会                  才三类核心人才标准，通过实施人才盘点，识别及发展公司核心人      iso50001、iso14064、碳盘查系统的推行范围，积极使用清洁

业类显示市场，致力于成为备受社会尊重和员工热爱的全球显示领           责任承担。                                              才，建立梯队人才库；持续加大管理人才领导力培养力度，开展针      能源，制定节能战略与计划，降低能耗，减少温室气体排放；主动

域领先企业。在过去的一年当中，面对外部市场的机遇与挑战，全                                                              对高潜质中层管理者领导力提升的“鲲鹏计划”培养项目、针对中      使用清洁无害的原材料，减少废弃物产生和排放；重视对环保的持

体员工万众一心、奋力拼搏，抓市场机会、深耕大客户、抓产品转型，           在 过 去 的 一 年 当 中， 天 马 围 绕“ 创 新 ” 与“ 科 技 ” 硕 果 累   基层管理者任职标准的“lamp 系列”培训项目，系统的快速推     续投入，包括节能减排设施、环保检测、三废处理等方面；持续重

与产业链上下游、与所有利益相关方共赢发展，赢得了市场、提升           累，用技术进步与产品应用创新创造了一个又一个惊喜 , 颠覆人                     进公司管理者领导力提升；重新构建统一的“管理序列、技术序       视职业健康与安全管理，把风险管理的着眼点放在本质安全、放在

了行业地位、表现出持续优异的盈利能力。                     们对传统制造业的认识。技术方面，已自主掌握包括 ltps-tft、                  列、专业序列、操作序列”四大类岗职位体系，打通员工发展通道；     生产一线，实现职业健康安全管理体系运行目标，开创公司效益、

                                        oxide-tft、am-oled 显示技术、柔性显示、透明显示、3d                建立分类、分层的员工晋升评审机制，客观评估员工能力与岗职位      员工价值、社会效益及环境效益多方共赢的新局面。

    特别深感荣耀的是，在过去的一年当中，我们非晶硅智能机模         显示以及 in-cell/on-cell 一体式触控等在内的技术。产品                需求的匹配度，将人才战略导向与价值观导向落实在员工晋升体系，

组出货量做到了全球第一、中高端市场份额持续增长，高端医疗和           方面做到领先，多款产品配合客户实现全球首发，ltps-tft 产                   激发员工活力，提高员工士气，增强公司人才优势；开展基于战略、       未来，天马将定位于显示行业全球领先的创新型科技企业，持

hmi 产品、航空娱乐、航海、测量等细分市场份额做到了全球第一， 品取得各大品牌客户的认可并量产，开发的重点科技创新成果“内                             创新、改善和核心价值观导向的绩效管理变革，牵引各级管理者领      续推进技术、文化、管理、运营的系统性提升，进一步加快发展步伐、

为全球领先奠定了坚实的市场基础；我们成就客户，在客户端的品           嵌式电容触摸显示屏 4.0 英寸”荣获国家科技部“国家重点新产品”                  导力、公司组织能力和盈利能力的持续提升。               加大研发投入，不断革新技术与创新产品，与产业链上下游共生共

质表现获得很多奖项、品牌形象大幅提升，包括全球最佳合作伙伴           称号。                                                                                   赢，创造市场份额的新高度。通过可持续发展的道路，成为全球优

奖、最佳服务奖、钻石奖、最佳交付支持奖、完美品质奖、核心供                                                                   同时，我们积极改善软硬件设施，围绕“食、住、行、环”四   秀的企业公民，与合作伙伴、员工、股东、环境、社区、政府等所

应商奖、供应商质量奖和优秀供应商策略合作奖等等，为全球领先             我们以“激情、高效、共赢”为核心价值观，积极培育阳光向                      个方面搭建专业化管理平台，全面改善餐饮、住宿、出行、办公等      有利益相关方共赢未来，让全球更多人享受科技创新的乐趣。

奠定了良好的客户基础；公司企业社会责任体系建设情况得到认可， 上的企业文化氛围。组织全员进行核心价值观学习和分享，统一行                               支持服务，为员工创造更好的工作环境和生活环境，组织开展运动

于 2014 年度揭晓的“2013 年度中国上市公司社会责任建设 100    为规范；要求各级管理者进行核心价值观宣讲，层层渗透；将核心                      会、唱歌比赛、员工交流会等形式多样的活动，营造出具有天马特

强”中排名第 24；“2013 年度广东省上市公司社会责任建设 20 强”   价值观要求落实到招聘、薪酬激励、绩效、晋升体系，鼓励优秀表                      色的企业文化氛围，使全体员工享受在天马工作的快乐、生活的幸

中排名第 7。                                 现；开展价值观之星和年度评优工作，弘扬先进，激励在公司运营                      福。
                                                                                                                                       董事长   由镭       总经理   刘静瑜
                                        中有突出贡献、创造卓越价值的团队及个人；组织策划系列文化主

    在过去的一年当中，天马快速发展，为全球领先做好产业布局。 题活动，正向引导员工的思想及行为。通过开展各项活动，形成良                                  在促进经济、社会、环境的和谐发展方面，作为企业公民，我

一方面，通过重大资产重组，将与地方政府等合作投资的生产线股           好的企业文化氛围，提高公司凝聚力和竞争力。                              们一直秉承绿色发展、和谐发展的理念，积极推行“绿色制造”，

权全部注入上市公司，快速扩大上市公司的市值及资产规模，增强                                                              以节约使用资源和提高资源利用效率为核心，以节能、节水、资

核心竞争力、抗风险能力和盈利能力，为股东创造价值；另一方面，            我们快速推进文化与人才战略落实，确立了具有全球竞争力的                      源综合利用和发展循环经济为重点，构建环境保护长效机制，努

担当行业发展重任，积极筹建新生产线，5.5 代 am-oled 量产      人才战略目标，明确了关键管理人才、骨干技术人才、核心专业人                      力创建资源节约型和环境友好型的发展模式。2014 年我们扩大




4                                                                                                                                                               5

                                                                                                                      关于公司


    关于公司


                                              战略目标                                    业务战略
                                              方向：创新型、成长型高科技领先企业                      ·消费类业务                · 专显业务
                                              目标：显示领域领先企业                             高端移动智能终端              专业显示市场领军企业
                                                                                      关键词：量产领先、技术领先         关键词：品质优先、市场领先




                                               激情    创造力 主动性      知识    勤奋   服从                  ·尊重人、培养人
                            天马价值观                                                                ·发挥员工潜力
                                                                                                 ·成就员工梦想
                                               35%    25%   20%   15%   5%   0%

                                激情            ·人才盘点与梯队建设                          文化与人才战略        ·将核心价值观深化为员工行为习惯
                                              ·中层、基层员工能力培养                                       ·让核心价值观有效地指导工作
                             ·阳光、开放、分享
                                              ·高层管理者领导力建设                                        ·将企业文化落地
                           ·尊重人、培养人、为有意愿、

                            有能力的员工提供发展平台

                         ·公平公正公开的机制、群策群力的氛围
             天马愿景                              天马人                                                天马实力

    天马使命                        高效
                                              ·自身正直、真诚、廉洁
                                              ·努力践行价值观
                                                                                                 ·通过文化与人才战略、品质战略、产品与技术
                                                                                                  领先战略推动实施，提升组织能力
             成为备受社会尊重        目标清晰、高度协同        ·管理者传递正能量，肩负团队成员健康
              和员工热爱的
                             实现整体价值最大化         成长的责任                               品牌战略           天马形象
创造精彩 引领视界   全球显示领域领先企业
                                                                                                 ·关注信息披露 ·vi、网站
                            勇于承担、实质重于形式       ·积极主动、热情服务
                                                                                                 ·展会、新闻发布会·整个公司行政系统及其他
                           化繁为简、砍掉一切不增值的流程




                                共赢             研发                                                 供应链

                           ·与员工共赢，成就员工梦想、      关注中高端智能手机及专业显示产品量产能力                               关注并满足客户需求，提升供应商品质，支撑
                                                                                                  公司核心业务发展
                              快乐工作幸福生活         制造
                            ·与客户共赢，成就客户                                                           工作品质
                                               关注中高端智能手机及专业显示产                     品质战略           关注业务中规范化的作业标准，优化流程
                           ·与股东共赢，为股东创造价值
                                               品的制造能力、品质管理体系
                                                                                                  中冗长不增值的环节，打造高效积极的学
                             ·与所有合作伙伴共赢
                                                                                                  习型组织，塑造领先品质的实战型团队
                             切实履行社会责任



                                               市场营销                                               供应链支持
                                               关注目标客户市场战略，提前参与客户端产品                               打造稳定、柔性的供应链支持满足公司核心业
                                               规划，走到前面聚焦目标客户中高端智能手机                               务需求 , 积极培育战略性合作伙伴
                                               市场，提高重点产品渗透率                        产品与技术
                                                                                                  制造能力
                                               研发技术
                                                                                   领先战略           对标全球优秀工厂，寻找差距，打造最优产线
                                               储备前瞻性技术，超越领先、集中核心资源布局，
                                                                                                  及业内领先的产品实现能力
                                               聚焦有竞争力的智能手机产品以及专业显示领域



6                                                                                                                        7

                                                                                                                                                                                                                                 公司概述


    公司概述



公司名称                           产业基地                                                       组织架构图
天马微电子股份有限公司                    天马微电子股份有限公司     （简称“公司”或“深圳产业基地”)

                               上海天马微电子有限公司     （简称“上海天马”或“上海 g4.5 产业基地”)
英文名称
                               成都天马微电子有限公司     （简称“成都天马”或“成都 g4.5 产业基地”)                                                                     天马微电子股份有限公司
tianma microelectronics
co.,ltd.                       上海中航光电子有限公司     （简称“上海光电子”或“上海 g5 产业基地”)

                               武汉天马微电子有限公司     （简称“武汉天马”或“武汉产业基地”）
法定代表人
                               nlt 技术株式会社      （简称“nlt”)                                                                                                      总经理
由镭

                               备注：本报告中的“四地五公司”是指天马微电子股份有限公司、上海天马微电子有限公司、
公司注册地址
                               成都天马微电子有限公司、上海中航光电子有限公司、武汉天马微电子有限公司。
深圳市深南中路中航苑航都大厦 22 层南                                                                                          消费品事业部                                                                           专业显示事业部

公司主要办公地址                       经营范围
深圳市南山区马家龙工业城 64 栋 7 层
                                 从事液晶显示器及相关的材料、设备、产品的设计、制造、销售；提供相关技术开发、




                                                                                                    消费品营销中心




                                                                                                                                                     人力资源中心
                                                                                                                     供应链中心

                                                                                                                             质量管理部

                                                                                                                                     商务管理部

                                                                                                                                             财务管理部




                                                                                                                                                               证券管理部

                                                                                                                                                                       战略合作部

                                                                                                                                                                               战略管理部

                                                                                                                                                                                       信息管理部

                                                                                                                                                                                               行政服务部

                                                                                                                                                                                                        法律事务部

                                                                                                                                                                                                                 风险管理部

                                                                                                                                                                                                                         纪检监察部

                                                                                                                                                                                                                                 知识产权部
                                                                                            研发中心




                                                                                                              运营中心
注册成立时间                         技术咨询、技术服务和技术转让；普通货运。信息技术服务、咨询服务；代理销售液晶显

1983 年 11 月 08 日               示器及相关材料；机械设备租赁及自有物业租赁（不包括金融租赁）；经营进出口业务（法

                               律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营）。
运营涉及地区
中国内地、香港、日本、
                               主要产品
美国、韩国等地区
                                 公司聚焦于移动终端消费类显示市场和车载、医疗、工控等专业类显示市场，这两大

公司所有权性质                        类产品广泛应用于智能手机、平板电脑、车载显示、医疗显示、工业仪表、智能穿戴和智
上市公司                           能家居等众多领域。                                                           上海天马微电子有限公司                                                                                                  美国天马公司

上市证券交易所
                               公司与实际控制人之间的产权及控制关系图                                                 成都天马微电子有限公司                                                                                                  韩国天马公司
深圳证券交易所

                                                                                                   武汉天马微电子有限公司                                                                                                  欧洲天马公司
运营地点或业务转变
                                               国务院国有资产监督管理委员会
报告期间，运营地点增加中国内地武汉、
                                                                100%                               上海中航光电子有限公司                                                                                         天马 nlt 美国公司
日本
                               全国社会保障    北京普拓瀚华股权投资基金    中国航空工         30%   中航建银航空产业股权
                                基金理事会     合伙企业（有限合伙）     业集团公司               投资（天津）有限公司            nlt 技术株式会社                                                                                          驰誉电子有限公司
公司简介
                                   14.31%       14.31%          62.52%            8.86%
     天马微电子股份有限公司成立于 1983
                                               中国航空技术国际控股有限公司
年，1995 年在深圳证券交易所上市（“深

天马 a”，证券代码 000050），是一家在                                  100%

全球范围内提供显示解决方案和快速服务                             中国航空技术深圳有限公司

支持的创新型科技企业。                                              35.63%
                                      39.37%
                                               中航国际控股股份有限公司
总市值                                   6.88%              25.76%                   7.16%

          2,168,411       万元
                                                天马微电子股份有限公司



8                                                                                                                                                                                                                                        9

                                        公司概述




全球化技术支持平台


公司产业基地分布在深圳、上海、成都、武汉、日本等五地，同时，

在美国、韩国、欧洲、香港等主要发达国家与地区设有全球化技术

支持平台。
                                 成都天马微电子有限公司



                                 武汉天马微电子有限公司

                                 上海天马微电子有限公司

                                 上海中航光电子有限公司

                                 韩国天马公司


                                 nlt 技术株式会社




                                 驰誉电子有限公司




                                 天马微电子股份有限公司




                                 欧洲天马公司



                                 天马 nlt 美国公司


                                 美国天马公司




10                                        11

                                                                                                                        天马大事记


     天马大事记

                                                                                       2010~2014
                                                        2000~2009                       2010 年
                                                                                        7 月，成为国内首家量产半反半透、
                                                                                        tva 广 视 角 技 术 产 品 的 本 土 企 业；
                                                                                        ips 广视角彩色显示模块成功点亮。
                                                         2000 年
                                                                                        9 月，成都天马 3.2&3.5 混排有机膜
                                                         7 月，深圳市科技局、计划局同意以公             va 产品试制成功，填补国内同类产品
                                                         司为依托，成立“深圳市液晶显示工               技术空白。
                             1990~1999                   程技术研究中心”。


                                                                                        2011 年
                                                         2002 年
                                                         12 月，公司承办中国平板显示学术会议。
                                                                                        4 月，成都天马获得高新区派出所及综治委颁发的 2010 年度
     1983~1989                1991 年
                                                                                        “平安企业”奖牌。

                                                                                        11 月，被认定为国家火炬计划重点高新技术企业。
                              2 月， 公 司“640×400 黑 白       2003 年
                              及彩色液晶显示器”高科技项                                             12 月，荣获首批“全国加工贸易转型升级示范企业”称号。
                              目立项，填补国内空白。                12 月 , 公司博士后研究工作站挂牌，首位博士后顺利
                                                         进入工作站。


      1983 年                  1992 年                                                    2012 年
                                                         2004 年
      11 月，公司成立。              8 月，被列入国家“八五”期                                            9 月， 成 都 天 马 首 次 参 加 2012 年 第
                              间科技攻关项目和深圳市重点              8 月 , 通过莱茵技术监督服务有限公司（tuv）现场    十三届西部博览会。
      11 月，引进中国第一条液晶生产线。      建设项目。                      评审，获得 iso14001 证书。


                              1993 年                     2005 年
                              1 月，天骏微电子公司注册成立。           7 月，彩色 stn 液晶显示模块项目被           2013 年
                                                         国家列为 2005 年国家重点新产品计划
                              11 月，承办全国冬季液晶学术研讨会。
      1988 年                                             项目，荣获深圳市龙岗区科技进步特               3 月，公司亮相首届中国电子信息博
                                                         等奖和深圳市科技进步一等奖。                 览会，公司 12 寸 amoled 获 2013
      1 月，获深圳市五十家优秀外向型企                                                                 年首届电子信息博览会创新产品与应
      业和中航集团创汇先进企业称号。         1995 年                     10 月，公司跻身深圳市百强企业。
                                                                                        用金奖。
                              3 月，深天马在深圳证券交易所
                              上市 a 股，股票简称为“深天马
                                                         2006 年                         4 月，上海天马首次承担 973 计划课题，开辟由企业负责承担
                                                                                        国家“973”项目课题先河。
                              a”，股票代码为 000050。           4 月，上海天马成立。
                                                                                        5 月，公司参加第六届深圳国际触摸屏技术暨设备展览会，获得
                              8 月，公司研制的“stn-lcd”                                        “行业十大知名品牌”称号。
      1989 年                  获深圳市科技进步一等奖。               2008 年
                                                                                        11 月，上海天马获得“国家认定企业技术中心”称号。
                                                         3 月，上海天马 tft 工厂竣工，国内
      3 月，公司投资 600 万美元引进日本
                                                         首条具有完全自主知识产权的 4.5 代            11 月，公司成立三十周年，举办三十周年庆典活动。
      同期中高档 tn-lcd 生产线。
                                                         生产线正式建成。
                                                                                        12 月，上海天马成为上海市浦东新区社会责任拟达标企业。
                              1996 年                     9 月，成都天马成立。

                              7 月，在中国光学光电子行业协会液晶分会第一     12 月，“天马”被认定为广东省著名
                              届理事会上被选为副理事长单位。            商标。                            2014 年
                              8 月，获国家科技委员会重点高新技术企业证书。
                                                         2009 年                         8 月，国家重点基础研究发展计划（“973”计划） “新型高分
                                                                                        辨率三维显示器件与系统的基础研究” 项目在上海天马召开技
                                                         11 月，国家发改委同意上海天马与上广电、上海交大、
                                                                                        术研讨会，上海天马作为唯一入选企业兼课题组长，承担立体
                                                         上海复旦、上海大学共同承担“tft-lcd 关键材料
                                                                                        显示应用研究工作。
                                                         及技术国家工程实验室”项目。
                                                                                        9 月，公司“集成电容式触摸屏的研发及产业化”项目荣获中国
                                                                                        航空学会科技奖二等奖。

                                                                                        10 月，国家科技部认定上海天马 “内嵌式电容触摸显示屏 4.0
                                                                                        英寸”产品为“国家重点新产品”。




12                                                                                                                         13

                                                                                                                     公司治理及决策层组成


     公司治理及决策层组成



     公司按照法律法规及章程的要求，致力于健全公司治理制度，完善公司治理结构，建立规范的   治理机构图
公司治理结构和决策机制。报告期间，公司进一步明确在决策、执行、监督等方面的职责权限，形
成科学有效的职责分工和制衡机制，最大程度上确保股东大会、董事会、监事会“三会”规范运作，                                             董事会
维护股东特别是中小股东的合法权益。


                                                  风险管理委员会                  审核委员会                  战略委员会             提名与薪酬委员会




                                                   公司治理机构由股东会、董事会、监事会组成，公司董事会、                风险管理委员会由公司董事、高管 5 名组成，负责审议和评估公司

                                                 监事会的人员构成符合相关法律、法规和公司《章程》的要求，分                的风险管理状况，提出风险管理及内部控制相关建议。

                                                 别按其职责行使决策权、执行权和监督权，各董事、监事均能认真、

                                                 诚信、勤勉地履行职务，有效维护公司及股东利益。                        监事会为公司权力监督机构，监事会向股东大会负责，依法及

                                                                                              时、充分、有效地行使监督权。公司监事会由 5 名监事组成，其中

                                                   其中，董事会为公司权力执行机构，公司董事会由 9 名董事组              职工代表监事 2 人，公司监事会依据法律及公司相关规定，认真履

                                                 成，其中董事长 1 人，副董事长 1 人，董事 4 人，独立董事 3 人；        行监督职责，对公司财务和高管履职情况进行检查监督，督促公司

                                                 公司董事中有一名女性，其他均为男性；公司董事年龄均为 30 岁              完善内部控制制度，切实维护公司和股东利益。

                                                 以上，其中 30 至 40 岁的有 2 人，41 至 50 岁的有 4 人，51 岁

                                                 以上的有 3 人；其中博士学历 2 人，硕士学历 6 人。各位董事勤             报酬方面，公司董事（含独立董事）、监事的津贴根据所在地

                                                 勉尽责，依照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展                区与行业的薪酬水平来设定。目前公司已建立高级管理人员绩效考

                                                 工作，积极参加各次会议，充分表达意见，认真履行各项职责，同时， 核与薪酬激励制度，在每年年初根据公司总体发展战略和年度经营

                                                 各独立董事按照相关法律法规，认真履行职责，参与重大决策，对                目标，同时由各高级管理人员制订工作计划和目标，根据其完成情

                                                 重大事项发表独立意见，切实维护公司整体利益，尤其是保护中小                况，作为高级管理人员年度薪酬考核的依据。

                                                 股东的合法权益。

                                                                                                报告期间，公司未涉及治理机构成员兼任行政职位情形，共召

                                                   公司董事会向股东大会负责，按照法定程序召开会议，并严格                开股东大会会议 4 次，董事会会议 11 次，监事会会议 6 次，战略

                                                 按照法律、法规及《公司章程》规定行使职权。董事会下设战略、                委员会会议 3 次，审核委员会会议 7 次，提名与薪酬委员会会议 1

                                                 审核、提名与薪酬、风险管理四个专门委员会，由各专门委员会审                次，风险管理委员会会议 2 次。

                                                 议有关重要事项，为董事会形成正确、合理决策奠定基础，发挥十

                                                 分重要的作用。就上述四个专门委员会，战略委员会由 5 名董事组                报告期间，公司董事会共审议议题 49 项，就公司定期报告、

                                                 成，负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行审议，并提出建                利润分配、对外投资、资产重组等重大事项进行审议与决策，最终

                                                 议；审核委员会由 5 名董事组成，负责公司内、外部审计的沟通、              作出对公司重大事项的战略决策，制定就公司经营发展的长远规划。

                                                 监督和核查工作；提名和薪酬委员会由 5 名董事组成，负责对公司

                                                 董事、高管人员的人选、薪酬等标准和程序进行审议，并提出建议；




14                                                                                                                             15

                                                                                                          c sr 管 理 体 系


     csr 管理体系




                                                                      ·确立天马企业社会责任观；

       csr 使命            csr 愿景             csr 战略                    ·初步建立 csr 管理架构及相应职责；
                                                               搭建     ·研究借鉴国际 csr 标准与行业最佳实践；
      以人为本，绿色运营 ,        构建可持续发展的           发展员工价值，                   ·初步开展利益相关方的参与和对话；
                                                               2012   ·建立 csr 相关制度，开展 csr 内审，识别、评估高风险领域并推进改善；
     促进经济、社会、环境的和谐        社会责任体系，       营造和谐商业环境，
        与可持续发展。        成为备受社会尊重和员工热爱        实现合作者共赢，                  ·发布天马第一份 csr 报告。
                       的全球显示领域领先企业。     使企业价值最大化。


                                                                      ·加强利益相关方的参与和沟通；
                                                               巩固     ·构建商业道德体系，持续改善内部存在的 csr 问题领域；
                                                                      ·辅导重点供应商建立 csr 管理体系；
                                                               2013   ·加强 csr 知识的培训和宣导。
csr 实践路径


                                                                      ·将 iso26000 社会责任指南纳入运营流程；

 诚实诚信                                            稳健运营          夯实     ·开发 csr 风险管理工具，形成 csr 风险数据库及评价手册；
                                                         csr
 合法经营                       政府
                                                 创造价值   五年规划
                                                                      ·持续推进员工关爱、服务社区、绿色运营计划与项目；

                                                               2014   ·提升商业道德管理体系水平，构建商业道德评价机制；
                                                                      ·完成 csr 报告第三方审验。




 积极回馈             社区                   股东
                                                                      ·导入 gri 指标数据收集、统计工具，建立 gri 数据库平台；
 无私奉献                                                          提升     ·动态监控 csr 绩效表现，建立全流程管控机制；
                                                                      ·将社会责任文化融入天马企业文化，推进天马标杆性 csr 项目；
                                                 共同发展          2015   ·导入 gri-g4 指标体系，完成 csr 报告第三方审验。
                                                 实现共赢


              环境                        为合作伙伴

                                                               优化     ·将 gri 指标体系与 csr 管理体系接轨，同步优化；
                                                                      ·进一步开展 csr 优秀项目，树立 csr 品牌形象；
 绿色环保                                                          2016   ·完成 csr 报告第三方审验。
 清洁生产
                                                 以人为本
                            员工
                                                 共同成长




16                                                                                                                17

                                                                                                                                                                  c sr 管 理 体 系




csr 组织管理                                          csr 风险评估                               csr 绩效管理
                                                                                                                                   2014 年 csr 大事记
     公司于 2012 年成立 csr 工作委员会，为 csr 最高决策机             针对劳工实践、环境、职业健康与安全、商业道德四个体系，            csr 绩效管理主要包括 csr 议题的识别、csr 议题的确定、      “企业社会责任体系建设”获奖喜讯
构，该委员会由公司总经理及其他高级管理人员组成，负责制定公                     公司定期进行 csr 风险评估，同时，根据《csr 管理手册》及       csr 议题的优先排序以及 csr 议题考核四个环节（详见“利益
                                                                                                                                    2014 年 10 月 26 日，2013 年度企业社会责任体系建设情况揭晓，
司 csr 总体战略、目标、工作使命和方针，领导公司 csr 管理                 相关制度要求，公司每年均进行 csr 内部评估及 csr 管理评审，     相关方沟通与回应”章节）。
                                                                                                                                  天马荣获“2013 年度中国上市公司社会责任建设 100 强”，排名第
体系建设，审批公司 csr 工作规划和发布 csr 报告，组织开展                 并对风险评估及管理评审的整改情况进行持续跟踪与监督。                                                      24；荣获“2013 年度广东省上市公司社会责任建设 20 强”，排名第 7。
重大 csr 活动。
                                                                                         csr 报告管理
                                                  csr 内部评估                                                                          此次获奖是外部组织对公司社会责任工作的重要肯定，也是全体
                                                                                           根据 gri 标准及公司相关要求，由各项目组负责 gri 指标        员工共同努力的结果。未来，公司将持续推动与利益相关方共赢发展，
     csr 工作委员会下设 csr 工作委员会办公室，由风险管理部、
                                                    2014 年 9 月，公司风险管理部协同法律事务部先后对成都、
                                                                                         数据的收集。2014 年 10 月，公司完成对 g4 指标的分解与落地，     切实履行社会责任，成为备受社会尊重和员工热爱的全球显示领域领
财务管理中心、运营中心、人力资源中心、供应链中心等部门负责
                                                  深圳、武汉三个产业基地完成本年度 csr 内部评估，接受 csr                                                先企业。
                                                                                         并明确到具体项目组与人员。同时，为方便对 g4 指标数据的收集
人组成，风险管理部负责办公室的日常工作。
                                                  内部评估运营点总数及所占全部运营点百分比为 38%，就评估发
                                                                                         与核查，提高公司 csr 报告 gri 指标数据的准确程度，公司于
                                                  现之不符项，按照改善建议、改善计划及完成时间，由风险管理部
                                                                                         2014 年 11 月顺利完成“gri-g4 指标数据提交流程”的 oa 流
     csr 工作委员会办公室主要负责：csr 工作委员会安排的各
                                                  进行跟踪与监督，直至改善完成；另外，就评估过程中发现各产业
                                                                                         程开发。
项工作；组织推动各项目组 csr 风险管理体系建设；协调推动各
                                                  基地存在的共性问题，通过报告的形式报至公司高层领导，进行重
项目组 csr 活动的组织开展；负责收集各项目组的 csr 数据与
                                                  点关注。
资料，并进行整理和分析；整理公司 csr 报告并提交 csr 工作                                                        csr 培训管理
委员会审核。                                                                                     公司 csr 培训分新员工入职培训、csr 专业模块培训、中
                                                    2014 年 10 月，根据近三年内部评估之不符项情况，公司风
                                                                                         高层管理者 csr 培训分为三大类。
                                                  险管理部搭建了 csr 风险数据库，将公司涉及劳工实践、环境、
     csr 工作委员 会 下 设 csr 监 督 机 构， 由 公 司 纪检 监 察 部
                                                  职业健康与安全、商业道德的相关风险、控制目标等纳入风险管理
成员组成，主要负责监督公司 csr 工作的具体开展，处理关于                                                             新员工入职培训类：主要包括 csr 基础知识、公司 csr 政策、
                                                  体系，对此进行定期监督。
csr 的各项投诉。                                                                               商业道德及员工行为准则等内容，让新员工在入职之时熟知企业社

                                                                                         会责任理念与意义以及公司对其各项准则与要求。
                                                  csr 管理评审
     csr 工作委员会下设六个项目组，分为员工组、社会组、经
                                                    为评价公司 csr 方针、政策、五年规划及 2014 年 csr 工
济 / 股东组、环境组、供应商组、客户组，由公司各相应岗位职能                                                            csr 专业模块培训类：不仅包括了新员工入职培训内容，还
                                                  作计划的贯彻、实现及运行情况，检讨公司所推行 csr 体系运行
的负责人组成，负责本组 csr 体系建设、缺陷整改、指标选取和                                                          包括了供应商 csr 审核、eicc 行为守则基本知识、sa8000 基
                                                  状况和运行结果，寻求体系改进机会，确定下一年度 csr 工作计划，
收集以及报告披露等工作。                                                                             本知识以及 iso26000 基本知识等培训，进一步提升了 csr 团队
                                                  以实现体系的适宜、充分及有效，提升 csr 管理水平。
                                                                                         及相关人员的 csr 专业知识水平。
                                                                                                                                  eicc-vap 认证

                                                                                           中高层管理者 csr 培训类：在以上培训内容的基础上，还包
                                                                                                                                    报告期间，为提升公司 csr 运营水平，展示公司良好社会责
                                        csr 工作委员会                                        括了 csr 发展历程、csr 理念、csr 体系建立等培训，增强公       任形象，结合公司 csr 现状及客户审核要求，上海光电子和上海天
                                                                                         司中高层管理者对 csr 工作的重视程度，为宣传与贯彻 csr 文        马分别于 2014 年 10 月、11 月完成由全球 eicc 组织统筹开展的

                                                                                         化打下了扎实基础。                                eicc-vap 现场审核认证，对其审核发现之不符项，持续跟踪改善。
                                                                                                                                  此次审核是公司第一次参与全球 eicc 组织的 eicc-vap 审核认证，
                 csr 工作委员会办公室                                csr 监督部门                                                             通过此次审核，公司 csr 管理体系水平得到了进一步提升。




     员工组             社会组          经济 / 股东组          环境组          供应商组         客户组




18                                                                                                                                                                        19

                                                                                                                                           利益相关方沟通与回应


     利益相关方沟通与回应



     作为一家负责任的上市公司，不仅注重公司在经济、环境、社会层面绩效与均衡，还密切关注                                 公司依据生效文件《利益相关方对话制度》，定期开展利益

                                                                           相关方对话。对此，公司 csr 工作委员会办公室于 2014 年 8 月
利益相关方的心声，并积极回馈与改进。
                                                                           19 日启动 2014 年利益相关方调研工作，依据议题对公司的重要

                                                                           程度和利益相关方的关注程度两个维度，我们将本次调研工作分为
主要利益相关方的识别                                                                 重要议题内部抽选和外部调研两个环节。

     不同的利益相关方，受到公司的影响或者对公司所施的影响程

度有所不同。公司依照最新 aa1000 利益相关方参与标准对利益                    ａ
相关方进行初步识别和排序，最终选出供应商、政府、客户、员工、                   可能已对公司在经济、                1、重要议题内部抽选
                                                   社会、环境方面
社区、股东六个利益相关方。                                       造成影响
                                                                               结合公司战略及运营方向，并参考行业优秀企业所关注议题，

                                                                           我们初步选定 95 个待选议题，由 48 个 csr 项目组成员从 95 个
基于
                                                                           待选议题对公司的重要程度考虑，每人选出 3 个自己认为最重要的
（a）可能已对公司在经济、社会、环境方面造成影响、
                                                                           议题，最终筛选出 22 个重要议题。
（b）未来可能对公司在经济、社会、环境方面造成影响以及                      主要利益相关方
（c）公司可能对其经济、社会、环境方面造成影响 3 个方面，进

                                                                 c
                                                                               具体包括可持续增长、财务绩效、公司治理、依法纳税、健康
行利益相关方优先度识别。                          b                                    与安全、绿色供应链与物流、节能减排与气候变化、绿色运营、企
                                   未来可能对公司在经济、                公司可能对其在经济、   业文化、关爱员工、员工培训与发展、供应链可持续发展、客户满
                                     社会、环境方面                    社会、环境方面
主要利益相关方的沟通、互动                         造成影响                       造成影响      意度管理、绿色产品与服务、技术开发与创新、尊重知识产权、客             此次内外部调研，其中包括政府、股东、为合作伙伴、供应商、员工、
     公司针对不同类别的利益相关方，建立了多样、通畅的沟通方                                           户隐私与安全、商业道德管理、利益相关方沟通与回应、与当地社             社区等，其中由 csr 项目组成员完成的内部调研问卷共计 54 份、
式，以确保能够及时、准确、全面地了解不同利益相关方的需求，                                              区的友好关系、合规运营、志愿者活动。                        由各项目组对利益相关方完成的外部调研问卷共计 92 份。调研方
并予以回应。                                                                     。                                         式包括在线调研、电话调研、现场调研、电子邮件调研和访谈等。


                               政府                                          2、重要议题内外部调研
                                                                                                                       最后，根据议题对公司的重要程度及利益相关方的关注程度，
·内部自查                                                           ·股东大会
                                                                               我们根据各 csr 项目组内部抽选确定 22 个重要议题制作利       我们对议题做了排序。就此，通过以下象限图展示实质性议题调研
·会议研讨                                                           ·投资者开放日
·信息披露                                                                      益相关方调研问卷，一方面，发至各项目组成员完成重要提议内部             结果，并指出对利益相关方和公司最为重要的议题。
·电话沟通                                                                      调研，根据各重要议题对公司的重要程度以及在“社会责任形象”

                                                                           展示力度与效果方面，由项目组成员对调研问卷中的各个重要议题
                 社区                                股东
·社区活动参与                                                                    进行分别打分；另外一方面，由各项目组发至各自对应的利益相关
·天马义工联                                                                     方，根据利益相关方的关注程度，由各利益相关方对调研问卷中的
                                                               ·客户满意度调查
                                                                           22 个议题进行评分排序。
                                                               ·客户投诉处理
                                                               ·客户研讨
·供应商大会                                                         ·客户调研和审核        为提高利益相关方调研质量，更好的识别各重要议题的重要程
·定期会谈
                                                                           序与关注程序，将每项议题评分规则设置最高分 22 分，最低为 1 分，
·现场审核        供应商                                      为合作伙伴
                                                                           且每项议题的评分不能相同与重复，以此识别出重要议题及进行准

                                                                           确排序，更全面了解不同利益相关方关注议题与需求。

                                                               ·员工满意度调查
                                                               ·内部座谈会          在 2014 年利益相关方议题调研工作中，我们对 178 名 [ 包括
                                                               ·工会         内部调研、外部调研的利益相关方的总数 ] 利益相关方代表完成了
                                                               ·员工信箱
                               员工

20                                                                                                                                                  21

                                                                                                                                                                                        利益相关方沟通与回应




    实质性议题调研结果                                                                                                          3、实质性考量之影响边界
                                                                                                                        就公司对重要议题之实质性考量面，对于公司内外均产生实质性影响，具体按照如下图表呈现：



                                                                                                                                  边界
                                                                                                                                                  组织内边界                           组织外边界
                                                                                                                        考量面
高
                                                                                                                                        深圳   上海   武汉   成都   上海光
                                                                                                                        类别     重要议题                               nlt   政府   股东   客户   供应商   员工   社区
                                                                                                                                        天马   天马   天马   天马    电子
主要利益相关方的关注度




                                                                                                     8                         可持续增长    ●    ●    ●    ●     ●    ●     ●    ●    一     一    一    一
                                                                                                 7
                                                                              11      9      6
                                                                                                                                依法纳税    ●    ●    ●    ●     ●    ●     ●    ●    一     一    一    一
                                                                                                     5
                                                                                                                        经济面
                                                                                                     4       2 1                公司治理    ●    ●    ●    ●     ●    ●     ●    ●    一     一    一    一
                                                                 15 13                                   3
                                                       17                12
                                                                                                                                财务绩效    ●    ●    ●    ●     ●    ●     ●    ●    一     一    一    一
                                                  18        16                 10
                                                                 14                                                             节能减排
                                                                                                                                        ●    ●    ●    ●     ●    ●     ●    一    一     一    一    ●
                                                                                                                               与气候变化
                                        20
                                             19                                                                                绿色供应链
                                   21                                                                                                   ●    ●    ●    ●     ●    ●     一    一    ●     ●    一    一
                          22                                                                                                    与物流
                                                                                                                        环境面

                                                                                                                               健康与安全    ●    ●    ●    ●     ●    ●     ●    一    一     一    ●    一


                                                                                                                                绿色运营    ●    ●    ●    ●     ●    ●     ●    一    一     一    一    一


                                                                                                                                供应链
                                                                                                                                        ●    ●    ●    ●     ●    ●     一    一    ●     ●    一    一
                                                                                                                               可持续发展

                                                                                                                                员工培训
                                                                                                                                        ●    ●    ●    ●     ●    ●     一    一    一     一    ●    一
                                                                                                                                 和发展
                                                                                                                               商业道德管理   ●    ●    ●    ●     ●    ●     ●    ●    ●     ●    一    一
                                                                                                                               利益相关方沟
                                                                                                                                        ●    ●    ●    ●     ●    ●     ●    ●    ●     ●    ●    ●
                                                                                                                                通与回应
              低                               对公司的重要性                                                              高
                                                                                                                               技术开发创新   ●    ●    ●    ●     ●    ●     一    一    ●     一    一    一
                                                                                                                                绿色产品
                                                                                                                                        ●    ●    ●    ●     ●    ●     ●    ●    ●     ●    一    一
                                                                                                                                 和服务
                                                                                                                                合规运营    ●    ●    ●    ●     ●    ●     ●    ●    一     一    一    一
                   经济面           环境面                                                社会面                                 社会面
                                                                                                                               尊重知识产权   ●    ●    ●    ●     ●    ●     ●    一    ●     ●    一    一
                                                                                                                               客户满意度
              1   可持续增长    6    健康与安全         2   企业文化                        10   绿色产品和服务   18      利益相关方沟通与回应                         ●    ●    ●    ●     ●    ●     一    一    ●     一    一    一
                                                                                                                                 管理
              7   财务绩效     16   绿色供应链与物流      3   关爱员工                        12   技术开发与创新   19      与当地社区的友好关系                 关爱员工    ●    ●    ●    ●     ●    ●     一    一    一     一    ●    一
              8   公司治理     17   节能减排与气候变化     4   员工培训和发展                     13   尊重知识产权    20 合规运营
                                                                                                                                企业文化    ●    ●    ●    ●     ●    ●     一    一    一     一    ●    一
          11      依法纳税     21   绿色运营          5   供应链可持续发展                    14   客户隐私与安全   22 志愿者活动
                                                                                                                               志愿者活动    ●    ●    ●    ●     ●    ●     ●    一    一     一    一    ●
                                             ９    客户满意度管理                     15   商业道德管理
                                                                                                                               客户隐私与
                                                                                                                                        ●    ●    ●    ●     ●    ●     一    一    ●     一    一    一
                                                                                                                                 安全

                                                                                                                               与当地社区
                                                                                                                                        ●    ●    ●    ●     ●    ●     ●    一    一     一    一    ●
                                                                                                                               的友好关系
    备注：就今年得出的 22 个重要议题，与 2013 年报告调研的重要议题作比较，基本未发生变化（只是名称上有所调整）。针对主要利
    益相关方高度关注或对天马具有重大影响的实质性议题，天马所做出的回应请参见本报告各章节。                                                                         表格说明   符号“●”代表重要、具有实质影响，且有资料；“○”代表重要、具有实质影响，规划日后披露；“一”代表重要、但不具有实质影响




   22                                                                                                                                                                                              23

       2013 ／企业社会责任报告




为政府
诚实诚信 合法经营

我们遵纪守法、合规经营、恪守商业道德，
对灰色收入坚持零容忍




                   25

                                                                                                                                  合规运营


     合规运营



     报告期间，公司法律事务部持续推进年度及季度合规性评价工作。为在最大程度上保证公司合                                                             季度合规评价流程：

规运营，针对公司各部门申请生效的新制度，法律事务部已设定生效申请之 oa 流程，在此 oa 流
                                                                                                                        法律法规识别
程中，任何新制度的生效均须通过此流程申请提报，oa 申请一旦提交，即自动流转至法律事务部，                                                                          合规性评价策划

由法律事务部进行制度合法性前端审查，以此确保新生效制度的合法性与合规性。
                                                                                                                       获取法律法规




                                                                                                                        审核、修改




                                                                                                                        宣导、执行

                                                                        年度合规评价
                                                                             公司法律事务部在每年末均开展年度合规性评价，按照《合规               年度合规性评价
                                                                        性管理程序》，首先对相关部门 2014 年期间涉及法律法规进行系

                                                                        统性梳理，对全年开展合规性工作进行总结与评价，同时，根据

                                                                        在 2014 年全年公司被外部机构调查、处罚情况，法律事务部对可                 汇总
                                                                        能涉及相关不合规行为进行抽查，就其中不合规行为进行督促整改，

                                                                        实现闭环管理。
                                                                                                                ｎ
                                                                                                                       审核是否合规
季度性合规评价                                                                      针对之前合规性评价工作中发现的问题，法律事务部已向相关
                                     法律事务部预计于 2015 年年初在《合规性管                                                                  y
     公司已制定《合规性管理程序》，根据该制度，法律事务部于                                        部门征集就《合规性管理程序》修改意见，同时在法律事务部内部
                                   理程序》法律法规清单中新增劳工实践、商业道德等
                                                                        进行沟通讨论，具体包括是否需要降低合规性评价的频率、如何调                   批准、生效
每个季度进行以外部法律风险较高的部门为评价对象的季度性合规      csr 相关法律法规，以此完善公司 csr 管理体系及
评价，在季度性合规评价中，由公司法律事务部统筹成立以部门负      合规评价体系。                              整合规性的评价部门以及如何对合规性评价进行实质性审查等。预

责人为组长的专项工作小组，明确小组成员的职责、制定工作进度                                           计于 2015 年初完成《合规性管理程序》的第三版修订，对各部门
                                                                                                                        讯录保存
表和定期检讨机制，同时向全员发出合规性评价工作启动公告；按                                           开展自我评价工作时提供相关培训与指导，扩大法律法规的收集范

照之前法律事务部已进行了两个季度的合规性评价工作，组织公司                                           围，以此完善公司合规性评价与审查工作，提升公司合规性管理水
                                   公司法律事务部组织开展
各部门识别其各自适用法律法规，生成《法律法规清单》，对照法      “普法答题活动”                             平。                                      ｎ
                                                                                                           结束       审核是否需要整理
律法规，由相关部门进行内部制度及执行情况的自我评价，由法律
                                     为提升公司全员的法律知识水平，公司法律事务部组织开展         备注：合规性管理只披露“四地五公司”内容。
事务部进行最终复评，在每个季度末形成《季度合规性评价报告》，                                                                                                y
                                   “普法答题活动”，此次活动通过电子答卷的形式开展，于 12 月 4
同时，就评价过程中发现不合规问题提出整改意见，跟踪整改。
                                   日国家宪法日暨全国法制宣传日正式开始，于 12 月 9 日答题结束，
                                                                                                                       不合规行为整改
                                   此次活动共收到有效答卷 625 份，由法律事务部对所有答卷进行认
                                   真评阅，共评出特等奖 8 名，一等奖 26 名，二等奖，三等奖，优
                                   秀奖若干名。在此次活动中，公司法律事务部通过邮件的形式发出
                                                                                                                    监督不合规行为整改
                                   启动通知、公布获奖名单公告等，活动期间，得到许多员工的响应                                                      及效果确认
                                   与支持，此次活动结束后，收到多个部门及人员的好评与称赞。




26                                                                                                                                  27

                                                                                                                                            商业道德管理


     商业道德管理



     公司注重商业道德工作的开展，为规范公司相关管理流程，提升 csr 管理水平，实现 csr 战                      信息公开

略目标及五年规划，规范公司相关管理流程，防范 csr 风险，公司于 2013 年 9 月 17 日制定并生                      信息公开业务流程由公司证券管理部负责。公司严格遵守法律             信息公开方针：
                                                                         法规和《公司章程》规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，               真实、准确、完整、及时地披露信息，不得有虚
效了《商业道德管理制度》，主要涉及廉洁经营、信息公开、知识产权保护、商业秘密、公平交易、
                                                                         不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。                      假记载、误导性陈述或者重大遗漏
举报申诉、隐私保护、冲突矿产管理方面的相关规范及管理流程。
                                                                           公司承诺向所有投资者同时公开披露信息，以保证其平等获得

廉洁经营                                                                     信息，按照定期报告、临时报告以及《股票上市规则》等相关规定

                                                                         要求，须真实、准确、完整地披露信息，在其他公共传媒披露的信
     廉洁经营业务流程由公司纪检监察部负责。2014 年，公司继     廉洁经营方针：
                                                                         息不得先于指定渠道进行披露，不得以新闻发布或者答记者问等其
续秉承“遵纪守法、恪守廉洁、杜绝腐败、全员自律”方针，公司            遵纪守法，恪守廉洁，杜绝腐败，全员自律
                                                                         他形式代替信息披露。
廉洁经营工作已迈上新台阶。


                                                                           在内幕信息依法公开披露前，任何内幕信息知情人不得公开或
     针对腐败现象易发、多发的重点领域和关键环节，根据高、中、 三、要求所有供应商签署廉洁承诺书
                                                                         者泄露该信息，不得利用该信息进行内幕交易。公司对以非正式公
低等级风险特点实施预警，通过巡视、审计、考察、述职述廉、效           1、要求公司所有供应商签署廉洁承诺书，并安排对主要供应
                                                                         告方式向外界传达的信息应当逐级审批，以防止提前泄漏未公开重
能监察、舆论监督、作风分析、信访举报、案件分析等渠道与方式， 商进行廉洁从业宣讲。
                                                                         大信息。
全面收集廉洁从业风险信息，定期与不定期开展预防腐败信息分析           2、逢年过节期间，加强宣导“禁止收受礼品、礼金”等廉洁

和预警信息报告工作，对可能引发腐败的倾向性、苗头性问题进行         从业要求。

风险预警处置。                                                                  2014 年工作总结
                                      四、修改《商业道德管理制度》，将“近亲属关系回避”相关规定        1、截至 2014 年 12 月 31 日，公司共发布公告 87 项，及时
     公司规定，凡工作中涉及到应回避的人员应当提出任职回避申      纳入“廉洁经营”章节。                        披露公司重大事项。                                 2015 年工作计划：
请，近亲属不得在同一部门担任双方互为直接上下级的岗位或存在                                              2、持续关注市场动态及股价行情，出现异动，及时发布澄清
                                                                                                                     1、及时掌握最新监管规则及要求，保持与监管部门良好沟通，
审核批准权限关系。公司中高层领导的近亲属不得在同一区域担任                                            公告或股票交易异常波动公告。
                                                                                                                   严格按照最新规则并参考优秀企业发布公告；
副经理（含）及以上领导职务或在关键岗位（如财务、审计、采购、                                             3、制订《信息披露管理制度》等管理制度，明确内幕信息内容，
                                                                                                                     2、扩大自愿性信息披露内容范围，主动对外展示公司。
销售等）任职。                                                                  确定知情人范围，完善利用内幕信息交易的责任追究制度。
                                       2015 年工作计划                          4、针对可能接触内幕信息关键岗位人员，公司举办“内幕交

                                                                         易防控宣传”专题培训及其他一系列培训，进一步强化了防止内幕
2014 年工作总结                             一、进一步加强廉洁从业建设，从事中监管、事后监管转移 到事前
                                                                         交易、规范内幕信息管理的意识。
一、廉洁从业建设                               监管；
                                                                           5、2014 年，公司再次收到深圳证监局表彰，对公司在 2013
                                       二、全面推进公司党风廉政建设
     1．对各业务开展的合规性、廉洁性进行不定期调查与监督。
                                         2015 年，将持续推动各产业基地党风廉政建设工作，为公司   年度关于“信息披露、投资者关系管理”等方面取得的突出成绩给
     2．通过立项监控、现场监管、事后核查等多种方式，及时发
                                       廉洁经营、合规管理保驾护航。                    予充分肯定。
现可能存在的风险及事件。
                                         1、检查各级廉政责任书履行情况，提出整改意见，并持续跟       6、完善公司现金分红决策机制，切实维护中小投资者合法权益。
     3．加强廉洁从业培训，2014 年对各产业基地开展廉洁从业培
                                       踪整改，确保廉政建设得到有力执行。
训共 8 次，通过邮件、oa、天马报等多种途径宣导廉政从业知识。
                                         2、在每期《天马报》上刊登廉洁从业警示录，每月向副总监
二、组织签署党风廉政建设责任书
                                       及以上管理层员工发送廉洁从业箴言，做到警钟长鸣。
     报告期间，公司共组织开展 8 次党风廉政建设责任书签署仪式，    三、关注新建厂房、购置大型设备及其他工程建设招投标活动，重
签署范围包括副经理以上管理层员工、关键风险岗位全体员工，签          点监控大型项目在招投标过程中存在的廉洁、合规风险与隐患。

署人数达两千以上。




28                                                                                                                                               29

                                                                                                                                        商业道德管理




知识产权保护                                                                    ② 针对重点技术，构建专利专题数据库。
                                      知识产权成果展示
                                                                          ③ 为全体技术人员引进了专业专利检索及分析工具，技术人员
     知识产权保护业务流程由公司知识产权部负责，同时设有专利
                                                                        可以利用该工具中丰富的专利文献资源进行技术创新。          2015 年工作计划
评审委员会对公司内发明创造进行评审和监督。遵守知识产权法律         1、2014 年，公司就中国专利申请数量为 429 件、美国专
法规、尊重第三方知识产权、激励创造、有效运用是公司秉承的知         利申请数 125 件和德国专利申请数 111 件。                                             1、公司预设目标为中国专利申请数量 410 件、美国专利申请
识产权保护方针。                              2、2014 年完成各产业基地知识产权相关培训课程各 6 次。                                     123 件、德国专利申请 123 件。

                                      3、建立研发与 ip 交流平台，实现研发与知识产权的及时对接，                                       2、完成各产业基地知识产权相关培训课程各 6 次。
     公司鼓励和调动全体员工的积极性，促进技术创新并开发自主      及时响应研发对于知识产权的各项需求。                                                    3、完善研发与 ip 交流平台，加强研发、知识产权工作对接交流。

知识产权，加强对知识产权的保护与利用，以此推进专利战略的实                                                                               4、梳理专利申请流程，优化审稿流程。
                                      4、建立完善的知识产权信息管理体系，包括搭建专利申请
                                                                                                            5、安排部门内 4 人 / 次的日本进修与研习，学习海外专利法律
现。公司每一名员工须遵守与前雇主签订的所有知识产权相关协议         流程以及全程数字信息化管理。
                                                                                                          和实务操作。
及保密协议，保证在公司任职期间不违反与原雇主之间的知识产权         5、推进全员签署员工知识产权保密协议。
                                                                                                            6、提升《员工知识产权协议》和《知识产权保证函》签署覆盖率。
协议或者保密协议，不侵犯原雇主或者第三方的相关权利。            6、对供应商导入、技术合作开发等项目涉及知识产权条款                                            7、持续推进供应商签署知识产权担保协议。
                                      实行严格把控与审核，完成对供应商知识产权担保协议签署。
     为提升公司知识产权管理水平，提高发明创造质量，奖励员工

的创新贡献，公司设立知识产权奖励制度，对于职务创作人、职务

发明人或其他参与人按照相关规定给予物质或精神奖励。
                                                                        商业秘密                             2014 年工作总结

                                                                          商业秘密业务流程由公司法律事务部负责。全体员工必须遵守      1、为保护公司商业秘密，公司对现行商业秘密管理制度《商

                                      知识产权保护方针：                         相关法律法规及制度，保护公司商业秘密，同时，确定商业秘密的    业秘密管理规定》进行修订，具体如下：
                                        遵守知识产权法律法规，尊重第三方知识产权，           范围与密级，加强对商业秘密及其载体的管理，另外，对计算机系      ① 完善保密委员会及其日常办事机构的组成人员和职责。
2014 年工作总结
                                      激励创造，有效运用                         统、网络系统及其他信息安全系统采用严密、妥善的保密措施进行      ② 新增保密联席会议，促进商业秘密管理与保护的多部门协作。
1、在制度管理方面
                                                                        有效管控。                              ③ 重新划定商业秘密密级，细化商业秘密认定流程。
     公司制定《专利评审委员会管理办法》、《专利管理制度》、
                                                                                                           ④ 完善商业秘密的保护、监督与检查措施等。
《发明奖励办法》、《专利撰写奖励管理规定》、《产品专利调查        程师将发明提案提升为高质量的专利申请文件，激发专利工程师的        员工在与外部沟通、交流、接触过程中，必须遵守商业秘密有      2、定期召开保密联席会议，对公司重点涉密部门进行识别，
分析及评估流程》等一系列规章制度，为公司技术创新保驾护航。        工作热情，增强公司的凝聚力，培养人才，留住人才。           关规定，对确需提供涉及商业秘密的，应履行相关审批手续，并签    并对重大风险部门进行有效监控。

                                                                        订保密协议，约定商业秘密保护范围。在新闻宣传、展会交流、参      3、对公司厂区、办公室、公司邮箱等区域进行有效管控
2、在专利申请管理方面                          3、在知识产权风险防范方面                      观访问、公开会议等活动须遵守商业秘密有关规定，以防止泄露商      4、在保护自身商业秘密的同时，保守客户或第三方的保密信息。
     ① 积极鼓励技术创新，定期举行发明评审。鼓励发明人提出优      ① 执行新产品和新技术项目的知识产权全程风险管理机制。      业秘密信息。
质提案，各产业基地的发明人可以通过电话会议或视频会议加入发          ② 定期发布业内最新专利信息及知识产权资讯。
明评审会议，大大提高了提案评审的运行效率；同时，与公司研发          ③ 对目标产品开展专利反向解析工程。                 公司定期开展员工商业秘密保护方面的教育与培训，以提高员
人员通过头脑风暴的方式挖掘新发明，针对重点研究领域搜集专利        4、在员工建设与组织成长方面                                                       2015 年工作计划
                                                                        工保密意识。同时，加强对重点涉密部门与岗位相关人员的商业秘
情报。                                    ① 致力于打造专业知识产权管理团队，举办多方向、多层次的     密管理，与相关人员签订保密协议，并明确约定商业秘密保护范围、
                                                                                                            1、继续加强商业秘密知识宣导，营造保护商业秘密的良好氛围。
                                     培训，涉及法律、专利技术、专利工作实务等诸多方面。          双方的权利义务和违约责任等。
                                                                                                            2、进一步加强各重点涉密部门的联动，召开保密联席会议，推
     ② 将精益 6 西格玛质量管理方法导入专利管理流程。在充分     ② 定期为各产业基地开展知识产权系列讲座，提升公司全员的
                                                                                                          动商业秘密工作的有效开展；
利用内、外部的信息与人力资源的基础上，采用关键专利内部撰写        知识产权保护意识。
                                                                                                            3、加强对商业秘密保护工作的监督与检查；
和多数专利外包撰写相结合的方式，在保证高质、高效完成工作的        5、在信息管理方面                           商业秘密方针：                            4、与 it 部门协作，为信息安全体系建设提供有力支持。
同时，也能节约成本与开支。报告期间，为公司节省 87 万元的代        ① 知识产权部门与研发部门共同搭建了技术交流合作平台，及        遵守法律及公司的保密制度，保护公司及客户的
理费用。                                 时实现研发与知识产权部门之间的信息对接，及时响应研发对于知
                                                                         一切商业秘密，加强保密教育，提高全员保密意识，
     ③ 设置内部专利工程师奖励制度。此制度旨在激励公司专利工                                        完善保密措施，预防信息安全事故
                                     识产权的各项需求。




30                                                                                                                                             31

                                                                                                                                商业道德管理




公平交易                                                               举报申诉
     公平交易业务流程由公司营销中心负责。随着业务规模不断扩                                        举报申诉业务流程由公司纪检监察部负责。公司恪守“公平、   举报申诉方针：
大，公司坚持公平交易、广告和竞争的标准，杜绝采取欺瞒、胁迫                                      公正、客观、实事求是”的原则，提倡实名举报申诉，严格保护举        恪守“公平、公正、客观、实事求是”的原则，
等非正常措施。                                                            报申诉人信息。                            提倡实名举报申诉，严格保护举报申诉人信息


     公司杜绝不正当竞争与恶意倾销行为，遵守公平交易相关法律                                        公司纪检监察部指定专人对有关投诉、举报事项进行接收、记

法规及公司制度，公平对待所有客户，不得采用不正当手段从事市                                      录、保留和处理，并保存相应的记录。对于举报、申诉处理实行回

场交易，损害竞争对手，不得以排挤竞争对手为目的，以低于成本                                      避制度，凡受理举报的工作人员与举报事项有利害关系的，应当回

的价格销售商品，不得与具有竞争关系的经营者达成垄断协议及实                                      避。

施垄断行为。

                                                                        凡违反保密纪律的相关人员，公司将依照有关规定严肃处理。

     公司将生产研发管理流程与交易执行流程相隔离，建立并完善                                   对举报有功人员，应当给予一定奖励。除征得举报人同意外，不得

公平交易规范，确保不同客户享有公平交易机会，针对资质与属性                                      公开举报人的姓名、部门、住址等有关情况。公司任何部门和员工

相似客户对同一公司产品有相同交易需求的情形，公司应保证客户                                      不得以任何借口打击和报复举报人，对违反公司此规定打击报复的，

在交易机会上的公平性，以获得相同或相近的交易价格。                                          按照相关规定处理；构成犯罪的，移交司法机关依法处理。



     公司制定客观公正的客户分析决策流程，在进行客户分析与内   公平交易方针：                              举报人须对自己所举报的内容负责。对假借举报投诉名义，故

部决策时以充分事实和数据为依据，根据不同客户的资质、属性而        和客户的往来基于公平交易的原则，杜绝采取欺         意捏造事实，诬告陷害他人，恶意打击，或以投诉举报为名制造事
                                   瞒、胁迫等非正常措施
制定客观完整的交易决策规则，并遵循此规则进行交易决策，以保                                      端，干扰正常工作的，一经查实，公司将依照有关规定严肃处理；

证交易决策的客观完整性。                                                       涉嫌犯罪的，移送司法机关依法处理。



     公司就对外展会、媒介、文件资料等广告行为与渠道，须严格
                                   2015 年工作计划：                                                        2015 年工作计划：
按照内部审批流程，向外界披露真实、公平、准确的信息。                                         2014 年工作总结

                                    1、确保 crm 系统顺利上线，对客户交易过程进行管理。   一、举报申诉体系建设                          1、进一步优化举报申诉体系建设。

     公司严格杜绝共谋。严禁与不合规的、严重违反商业道德伦理    2、规范国内代理商管理，建立 vap 管理体系。                                           2、查处各种违纪违规行为，对于内部员工违规违纪，公司将严
                                                                        报告期间，纪检监察部共修订了多项重要制度，如《员工纪律
                                    3、以公司制度为依据，监督与客户的交易过程，保证公平、公                                      格按照法律法规及公司规章制度进行处置。
的单位与组织产生交易、合作等业务关系，维护公平交易。                                         检查处分管理制度》、《黑名单管理制度》、《员工违法违规行为
                                   正、公开。                                                                3、进一步完善《举报投诉及举报人保护制度》，以加强对举报
                                                                   调查及处理管理制度》《员工行为准则》（廉洁经营章节内容）等，
                                     4、进一步加强公平交易相关制度与知识的宣导。                                           人的保护，对举报人信息严格保密，避免打击报复。
                                                                   在制度上得到极大程度的完善。
2014 年工作总结

     1、更新《客户开发与管理程序》，明确列入公平交易制度。                                   二、对各种违纪违规行为进行“铁面监管”
     2、严禁与客户之间进行利益输送，公司作为上游企业的供应                                     坚决贯彻公司对各种违法违规行为的“零容忍”政策，实行“铁
商，应做到与其他供应商公平竞争，严禁不正当竞争与恶意攻击行                                      面监管”。
为，针对公司产品，须做到保质保量，质价平等，充分尊重并满足

客户各项需求，确保客户认同我司产品价值。

     3、报告期间，公司无违反交易规程事件，无客户、供应商、

行业等投诉。




32                                                                                                                                     33

                                                                                                                                           商业道德管理




隐私保护                                                                  冲突矿产                               冲突矿产所涉及的相关非洲国家
     隐私保护业务流程由公司营销中心、供应链中心、人力资源部                                        冲突矿产业务流程由公司营销中心、供应链中心、质量管理部

三大部门负责，分别对客户、供应商和员工的机密信息与隐私进行                                         负责，其他部门提供协助与支持。

管理与监督，充分尊重隐私，不采用非法渠道收集、传播隐私信息。
                                                                                                                              南苏丹
                                                                        公司已制定“和平发展，远离冲突矿产”方针，为响应电子行

     2014 年公司修订《商业道德管理制度》，将尊重供应商、员                                    业公民联盟行为守则（即 eicc 行为守则）和全球电子可持续发展
                                                                                                                                            乌干达
工隐私纳入隐私保护条款，从方针到具体规范，对客户、供应商和                                         倡议（即 gesi）联合工作组的承诺改善电子供应链的条件，不接
                                                                                                                          刚果                卢旺达
员工隐私保护做出了明确性规定。                                                       受可以主张冲突的采矿活动，及《多德 - 弗兰克保护法》条例要求
                                                                                                                          民主共
                                                                                                          中非
                                                                      披露及报告有关产品内所使用的锡、钽（钶钽铁矿）、金、钨的情                       和国
                                                                                                                                            布隆地
                                                                                                         刚果共和国
     客户、供应商与公司共享的技术图纸和产品信息属于最高级的                                      况及其来源。                                            安哥拉

保密范围，与公司签署的合同与协议为重要保密信息，上述保密范                                                                                                               坦桑尼亚

围内的信息，公司任何员工一律不得违规对外泄露。                                                 公司在收到客户冲突矿产需求时，营销中心应当第一时间将客
                                                                                                                                            赞比亚
                                                                      户需求及对应的产品信息发给质量管理部，由质量管理部组织完成

     针对客户、供应商保密信息，仅限定部分指定人员在规定情况                                      后发回给销售部，销售部在收到后应及时回复给客户。此外销售部

下可调阅，其他人员未经批准一律不得查看。                                                  应当及时将客户冲突矿产协议、冲突矿产声明书及类似文件交与质
                                                                                                         2014 年工作总结
                                     2014 年工作总结                       量管理部审查，完成客户的最终回复。

     严禁违规泄露客户、供应商保密信息，严禁在非工作区域谈论                                                                           1、已有 57 供应商合作伙伴签署了《冲突金属承诺书》。
                                       1、公司泄露供应商信息次数为 0 次。
客户、供应商保密信息，严禁通过非正常渠道传播客户、供应商保                                           供应链中心在选择新供应商时，应当向供应商宣导公司冲突矿        2、应客户要求，对 57 供应商完成冲突矿产调查。
                                       2、公司泄露客户信息次数为 0 次。
密信息。                                                                  产方针，并按照《供应商合同管理规定》要求与供应商签署《冲突        3、客户冲突矿产核查之回复率达到 100%。
                                       3、公司泄露员工信息次数为 0 次。
                                                                      金属协议》，对新供应商实施调查，并完成对调查表的审核与改善

     除非司法机关、行政机关基于法定情形的合法调阅、复制等，                                      跟进，确认供应商产品使用的金、钽、锡、钨等金属是否属于冲突

公司严格保护员工的隐私及私密信息，未经员工本人允许，任何人                                         矿产，确保这些金属来源可追溯至初始冶炼厂。               2015 年工作计划
不得泄露员工薪资信息及其他隐私，不得泄露员工人事档案的信息，        2015 年工作计划
                                                                                                               1、冲突矿产相关供应商协议签署达成率 100% 。
不得泄露员工申诉、投诉和检举的信息。
                                        １、就员工隐私保护，完善《薪酬管理规定》、《人事档案管                                            2、冲突矿产相关供应商调查达成率 100% 。

                                      理制度》及相关文件。                                                               3、客户冲突矿产核查之回复率完成率为 100%。

                                        ２、加强对客户、供应商及员工隐私保护的宣导与监督。      冲突矿产方针：                                 4、逐步优化冲突矿产调查与管理规定，并加强冲突矿产管理

                                                                          和平发展，远离冲突矿产                     的宣导。
 隐私保护方针：
      充分尊重隐私，不采用非法渠道收集、传播隐私
 信息


                                                                         2015 年公司将持续完善商业道德管理体系，在制度层面，将进一步完善公司在廉洁经营、信息
                                                                      公开、知识产权保护、商业秘密、公平交易、举报申诉、冲突矿产等方面的制度文件建设；在运营层面，
                                                                      完善商业道德风险数据库，对公司内部及重点供应商进行商业道德评估，以此提升公司 csr 管理体
                                                                      系水平。




34                                                                                                                                                35

     为股东
     稳健运营 创造价值

     我们建立通畅、长效的交流渠道以及公开、
     透明、多层的沟通机制，正直、真诚、廉洁，
     积极主动




36                  37

                                                                                                                                                           财务绩效


     财务绩效



费用管控                                                                                财务绩效表
     报告期间，公司继续秉承“厉行勤俭节约、拒绝浪费”的费用开支原则，增强全员节约意识、有效降低管理成本、提升效率和效益。

由相关部门共同组建 cost down 小组，对各项费用进行跟踪管理，开展定期反思与检讨工作，持续推进 cost down 项目的实施。
                                                                                    净利润
                                                                                                 68,693



                                                                                                             员工薪酬和     向政府支付     向出资人支付       社区投资      留存的经济
        降低采购成本                   开展节能降耗                      推行管理优化                    营业收入        运营成本
                                                                                                               福利       的款项        的款项      （不包括实物捐赠）     价值


 ① 实行材料国产化与本地采购；         ① 在动力费用方面，通过设备升级改           ① 在 人 力 费 用 方 面， 提 高 工 时 利 用      932,236     740,465   141,831    16,142     26,846      11       17,136

                         造，实时监控用电量及其趋势，开展            率，改善人时效率，同时，精简单位
 ② 建立招投标，询比价、议价等多种       ro 膜改造、供配电系统优化控制、           产能人员配备，节约人力费用；
                                                                                    备注：以上数据已按四舍五入统计，数据单位均为“万元”。其中武汉天马均为 9 月至 12 月数据。
 采购方式，引进高性价比的供应商；        冰热水系统智能控制、公共区域照明
                         声光控制等节能降耗改善项目，节约            ② 在材料与维修费用方面，改进生产
 ③ 引进国产零配件用于设备日常维        动力费用；                       工艺，设定材料单价、用量目标，降
 修；                                                  低单价和用量，延长使用寿命周期；
                         ② 在原材料单耗方面，完成对刻蚀液
 ④ 对各产业基地以及部门之闲置资产       浓度管理器等设备升级改造，优化设            ③ 在物流费用方面，通过招标方式来
 调拨使用，合理利用已有资源，减少        备参数，导入新材料，降低原材料单            实现价格降低，另外，提高物流满载
 固定资产采购支出。               耗。                          率，降低空运、快递等出货比例，改
                                                     变散货运输方式，降低物流费用；


                                                     ④ 在 oa 审批流程方面，精简审批节
                                                     点，简化申请表单，同时，设置 oa
                                                     审批提醒，提高 oa 审批效率。




                          2015 年工作计划

                              1、合理配置资源，提升效率、效益，制定科学的费用预算。
                              2、深入评估各项费用开支，确保高效产出。
                              3、充分利用信息化辅助手段，提高数据分析效率。
                              4、搭建统一的费用管理平台，对材料与备件实行统一采购，进行资源共享。




38                                                                                                                                                               39

                                                                                                                                                         业务发展


     业务发展



                                                                                   大事件一：公司重组成功

                                                                                     2014 年 7 月 24 日，公司“通过发行股份购买资产，并募

                                                                                   集配套资金暨关联交易”事项经中国证监会上市公司并购重组

                                                                                   委员会审核通过。9 月 29 日，配套募集资金成功，实现新股发

                                                                                   行上市，公司重组及配套融资项目圆满完成。

                                                                                     通过重组，公司将旗下及托管资产上海天马 70% 股权、成

                                                                                   都天马 40% 股权、武汉天马 90% 股权、上海光电子 100% 股

                                                                                   权以及深圳光电子 100% 股权一并注入上市公司，上市公司主

                                                                                   体实现市值、营业收入、总资产达到百亿级的规模。

                                                                                     对公司来说，此次重组及融资项目意义重大：                            重组项目组主要成员在中国证监会门口合影
                                                                                     ① 加速产业整合，发挥协同效应。

                                                        公司新产品亮相第二届中国信息博览会            ② 提升公司资产质量和盈利能力。

                                                                                     ③ 增强核心竞争力和抗风险能力。

                                                                                     ④ 优化公司治理结构。

     2014 年，全球经济增速不均，发达国家经济持续增长，新兴         在客户方面，公司深耕大客户，加强与各大目标品牌客户的合

市场国家经济增速有所放缓。随着全球经济的复苏，平板显示市场            作，多款产品配合客户实现全球首发。在客户端的品质表现获得很
                                                                                   大事件二：公司 g6 ltps 项目启动
竞争态势略有改变，其中大尺寸显示领域在液晶电视等家庭娱乐终            多奖项、品牌形象大幅提升，包括全球最佳合作伙伴奖、最佳服务
                                                                                                                           早于 2008 年 11 月，公司已与东湖新技术开发区管委会合
端需求回暖的带动下增长强劲，在一定程度上减小了高世代线转中            奖、钻石奖、最佳交付支持奖、完美品质奖、核心供应商奖、供应
                                                                                     2014 年 9 月 29 日，公司与武汉东湖新技术开发区管委会    作投资兴建了第 4.5 代 tft-lcd 生产线项目，此次“第 6 代
小的压力。                                    商质量奖和优秀供应商策略合作奖等等，为全球领先奠定了良好的
                                                                                   签约，正式启动建设一条第 6 代低温多晶硅（ltps）显示面板       线”签约是公司与武汉市政府的第二次战略性合作，项目建成后，
                                         客户基础。
                                                                                   生产线项目。生产线规划投资 120 亿元，将形成月加工第 6 代      公司将进一步巩固在中小尺寸显示面板领域领军地位，该项目
 市场趋势                                                                              ltps tft 显示面板 3 万张、彩色滤光片 3 万张的产能，预计   对建设武汉市东湖高新区显示面板千亿产业、加快国家自主创
                                           在技术方面，公司一方面加强对初创型技术的研究，另一方面，
                                                                                   达产后年产值近百亿元，项目于 2014 年底正式启动建设，预        新示范区建设、打造世界一流科技园区等均具有十分重要的意义。
                                         加强在集成技术方向的突破与推广。目前已自主掌握包括 ltps-
          １、由于国内智能机市场终端厂商开始逐步将产品定位于中高                                              计于 2016 年建成投产。
                                         tft、oxide-tft、am-oled 显示技术、柔性显示、透明显示、
     端，从而影响整体出货结构及市场需求开始从中低端向高端产品转
     型；                                  3d 显示以及 in-cell/on-cell 一体式触控等在内的技术，其

                                         中裸眼 3d 技术获得客户认可，实现全球首家量产；在产品转型和
          ２、国际新兴市场出货结构及市场需求从功能机向智能机转型。   设计能力方面皆有多项创新；在专利申请方面，已实现质和量的双
     为满足中小尺寸显示市场的结构转型，许多面板厂商积极布局 6 代
                                         重突破，达到行业先进水平；对新产品与新技术平台项目开发已取
     ltps 生产线，国内中高端智能机面板市场竞争加剧，在新兴市场上，
                                         得突破性进展，公司 5" hd in-cell 产品荣获 2014 年电子信息
     智能机实现大幅增长。
                                         博览会“创新产品与应用奖”。



     公司聚焦于移动终端消费类显示市场和车载、医疗、工控等专

业类显示市场，致力成为中小尺寸显示领域领先企业，2014 年非

晶硅智能机模组出货量做到了全球第一、中高端市场份额持续增长，

高端医疗和 hmi 产品、航空娱乐、voip、航海、测量等专业显示

细分市场份额做到了全球第一，为全球领先奠定了坚实的市场基础。                                                                                                                       g6 项目效果图




40                                                                                                                                                          41

                                                                                                                                   投资者关系


     投资者关系



信息披露                                                                投资者关系管理
     报告期间，公司严格按照法律、法规及章程规定，完成临时公                                      报告期间，公司严格按照公平信息披露原则与规范，充分利用     2014 年公司对投资者现场调研、对投资者问题回复的流程等
告和定期报告的信息披露工作，真实、准确、完整、及时、公平地                                       投资者热线、投资者信箱、深圳证券交易所“互动易平台”、投资   做了全方位管理要求，认真对待股东和投资者来访和咨询，遵循公
对外披露信息，确保广大投资者的合法权益。2014年公司在指定                                      者现场调研、参加策略报告会等方式与渠道，与投资者积极的沟通   平信息披露原则，杜绝有选择或私下提前向特定对象披露、透露或
信息披露媒体上发布公告87项，包括年度、半年度、季度报告、以                                      与交流，尤其在资产重组期间，公司通过与投资者互动交流的方式， 泄露非公开信息等情形，确保所有股东有平等的机会获得重要信息。

及股东大会、董事会、监事会相关公告、重大资产重组相关公告、                                       向投资者充分展示、解读公司运营状况，让投资者对公司有更全面   报告期间公司共接待 24 批次、49 家机构、61 名投资者的现场调研，
新产品与新技术进展情况、投资者关注事项等公告，使投资者能够                                       的了解，同时认真听取投资者的合理建议，与投资者达成通畅、长   并按要求及时向深圳证券交易所报备。
及时、准确地获得公司信息。                                                       效的交流模式，充分保障广大投资者合法权益。

                                                                                                      2015 年公司将持续优化投资者关系管理，不断提升相关部门
     为打造公开、公平、公正的信息披露机制，提升公司透明度，                                      在投资者沟通交流的过程中，深圳交易所“投资者互动易平    人员专业素质，同时，积极参加或举行投资者见面会、业绩发布会
公司以《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《公司内                                     台”是投资者了解公司的重要渠道，公司对投资者在互动易平台提   及相关路演，保持与投资者近距离交流，持续更新、完善公司网站
幕信息知情人登记和报备制度》等为基础，通过内部探讨、外部交                                       出的任何问题，在保证回复质量的基础上尽可能第一时间回复，据   内容，对外更好的展示公司形象。
流学习等方式，不断优化信息披露流程及实际操作方式，以此提升                                       投资者提出的合理建议，公司结合实际予以采纳和改进。公司在投

公司信息披露工作质量与效果。                                                      资者关系管理方面的及时、高效回复及客观、诚恳沟通交流态度，

                                                                    多次获得广大投资者好评。报告期间，公司通过投资者关系互动平   接待现场调查
     在内幕交易防控方面，公司进一步规范内幕信息管理工作，提

升各关键岗位防范内幕交易意识水平。2014年11月3日，由中国证
                                                                    台回复投资者提问问题 1283 条，回复率达 100%。
                                                                                                             24   批次
                                                                                                                       49   家机构
                                                                                                                                  61   名投资者


监会、公安部主办，深圳证监局承办的“第二届内幕交易警示教育

展”在深圳市民中心举行。11月4日，在副董事长朱军先生的带领下，
                                                                                                    投资者关系互动平台回复率

                                                                                                                                  100%
公司组织相关部门20名同事参观了此次展览。通过此次活动，提升

公司员工就遵纪守法和内幕交易防控意识，此外，公司通过经营会

议、内幕交易培训等方式，多次对全体员工进行内幕交易防控宣导，

取得了良好的成效。


                                   2014 年，公司再次收到深圳市证监局表彰，
                                                                                                     2015 年工作计划
                                   此次表彰是对 2013 年度公司在证券事务
发布公告总数
                                   工作方面取得的如下突出成绩给予的充分
                         87   项
                                   肯定。
                                                                                                       1、持续优化投资者关系管理。
                                                                                                       2、不断提升相关人员专业素质。
                                                                                                       3、积极参加或举行投资者见面会、业绩发布会及路演，与投资
                                   1、进一步提高上市公司自治自律水平，积极推动上市公司及控股股
                                                                                                     者近距离交流。
                                   东完善公司治理机制，践行对资本市场的公开承诺；
                                                                                                       4、不断完善公司网站内容。
                                   2、认真做好信息披露和投资者关系管理工作，完善公司现金分红决
                                   策机制，切实维护中小投资者合法权益；
                                   3、扎实做好内幕交易防控工作；
                                   4、及时传达落实深圳证监局对公司的各项监管要求，积极配合证券
                                   监管机关各项监管和调研工作。




42                                                                                                                                       43

     为环境
     绿色环保 清洁生产

     我们积极使用清洁能源，减少废弃物产生
     和排放，重视对环保的持续投入，促进经
     济、社会、环境的和谐发展




44                  45

                                                                                                                                                   环境保护


     环境保护



     公司以绿色低碳、可持续发展为经营理念，采用国际领先的生产工艺，降低企业能耗；同时在                                     泄露事件，未因违反环境法律法规受到任何重大罚款及非经济处罚，且未收到环境影响方面的申诉。

节能降耗上不断深挖自身潜力，进行节能技术改造，降低企业能源成本，减少温室气体排放。
                                                                                     公司安委会人数总计 176 人，其中员工人数 73 人，占比 41%。2015 年公司将继续秉承“遵纪守法，以人为本；节能降耗，预防污

                                                                                   染；绿色生产，持续发展；全员参与，健康安全”的方针，完善节能管理，加强节能工艺与节能装备的运用，优化产业结构，推动公司在

                                                                                   经济、社会、环境等方面稳健成长与发展。


                                   安委会

                                                                                    成都产业基地冰机冷却水泵加装变频器项目
                                  安委会办
                                                                                      成都产业基地共 6 台冰水机组，由于外气温湿度及暖通空

                                                                                    调系统、工艺冷却系统冷量需求变化，导致冰机运行负荷波动。
     深圳产业基地         上海天马          成都天马                  武汉天马            上海光电子       目前冰机冷却水泵工频运行，在冰机运行负荷低时冷却水泵输

                                                                                    出功率不变，造成能源浪费。对此，利用变频技术改造冰机冷

       安委会          安委会            安委会                  安委会                  安委会    却循环水泵，改造后冷却循环水泵可根据冰机负荷变化，自行

                                                                                    调节冷却水输出流量大小，最大限度实现负荷随动，在保证冰

                                                                                    机正常运行情况下达到节约电费目的。
       环安部          环安部            环安部                  环安部                  环安部
                                                                                      2014 全年节约能耗折合标准煤 79 吨 / 年，节电量为 64

                                                                                    万 kwh/ 年，节约能源费用约为 40 万元 / 年。




能源战略与管理                                总环保投入（6696.75 万元）
                                       （下图数据单位皆为“万元”）                               武汉产业基地模组单体设备 cda 转 pa 改善
     报告期间，公司按照能源发展战略，以 2013 年为基准年，在

此基础上扩大 iso50001、iso14064 的推行，各产业基地能源                                                  改造前，武汉产业基地 m2 模组单体设备都是用 cda 通

利用率有较大提升，降低了企业运营成本，提升了经济效益、社会                                                       过真空发生器来提供设备所需真空，中间存在能源转化所造成

效益与环境效益。                                                                            的浪费 , 且 cda 通过真空发生器转换真空时，有持续吹气动
                                                           深圳产业基地
                                                                    武汉天马            作，会产生一定程度的噪音。改造后，通过厂务集中提供的真空，
                                                           370.29
                                                                    1020.12
     根据能源管理体系，公司成立节能委员会，同时提出年均节能                上海天马                                用电磁阀控制，将设备用真空发生器单元来代替，同时，设备              改善前      改善后
                                                607.45
5% 的能源管理目标；各产业基地按照公司整体能源管理战略与规划，                                                    通过新加入的电磁阀直接控制真空的开闭，供给平台和吸笔。

分别制定各部门、各生产单位的节能目标、节能量；各产业基地成                                          上海光电子          通过此项目，耗气量从 160m3/ 班降低为耗气量 110m3/ 班，
                                                                       1097.54
立节能分会，部门领导人分别签订节能责任状，实现从上到下、从                                                       每条线可节省电量 114kwh/ 天，由于此项目共改造了 32 条线，
                                              成都天马
高层至基层层层落实能源管理战略，全面推动节能的实施；各产业                                                       2014 年全年共节约电量为 109 万 kwh，年节约费用为 71 万元。
                                              3782.53
                                                                    nlt
基地成立节能稽查小组，深入产业基地产线、车间，定期对公司内                                       430.97
各种能源浪费现象进行有效监督。



     公司制定《突发环境事件专项应急预案》，安装漏液侦测报警

装置，并定期组织环保专项应急演练，报告期间，公司未发生重大




46                                                                                                                                                    47

                                                                                                                                                        环境保护




职业健康                                                                                 安全生产
                                           职业健康与安全方针：
     在职业健康管理方面，公司按照遵纪守法、以人为本的原则，                                                       2014 年公司继续按照“安全第一、预防为主、综合治理”的
                                             遵纪守法，以人为本，节能降耗，预防污染，绿
坚持把风险管理的着眼点放在基层岗位、放在生产一线。在突出风              色生产，持续发展，全员参与，健康安全                        方针，细化安全生产责任，强化现场安全生产监督与监管，深入排

险识别分析控制的基础上，加强设备防护及员工意识教育。2014                                                       查、治理安全生产隐患，加强环安团队的建设以及对班组安全生产

年职业安全健康管理体系运行目标得以实现，员工的职业安全健康                                                        理念的宣导，要求各产业基地负责人均签署《安全生产责任状》，

的意识进一步得到提高，全年未发生职业病事故，因工死亡总人数                                                        报告期间，公司未发生任何安全生产事故。
                                           武汉天马 -“手部零伤害”全员大挑战
为零。

                                             2014 年 7 月 3 日，武汉天马举办 2014 年“手部零伤害”大挑
                                                                                       公司在各产业基地推行安全责任化，将安全生产责任作为第一
报告期间，公司职控工种从业人数
（此数据为报告期间月平均人数）              1059      人   战活动，此次活动历时四个月，以领班岗位员工为中心点来组织展开，
                                           共设 35 个团队参与评比。具体包括岗位重点危险源搜集令、岗位重
                                                                                     要务进行落实；推行“环安 + 执行部门”联合安全检查模式，形成

                                                                                     联合检查、专项检查、节假日检查、日常检查等联动工作机制，加
                                           点危险源目视化、事故案例改善措施平行大排查、制定手部防护“十            大隐患排查与治理力度；采用报纸、广播、板报、竞赛等多种形式，
职控从业种类及职责表                                 准则”、“安全知识”我知晓、班组安全技能大比拼等活动。通过此
                                                                                     使安全生产文化深入基层员工；举办相关活动，通过角色转换的方
                                           次活动，大大提高了员工在职业健康与安全方面的防范知识与技能。
                                                                                     式，将普通员工转变为安全生产督导者，提升员工的安全生产意识        2015 年工作计划
  化学品        负责危险化学品日常管理及操作，部分人员                                                     及防范技能。
 从业人员        使用化学品擦拭产品及产品密封。                                                                                                1、健全组织，保障投入，通过绩效考核来落实责任
                                                                                                                            2、全面排查，严控风险，加大隐患治理力度
 厂务人员        负责厂务设备的运转与维保。                                                             2015 年公司要求各产业基地制定详细的安全生产工作计划，
                                                                                                                            3、推进体系，评审达标，实施“节能减排、绿色”战略
                                                                                     并组织实施与监督，要求做到五到位“计划到位、责任到位、措施          4、加强教育，提升意识，制定班组安全标准
             负责厂务日常焊接工作安全操作，受紫外线
     电焊工     影响，佩戴防紫外线防护服、手套及面罩。                                                     到位、资金到位、监管到位”，确保 2015 年度安全生产目标的实现。


 激光修补        负责将有缺陷的产品进行修补。


 手工焊接        负责厂务日常焊接工作安全操作。


      喷码     负责产品喷码。


     机加工     负责对产品进行机加工。                   武汉天马 -“职业健康巡演”活动


备注：职业健康安全管理数据不包括“nlt”。                       2014 年度武汉天马通过职业卫生现状评价验收，联合 3m 组织
                                           “职业健康巡演”活动，大大提升了员工在职业健康方面的意识与认
                                           知水平。
     2015 年工作计划

       1、全员普及职业病防治法相关知识，增强员工职业健康意识；
       2、制定职业健康教育计划，开展形式多样的健康教育活动；
       3、加强对厂区、车间及作业场所的日常性检查工作，杜绝工伤
     事件、职业病事件发生；
       4、按要求对职工进行健康体检，实现岗前体检率达 100%；
       5、对存在高危、高害作业因素的场所进行改造，并配备相应的
     防护用品，实现员工劳保用品正确佩戴率达 100%；
       6、完善并执行职业危害各项综合、专项应急预案等。
                                                                                                                                         武汉天马彩色滤光膜厂员工合影




48                                                                                                                                                        49

                                                                                                                                                                          绿色运营


     绿色运营



虚拟化项目                                                 无纸化办公项目
     通过桌面虚拟化项目，可降低能源成本，提高设备使用率，降                        2014 年公司通过流程合并与优化、无纸化办公推广等举措，

低二氧化碳的排放量，实现绿色运营。                                     2014 年度结余 25 万元，已有 182 个 oa 业务流程上线使用，全

                                                      年 oa 申请数量达到 313,298 个，相对上一年度增加 32%。

     2014 年 公 司 通 过 桌 面 虚 拟 化 项 目 完 成 节 能 减 排 绿 色 目

标，2014 年 总 体 结 余 电 费 30 万 元（ 以 下 均 为 人 民 币 ）， 其 中       公司在 2013 年节约纸张及打印成本共计 19 万元，超出预

瘦 客 户 机 同 比 传 统 pc 年 度 用 电 功 耗 从 291,168kwh 降 低 至     计 15 万元的目标，2014 年公司全年节约纸张及打印成本共计 25

145,584kwh，降低 50% 用电功耗，年度累计结余电费 110,644               万元人民币，超出预计 18 万元的目标。从 2010 年至 2014 年底，

元。根据此项目，公司通过虚拟化技术使单独服务器的计算资源可                         累计 oa 申请数量将达到 952,438 个，累计节约纸张及打印成本

以被多个环境共享，服务器利用率提高了 39%，年度用电功耗降                        接近 76 万元，超出预计目标 63 万元，超出率达 20.9%

低从原 401,977kwh 降低至 157,991kwh，累计结余电费 19                                                                    员工提案改善
万元。另外，因运行多台服务器会产生大量的热量，并需要额外的                           2015 年将继续推动无纸化办公，减少纸张签核流程的数量，
                                                                                                           食堂空调节能改善                                           改善前   改善后
能耗进行冷却，公司通过虚拟化技术，将多台服务器整合到一台，                         将年度节约纸张及打印成本的目标提升至不低于 25 万元。
                                                                                                              改善前：因食堂空调无时控器控制，在无员工就餐情况下，空调继
大幅降低二氧化碳排放量。
                                                                                                           续运行，造成能源浪费。
                                                                                                              改善方案：通过加装时控器对空调面板进行控制，对空调面板控制
     2015 年公司将持续推进桌面虚拟化项目的应用，用电功耗降                                                                         开关进行定时关闭控制，当员工有空调使用需求时，自行开启面板开关
                                                       公共区域照明改善
低 358,015kwh，预计年度将结余电费 27 万元。                                                                              即可，节约能源。
                                                                                                              改善绩效：年结余电量为 160*500/1000*5*4*30+220*500/1000*
                                                          武汉天马公共区照明区域吸顶灯为 32 瓦，平均每天亮灯 12 小时，
                                                                                                           5*4*30=114000kwh；电费节约为 114000*0.629=71,706 元。
统一通信系统平台项目                                             在晚间一直开启，造成电能浪费。通过把现有 774 只照明灯改为 8

     2014 年公司对 lync 软件进行了改善，改善后 lync 通话良               瓦的 led 声光控吸顶灯进行改善，在光线亮和无声响时，自动关闭，
                                                                                                           改善废水系统电柜元器件工作环境                                    改善前   改善后
                                                       在有人走动或发出声响时开启，平均每天亮灯时间缩短为 2 小时，大
率 87%，较去年同期提高 16.5%，另外，就 1 月至 10 月的电话                                                                         改善前：由于废水站环境中含有腐蚀性气体，电柜从周边环境空气
                                                       大减少了灯具开启时间。
费用进行比较，人均费用从去年的 53 元 / 月降至 43 元 / 月，同比                                                                     中吸气以降低元器件工作温度，使得腐蚀性气体与电柜内元器件接触，
                                                          节能绩效：
                                                                                                           导致元器件腐蚀、加速老化进而产生故障，严重时可能导致整个系统停运，
下降 19%;，平均下降了 11，690 元 / 月。
                                                          原   能   耗 =774 盏 * 32w * 0.75 元 * 365 天 * 12 小
                                                                                                           排放水质超标，引发严重的环保风险。
                                                       时 / 1000 =81 ,363 元。
                                                                                                              改善方案：在每个电柜中增加 n2 供应，并切断电柜自带的风扇电源，
     2015 年 公 司 将 lync 通 话 良 率 目 标 设 为 95%， 同 时， 与        改善后能耗 =429 盏 *8w*0.75 元 *365 天 *2 小时 /1000+345   保证整个电柜内部与外界气体无接触，进而避免了环境空气对元器件的
2014 年相关费用进行比较，预计 2015 年电话费用下降 2 万元 / 月，               盏 *8w*0.75 元 *365 天 *12 小时 /1000=10 ,946 元。         腐蚀。
全年结余费用共计 24 万元。                                           年节约电费 =81362.88-10945.62=70 ,418。                   改善绩效：改善前年均损坏元器件金额 - 改善后年均损坏元器件金
                                                                                                           额 =2800*（22-2）+150*（42-3）+80*（36-4）= 64,410 元。



                                                                                                           降低 wns100 剥离药液的排放浪费                                改善前   改善后
                                                                                                              改善前：由于玻璃基板在剥离时药液挥发较多，药液通过排气管流失，
                                                                                                           导致剥离 tank 内药液不断减少，不断地需要对机台损失的药液进行补
                                                                                                           给，而排气管冷凝后的药液都直接排放掉了，评估发现该现象使剥离液
                                                                                                           存在较大浪费。
                                                                                                              改善方案：通过对设备进行改善，将 wns100 排气管冷凝管道改
                                                                                                           道使药液回到机台内得到回收利用。
                                                                                                              改善绩效：通过上述改善方案，年度结余总金额为 362,556 元。




50                                                                                                                                                                          51

                                                                                                                                                                    绿色运营




绿色物流项目                                           在运输模式方面，为减少温室气体排放，公司不断优化空运               回收利用率分别为 266% 与 385%。
                                               模式，整合空运、陆运操作方式，经测算与比较，如采取上海空                                                          2015 年工作计划
     由于公司大张玻璃基板存在面积大、厚度薄的特性，特别是在
                                               运到深圳，再接中港车运输到香港的方式，能降低整体运输费用                 在物流供应商 csr 管理方面，公司要求各运输物流供应商均
空运过程中的起飞、降落、装卸货等，可能导致大张玻璃基板存在                                                                                                          1、逐步减少空运大张玻璃基板业务，降低运输风险。
                                               30%~40%。                                   签署 csr 协议，共同承担社会责任，截止至 2014 年 10 月 31 日，
破损风险。报告期间，公司为降低运输风险，规定大张玻璃基板须                                                                                                          2、加强对运输物流供应商 csr 管理，完善 csr 审核标准，
                                                                                          公司已完成 14 家物流供应商签署，占比 100%，在物流供应商体
经批准才能空运，以此降低了破损率与运输成本。同时，针对空运                                                                                                        制定准入、淘汰机制。
                                                 在包材利用方面，公司通过包材重复利用、改变交易装货方式，             系中积极推行社会责任理念，实现共赢。                           3、在包材利用方面，通过对包材进行重复利用、改变装货等方
大张玻璃基板运输，公司改变投保方式，为空运大张玻璃基板单独
                                               降低耗材使用。对供应商送货的包装材料，如托盘，吸塑盘、纸护                                                         式，以此降低对耗材的使用。
购买保险，使保险方式更为合理。
                                               角等，经过收集、筛选后，尽量实现回收再利用，另外，公司采取                公司重视运输物流供应商的社会责任绩效，为提升运输物流供                4、对各运输物流供应商完成签署 csr 协议完成供应商年度

                                               塑料托盘结合 ppbox 的包装方式，进行反复利用，并每日进行            应商 csr 管理水平，公司于 2014 年 10 月启动对运输物流供应       csr 审核。
     在散货运输方面，公司继续采取“按车、按立方报价”的方式，
                                                                                                                                       5、进一步扩大对运输物流供应商的审核范围，覆盖至进出口等
                                               跟踪与管控，降低损耗与损失，降低了包装成本。经统计，截止到              商 csr 审核，截止到 2014 年 12 月，已完成对 10 家运输物流供
合理设计物流方案，有效提高车辆的配载量，节省运输成本，减少                                                                                                        所有供应商。
                                               2014 年 12 月底，公司内自行购买的 pp-box 与 epp-box 的   应商的 csr 年度审核，审核结果皆为合格。
公司碳排放量。




 公司主要在如下五个方面对供应商进行 csr 管理


      在童工与未成年工方面，要求供应商不得招录童工、建立童工补
 救制度、保护未成年工等；
      在强迫劳动方面，要求供应商不得强迫员工劳动、允许自由离职
 等；在商业道德方面，要求供应商建立商业道德相关制度；
      在化学品安全方面，要求供应商单独存放有害化学品、为员工提
 供劳动保护用品等；
      在环境保护方面，要求供应商合规处理三废、制定节能降耗计划
 等；
      在管理体系方面，要求进行 iso14001 或 ohsas18001 认证、
 建立 csr 管理体系、与下级供应商签署 csr 协议等。




52                                                                                                                                                                        53

                                                                                                                                                          有害物质管理


     有害物质管理



                                                                                       hsf 教育与宣传
                                                                                         报告期间，公司通过启动 hsf 专项“绿色课堂”和建立环保         公司重视供应商环保知识宣导。公司每年在《环境物质管理基

                                                                                       期刊“绿色资讯”，全面展开 hsf 培训工作，提高公司各层级人       准》颁布后，均组织各地供应商开展供应商专题培训，确保供应商

                                                                                       员的环保意识和管理能力。                          理解、掌握公司关于有害物质管理的各项要求，并严格要求供应商

                                                                                         2014 年 7 月至 10 月，公司环保小组针对不同对象建立不同   按照 iecq 合格证书要求执行。

                                                                                       培训课程，开展了数十场专项培训。全员环保意识及关键岗位有害

                                                                                       物质管理能力得到了提升。

                                                                                         公司建立绿色宣传资料“绿色资讯”，每月在公司内发布，向
                                                                                                                              2015 年工作计划
                                                                                       全体员工分享有害物质有害物质管理通用材料无卤化管理知识、法

                                                                                       律法规和客户要求最新动态，hsf 相关法规与知识得以有效传达            １、向供应商开展环保专项审核和培训，
                                                                                       与宣导。                                   帮助供应商搭建、完善其有害物质管理体系，
                                                                                                                                                        hsf 教育与宣传
                                                                                                                              提升公司供应链有害物质管理体系水平。
                                                                                                                                 2、在公司内部持续开展专项教育训练，
                                                                                                                              按照部门及岗位等，进行针对性的 hsf 知识
                                                                                                                              宣导。
                                                                                                                                 3、完善 hs 风险数据库，深入识别公司材料的有害物质风险，
                                                                                                                              梳理并完善 hs 风险数据库，以做到提前预防。




     目前公司已建立 qc080000 管理体系，每年均由第三方认证               通用材料无卤化
机构 tuv（德国莱茵）进行监督稽核，不断提升有害物质过程管
                                                     目前电子行业全球无卤化已成为重要趋势，含卤物质其固有的
理能力与水平，持续降低对公司內部及供应链的管理风险，同时也
                                                   毒性对人类和环境健康存在重大威胁。为了降低对环境的危害，持
降低产品对环境的影响，持续提升客户满意度。
                                                   续满足客户的环保要求，公司自主制定了一系列含卤物质消减计划，

                                                   于 2012 年 6 月完成所有通用性辅材的无卤化替换，实现客户定
     2013 年 5 月 17 日， 公 司 经 过 充 分 的 讨 论 与 分 析， 以
                                                   制产品的无卤化。于 2013 年公司推进 pol、胶带等主材的无卤
reach、pohs、rohs 等国际环保指令、产业规范及客户规范
                                                   化进程日后将逐步提高无卤化设计的渗透率，持续推进无卤化进程。
要求为基准，针对相关有害物质的禁、限用基准及适用范围做出了
                                                   2014 年，公司在通用材料中推广无卤化标准要求，在该标准中的
详细规定，统一管理规范，在此基础上，公司发布《环境物质管理
                                                   七十余类材料卤素管控方面与因素均超过客户要求与标准要求，最
基准》，要求严格管控所有产品、零部件及原材料，确定了对要求
                                                   终完成无卤材料的全面导入。
所有供应商禁、限用有害物质的统一管理基准。



     2014 年，公司继续秉承“绿色生产，持续发展；全员参与，

健康安全”的方针，对有害物质管理工作要求精益求精。




hsf 管理平台化
     公司对各产业基地有害物质管理工作流程及管控标准整合，完

成有害物质管理的平台化运作，实现了 hsf 管理团队内部信息共享，

保持对客户、供应商和公司内部的输出高效性、准确性。                                                  无卤化培训



54                                                                                                                                                            55

为员工
以人为本 共同成长

我们创造公平公正公开的机制，营造激情
开放、共同成长的环境，快乐工作，幸福
生活

                                                                                                                                              员工人权与公平对待


     员工人权与公平对待



     2014 年，公司员工人数为 18,882 人，自 2014 年春节过后，                                            公司在各产业基地均组建了工会，负责集体协商与谈判、丰富
由于产能的提升，公司批量雇佣新的生产操作员工。2014 年 7 月，                                                  员工生活。每名员工代表均由员工民主选举，员工代表可以代表员
公司通过“蓝色之路”校园招聘项目引进一批应届大学生入职就业。                                                      工与公司进行自由谈判而不受报复、打压，各地工会均定期组织员
公司在招录过程中优先招录当地社区人员，实施聘用当地社区人员                                                       工代表大会及其他会议，以倾听员工心声，不断改进与完善。报告
的程序，切实履行企业的社会责任。 公司为员工提供人性化关怀，                                                      期间，各产业基地集体协议覆盖员工比例为 100%（备注：本报告
重视员工的绩效表现与个人成长，并据此提拔与晋升，进而增强员                                                       未披露“武汉产业基地“和“nlt”集体协议数据）。
工进取心，以激励并提升员工的工作能力。公司根据工作能力与绩

效表现来决定绩效，并公示绩优人员的绩效等级，建立公开公平的                                                         为实现集体协商，丰富员工生活，公司每月组织员工交流会，
评优机制，以实现公平晋升，帮助员工成长。                                                                收集员工工作、生活方面的提案和合理化建议，并制定有效措施切

                                                                                    实解决。公司在食堂、宿舍等区域的显眼位置设立了员工意见箱，
     公司绝对禁止招录童工，要求各招聘人员不得聘用童工，如因                                                    并定期开启，指定专人负责收集与回复。各地行政通过热线、邮箱
                                                                      公司母婴休息室
应聘者持虚假身份证或冒用他人身份证而造成误聘童工，立即上报                                                       和微信平台，及时解答员工提出的问题。报告期间，公司未发现人
当地劳动部门，马上停止工作并为其体检，确认身体健康未受工作                                                       权、歧视等方面的申诉事件。
影响的前提下，结算完薪水后，送交其监护人，并确保该童工接受                                                                                         微信平台

教育直到超过 16 岁为止。                                                                        公司一直关注弱势群体及残障人士的生活与成长，体现公司对
                                                                                                                      微信平台的优化与提升
                                                                                    员工的关怀。在招用员工时，以最大程度提供工作机会给残障人士。

                                                                                    公司严格禁止招录童工，杜绝歧视，自公司成立至今，公司未招录       自微信平台于 2014 年 2 月份开始建立，至今使用该平台的员
员工总人数：18,882（人）                                                                     童工，也从未因违反此方面法律法规遭受处罚，亦未发生关于歧视     工总数已超过 9000 人，员工可通过平台，及时了解公司动态、新闻、

                                                                                    方面的事件，也未收到歧视投诉，对此，公司将持续重视。        文化理念、文化活动等信息，同时该平台设置了调查表、抽奖、送祝福、
                                                                                                                      点歌等互动功能，还有交友、游戏、电影等娱乐信息，几乎全部覆盖
                                                                                                                      员工的吃、住、行等生活信息，大大丰富员工的文化生活。2015 年
                             正式员工总数：13,482（人）           非正式员工：5,400（人）                2015 年，公司将完善沟通平台，多渠道收集员工的意见，更
                                                                                                                      公司将会持续完善微信平台，围绕核心价值观中“快乐工作、幸福生
                                                                                    好地服务员工，提供人性化的关怀。
                                                                                                                      活”的理念，力争更加贴近员工的工作和生活。
         女性总人数
          6,939                                                                     备注：歧视和童工指标只披露“四地五公司”的内容。
                                 男性 8,174    女性 5,308      男性 1,863      女性 1,269




                             固定期限员工：17,334（人）           无固定期限员工：1,548（人）



         男性总人数
          11,943
                                 男性 10,417   女性 6,318       男性 925         女性 623



                             备注：以上员工人数为“四地五公司”的正式员工、实习生和劳务派遣工总数。




58                                                                                                                                                     59

                                                                                                                                           关爱员工


     关爱员工



     2014 年公司不仅开展了篮球、足球、羽毛球等体育赛事及活动，还举办系列专题活动，如在                                 深圳产业基地

“三八妇女节”各产业基地开展关爱女性员工的活动（包括“关爱女性”讲座、化妆培训、提供滋                                        继去年的关爱留守儿童活动后，2014 年深圳产业基地还为留守儿童家庭提供多项福利，比如提供带薪探亲假，让员工能有更多地时

                                                                                 间与孩子沟通交流，此外，深圳产业基地还举办了价值观践行活动，比如征文比赛、座谈等，通过交流分享，促进员工深入理解价值观，
补品等），让女性员工充满魅力地面对工作和生活；中秋节推出中秋游园活动、中秋晚会，丰富员
                                                                                 深化企业文化宣导及价值观落地
工娱乐生活；年末各产业基地先后举办“天马好声音”“天马达人秀”等才艺展示活动，让员工秀
出自我，展示风采。
                                                                                 阳光 / 开放 / 分享“青春之星风采大赛”- 汉字听写系列

 年会特辑                                                                              经过 12 场鏖战，于 2014 年 8 月 5 日晚，深圳产业基地为期

                                                                                 11 天的“青春之星”汉字听写大赛“汉字神人”终于揭晓，面板
     2014 年 1 月份，公司各产业基地均举办 2013 年会，围绕使命、愿景、核心价值观，结合公司 30 周年历程，给员工们奉上一场又一场有高度、
                                                                                 厂、模组一厂、五厂、质量保证部、厂务部、物流部、人力资源部、
 有爱的缤纷演绎盛会。
                                                                                 新品导入部、采购部、新入职应届毕业生均参与其中。此次活动中，

                                                                                 共收集词汇 27439 个，参与出题员工 328 名，参与海选员工 938

                                                                                 人，参与初赛共 48 支队伍、240 人，参与复活赛 33 人，最终 55

                                                                                 名选手晋级决赛。此次汉字听写大赛在广大员工踊跃参与下顺利结

                                                                                 束，提高员工知识水平，丰富员工业余生活。



                                                                                 关爱走访一线

                                                                                   自 2014 年年初开始，由公司行政服务部员工关爱中心人员等

                                                                                 每月定期进行宿舍走访，通过对一线员工进行走访，收集到员工提

                                                                                 出的许多建议，按照实际情况予以解决，此类活动，可全方面处理

                                                                                 员工住宿期间产生的相应问题与需求，从根本上做到关爱员工生活

                                                                                 与健康。



                                                                                 关爱留守儿童

                                                                                   深圳产业基地致力于营造“快乐工作，幸福生活”的文化氛围，

                                                                                 深入实施“关爱留守儿童”项目，为工作满一年且孩子在老家的员

                                                                                 工，提供探亲假等人性化措施和福利，该活动自 2013 年开始实施

                                                                                 以来，深受员工的好评，员工可以利用这段假期回老家陪伴孩子，

                                                                                 让天马留守儿童可以享受更多跟爸爸妈妈的幸福时光。2014 年深

                                                                                 圳产业基地共 115 名员工符合享受此项福利的标准，公司为他们

                                                                                 准备了深圳各大公园的门票，而且把活动开展时间安排在暑假，员

                                                                                 工可以和孩子们一起出游，通过此次活动，让公司员工及其家庭均

                                                                                 能感受到温暖与关爱。




60                                                                                                                                           61

                                                                                                                                                   关爱员工




成都天马                                                                         武汉天马
     成都天马的活动同样精彩纷呈。2014 年春节期间，成都天马为员工提供腊八粥，与员工一起吃团年饭，推出“新春许愿树、等待幸福、            武汉天马的活动也是丰富多彩，公司领导与春节留守值班员工共度春节，元宵节与情人节灯会，员工通过自制灯笼，提升个人动手能

贴上枝头”活动，吸引 300 多名员工参与。2014 年 5 月，成都天马组织员工参加十公里徒步越野赛，现场还有领取爱心背包活动、微信          力与成就感；公司每季度召开员工与公司管理层交流会，面对面为员工解决实际问题，实现管理层与员工零距离沟通。为丰富员工业余文

互动及抽奖环节，这次活动展现了员工青春活力的精神面貌和积极奋进的团队形象。                                        化生活，增强员工身体素质，公司开展球类比赛和趣味联赛，组织员工参加高新区文体比赛，促进公司员工与高新区其他单位员工的分享

                                                                             交流。
暖春行动                                     天马合作社三期

     2014 年 3 月至 6 月期间，由公司一级部门负责人与所有现场     在 2014 年植树节之际，公司行政服务部举办了“你我一起约

主管、组长、工程师等进行一对一沟通，通过沟通，深入了解员工            会春天”主题活动，此次活动过程中，共吸引了 200 多名员工参与，

生活、工作中的问题，同时视情况予以解决，通过此次活动，大大            参与员工的积极性很高。在过去的两年里，成都天马针对植树节活

增加了员工和管理层之间的沟通交流，同时，也鼓舞了员工士气，            动也相继完成内部通道阶段性美化工作，今年植树节活动内容同样

提升员工敬业度。                                 是美化工作，活动中，大家在春日的阳光下挥洒着欢笑与汗水，种

                                         下一株株美丽的花，让我们的公司和宿舍环境变得更加生机盎然。




                                                                             亲子活动                                  eap- 员工心理咨询

                                                                               2014 年 8 月 16 日，武汉天马第三届亲子活动在玩购主题乐     在新员工入职时，由公司心理咨询师对他们当场进行问卷测评，
                                                                             园举行。由天马员工组成的 59 个家庭团队，游玩了以“科技”为       能准确、有效识别出员工的个性、差异，进行重点关注与辅导。

                                                                             主题的六大乐园，并参观了盛大的变形金刚展。活动过程中，各宝           此外，公司心理咨询师定期对员工进行心理辅导，同时，员工

                                                                             贝们活泼可爱、萌态百出，一次次将气氛推向高潮。通过此次活动， 也可以主动找心理咨询师进行咨询与求助；心理咨询师每周通过

                                                                             不仅体现公司“快乐工作、幸福生活”文化理念，同时，也表达了         eap 群发邮件的方式，对社会热点、心理知识等进行传达与宣导，

                                                                             公司对员工及其家属的支持与关爱。                      关爱员工的身心健康。



                                                                             迎春健康长跑                                优秀团队拓展活动

                                                                               为全面落实全民健身运动，武汉市东湖高新区工会于 2014 年        2014 年 8 月 2 日，公司组织了为期两天的“2013 年优秀团

                                                                             3 月 29 日组织高新区内各企业举办开展了“迎春健康长跑”活动， 队京山绿林寨拓展”活动，此次活动中，通过“鸳鸯漂流溪”、“篝

                                                                             此次长跑活动的竞赛路线是从湖北奥体中心门口 - →高新大道→光       火晚会”等项目，迅速加深了同事之间的友情，另外在拓展训练中，

                                                                             谷七路→未来城马蹄莲广场，全程 7.5 公里，武汉天马代表队共有      队员们临时组建的“大苹果队”、“好汉队”、“中国 team”等队伍，

                                                                             12 员工参加了此次活动，最终，所有员工均坚持跑完全部赛程。        将队员的团结与智慧发展到了极致，通过此次活动，增强了员工的

                                                                                                                   凝聚力与团队协作能力，充分体现了公司“激情、高效、共赢”价

                                                                                                                   值观。


62                                                                                                                                                   63

关爱员工


                                                                                            员工培训与职业发展



                                                                                          lamp 系列计划
                                                                                            2014 年，公司继续推进“lamp 系列计划”。面向对应层级

                                                                                          带团队的管理者，分别设置不同的培养方案，自现场管理人员至中

                                                                                          高层的管理者，分别有“雏鹰计划”（打通了现场操作员工快速成

                                                                                          长的绿色通道）、针对基层管理者的“lamp1”培养项目（提升

                                                                                          主管 / 高级主管 / 资深工程师基础的管理和领导能力）、针对中层

                                                                                          管理者开设的“lamp2”培养项目（提升副经理 / 经理 / 专家对应

                                                                                          的管理和领导能力）等，以上计划均为为期三至四个月，分别完成

                                                                                          从管理自我到管理他人和从管理他人到管理经理人的转变。                          lamp 培训现场




                                                                                          鲲鹏培养计划
上海光电子                                                                                       公司还针对高潜质的中层管理人员开设“鲲鹏培养计划”，在全公司范围内选拔优秀的中高层员工，展开为期一年半的专项培养计划，

                                                                                          通过行动学习的方式，围绕战略管理、战略人力资源、财务管理、bsc、企业经营模拟五个维度，提升学员综合管理能力，为公司高层管
家庭接待日
                                                                                          理团队储备梯队人才。此外，公司强化与中航商学院的深入合作，选派优秀管理层员工参加中级与高级经理人培训，提升重点人群的管理
     2014 年 4 月 19 日，在春暖花开之际，为感谢各位同事的拼                                                    能力及其他综合能力。
搏进取、兢业工作以及各位员工家属的无私支持，增进家属对公司

的了解，上海光电子特邀员工家属参加家属接待日。此次活动共有

130 名员工家属参加，分为公司会客厅签名墙签名、展厅观摩、相

约美食、爸爸妈妈一起玩游戏、公司价值观欣赏与互动等活动环节。

活动当日，在会客厅，公司为小朋友们准备了糖果、气球等，小朋

友争相与可爱的“海绵宝宝”、“哆啦 a 梦”等概念人偶进行合影          公司工会慰问云南地震受灾员工

留恋，现场气氛也显得格外热闹与温馨；在美食环节，爸爸们和孩
                                           2014 年 8 月 3 日 16 时 30 分云南省昭通市鲁甸县发生 6.5 级地震。
子们共同完成多个趣味环节，整个现场充满了欢声笑语；最后，公
                                         地震发生后，公司迅速对各产业基地的云南籍员工开展情况调研，在
司为每位小朋友准备了一个书包作为特殊礼物。                    得知有六名员工在此次地震中受灾后，工会领导代表公司对他们进行
                                         了慰问。在此次地震中，该六位受灾员工家中的房屋均出现了不同程

     此次活动结束后，员工家属们纷纷表示收获了许多喜悦与幸福，        度的损坏，家人现均居住在外面帐篷，经了解情况后， 公司工会对

也为自己家人在天马工作感到自豪。                         受灾员工发出了安抚慰问，于 8 月 15 日，由武汉天马、上海天马工
                                         会主席分别对此次受灾六位员工进行当面慰问，并送上慰问金，同时
                                         转达了公司领导对每一位员工的关心，鼓励他们振作精神，安心工作。
     2015 年公司将持续开展员工关爱活动，使每一名员工都能在

活动中放松身心、舒缓压力，真正做到快乐工作、幸福生活。




                                                                                                                                               鲲鹏培养扩展




64                                                                                                                                                   65

员工培训与职业发展


                                                                            薪酬福利



                                                                            公司在员工薪酬与福利上遵章守法，给予每一位员工与岗位相

                                                                          匹配的薪酬，并参考市场行情，保障员工拥有较为舒适的生活水平。

                                                                          各地公司的员工劳动合同签订率为 100%。



                                                                            公司制定《薪酬管理规定》，用于保障员工薪酬、福利等方

                                                                          面，公司提供给员工的福利待遇覆盖率为 100%，公司按照法律

                                                                          法规的规定提供工伤保险、养老保险、医疗保险、失业保险、生育

                                                                          保险及住房公积金等福利；按岗位性质与性别，公司提供劳动保护

                                                                          用品、产假与陪产假、哺乳假、婚假及带薪年假等福利，覆盖率

                                                                          为 100%；公司每年对管理层及操作序列员工均发放员工活动经费，

                                                                          覆盖率为 100%，用于员工聚餐、文艺、体育等活动；公司就独生

                                                                          子女发放独生子女费、在三八妇女节公司发放节日礼品或者组织相

                                                                          关活动、在其他节日公司发放节日补贴、公司针对夜班、岗位性质

                                                                          另外发放就餐补助费等。2014 年，公司男性、女性及各类员工接
                                                               蓝色之路培训现场
                                                                          受绩效考评比率均为 100%


蓝色之路                                    ttt 内部导师
                                                                            2014 年公司推出人性化管理项目，从员工的角度出发，提供
     2014 年公司迎来近 800 位应届毕业大学生，为他们专项打造     为构建、完善公司内部讲师团队，公司持续开展“ttt 内部导   更为便捷的服务，如通过微信平台查询工资等。为了保障员工的安
了为期半年的“蓝色之路”，辅助新人完成文化融入、岗位胜任和           师”培训项目。每年公司均聘请外部机构专业人士对公司员工开展     全感，今年为出差至海外的天马员工购买了全球覆盖的意外保险，
团队融合的目标，设置了公司集训、工厂实习、定岗培养三个主要           相关主题的培训，或外派员工参加外部培训机构举办的公开课，形     在员工发生意外时能够有所保障。
阶段，并辅以“教练辅导”，培养内容和培养形式适用于于应届毕           成网状培训，以此提升公司员工的各项技能与能力。

业生之实际需要，促其尽快从学生向职业人转变，帮助其尽快融入                                               2015 年，公司将完善薪酬福利体系和绩效管理体系，通过多
天马大家庭。                                    另外，2014 年公司还重点举办了“公司战略、核心价值观与   种方式与渠道，来更好地激励员工，通过提高员工的绩效，来提升
                                        质量意识”主题的全员轮训，此次轮训是面向全体员工开展，希望     公司的综合业绩与发展高度。
大学梦                                     通过培训，能让公司人人都全面了解公司的战略和价值观，人人都
                                                                          备注：员工福利、定期绩效及职业发展考评只披露“四地五公司”的内容。
     2014 年，为提升员工的学历水平，公司开发了学历教育提升      能对自己的工作品质负责。

窗口，只要是符合公司规定的员工，都可以自行选择与本职工作相
                                        备注：培训与教育指标只披露“四地五公司”的内容。
关的院校与专业，展开学历提升的学习，为有意愿提升学历的员工

圆了大学梦。



                                         2015 年工作计划

                                           1、针对技术序列、专业序列的人员，搭建提升专业能力的的培
                                         训项目。
                                           2、全面推广操作序列员工的快速上岗培训项目，加速其上岗技
                                         能提升。
                                           3、持续搭建讲师队伍，完善内部培训课程体系。
                                           4、搭建培训运营体系的标准化流程。
                                           5、开展对培训效果的评估工作。
                          ttt 内部导师合影                                                                          武汉天马亲子活动


66                                                                                                                   67

     为合作伙伴
     共同发展 实现共赢

     我们通过战略转型及实施文化、业务、运
     营系列变革，实现与客户共赢，与供应商
     共赢，与所有合作伙伴共赢




68                  69

                                                                                                                                                                      技术开发创新


     技术开发创新



     报告期间，公司与国内外多家主流终端厂商保持良好的合作关系，已成为全球智能机市场最主                                     在探索与开发新兴显示技术的同时，公司始终坚持节能降耗、
                                                                                                                                新产品亮相第二届中国电子信息博览会
                                                                                 减少碳排放的基本原则，已通过开口率提升、尺寸压缩、工艺开发、
要的面板供货商之一，随着自主创新能力的不断提升，公司已配合国内外众多一线品牌手机厂商多
                                                                                 电极优化，切换负型液晶等方式，不断提升产品穿透率，在技术层
款畅销机种实现全球首发，公司任何一款新品的开发及推出前，都会组织相关人员进行完整的开发                                      面上降低产品功耗率，最终，降低产品对环境的影响。

评估，在产品产出后会进行一系列的可靠性测试，测试通过后推出产品，在技术开发方面，公司秉
                                                                                   公司致力成为全球中小尺寸显示领域领先企业，技术开发创新
承技术领先战略，积极储备前瞻性技术、布局核心资源，在技术方面不断突破。
                                                                                 始终是公司发展的重中之重，未来一年公司将重点专注于初创型应

                                                                                 用和初创型技术开发，在集成触控、metal oxide tft 技术，裸

                                                                                 眼 3d 技术，flexible display 等前沿技术开发方面积极布局，并
 天马技术实力
                                                                                 实现有机发光产业从技术储备到量产的成功过渡，为实现公司战略
                                              开发工作，氧化物驱动 amoled 样品已成功点亮。         规划而努力。
 in-cell 技术（in-cell 集成触控技术）
                                                                                                                                                                    颁奖现场
     公司技术路线已明确，基础研发工作已完成并成功产出                 emtp 技术（电磁电容集成触控技术）

 demo，正积极拓展多渠道应用。                               公司已成功开发出共用电极式电磁、电容一体化样品的双                                                         2014 年 4 月 10 日 -12 日，第二届中国

                                              模驱动系统，开发出多项电磁触控一体化技术方案，该技术方                                                       电子信息博览会 (cite 2014) 在深圳会展中心
                                                                                                                                举行。在此次展会上，公司展示了一年来在
                                              案的相关技术指标已达到行业领先水平。
                                                                                                                                ltps、am-oled、触控集成等前沿技术上
                                                                                                                                的最新进展。
                                              3d 技术（三维显示技术）

                                                通过优化面板像素结构设计，公司已完成拥有自主专利技                                                         在 am-oled 技 术 方 面， 展 出 一 款 4.3"am-oled 配 on-
                                              术的 ahddp 裸眼 3d 模组开发。在分光组件上的开发方面，                                                  cell 产品，兼具 oled 与 on-cell 色差绚丽、对比度高、抗干

 on-cell 技术（on-cell 集成触控技术）                   公司开发的液晶透镜实现国内首家量产，并得到客户的充分认可。                                                     扰能力强、超薄等优势。

     公司多款产品已量产，技术方面不断取得突破，已开发出
                                                                                                                                  在触控集成方面，首度展出一款 5"hd incell 产品，将集成内
 减 pin 方案，既提升了产品性能又降低了产品成本。
                                                                                                                                嵌式触控与高解析度 sft 技术结合，具有广视角、高解析度、支持
                                                                                            2014 年天马大中华区工业品 vap 沟通展示会           多点触控等优点。该款产品还同时荣获大会“2014 cite 创新产品
 flexible display 技术 ( 柔性显示技术 )
                                                                                                                                与应用奖”。
     公司已成功开发出独特的基板离型技术，可满足 400c 以

 上的 tft-array 工艺流程 , 能够有效拓展 tft-array 选择方向，

 为后续的技术开发提供了重要基础。                             5.5inch fhd rgbw 显示屏技术               新产品亮相中国国际信息通信展览会
                                                公司首款采用 rgbw 新技术的全高清显示屏在高分辨率

 amoled 技术 ( 有机发光显示技术 )                       显示屏领域达到行业领先水平。                         2014 年 9 月 23-27 日，2014 中国国际信息通信展览会 (pt/

     公司在技术储备方面已日趋成熟，实现本土领先，部分技                                                    expo comm china) 在北京开幕，该展会是亚洲规模最大、最

 术指标已达国际先进水平 , 填补了国内技术与相关产业的空白，                                                   具影响力的世界级信息通信展，来自全球的众多信息和通信巨头均有
                                                                                  参展。作为全球领先的中小尺寸显示面板供应商，天马携超高分辨率
 2014 年公司 amoled 全彩产品已成功点亮，mura 补偿技术
                                                                                  ltps 面板、自发光 am-oled 显示面板及 incell 内嵌式触控面板
 已开发成功。
                                                                                  等产品精彩亮相，展示天马在中小尺寸显示领域的最新研发成果，同
                                                                                  时华为、三星、索尼、中兴、金立等众多中外展商聚焦高端 4g 智能
 oxide tft 技术（金属氧化物 tft 技术）                                                       手机终端，纷纷展示各自的最新高端产品，上演了一场高端 4g 手机
     公司已完成 igzo 多款不同解析度 lcd/oled 产品设计                                             盛宴。




70                                                                                                                                                                           71

                                                                                                                                                    供应商管理


     供应商管理



     2014 年公司全年采购金额为 61 亿人民币，目前公司供应商                                               外包商管理
                                              辅导重点供应商构建 csr 体系
类别基本以生产密集型为主，设备制造、零配件代理、文教、电商                                                        目前公司外包商包括食堂、物业、班车租赁等承包商，就承
业为辅。                                                                               包商员工种类分为物业员工、餐厅员工、供应商驻厂人员、设备
                                              csr 培训
                                                                                   厂商人员等。为加强对外包商等合作伙伴的社会责任监督与管理，
                                                   报告期间，公司完成对重点供应商的 csr 培训，此
     报告期间，公司新导入供应商总数为 283 家，淘汰供应商总数                                                2013 年公司将食堂、物业两种外包商纳入 csr 管理体系，针对
                                              次培训共为期四人 / 天，参加人员均为供应商中高层管理员
为 56 家。公司供应商分为生产类与非生产类两种，其中生产类供                                                    食堂外包商、物业外包商，根据 eicc 行为守则相关要求，公司制
                                              工，培训范围包括 eicc 行为守则、sa8000、iso26000
应商为构成 lcd&lcm 产品直接材料或生产过程中使用到的化学                                                   定《eicc 稽核表》，于 2013 年 7 月完成对各食堂外包商、物业
                                              等 csr 内容。通过培训，向重点供应商宣导社会责任理念、
品、气体等物料供应商，共 565 家，非生产类供应商为设备及相                                                    外包商的 eicc 稽核，根据稽核结果，所有食堂外包商、物业外包
                                              社会责任意义、社会责任各项标准等，提升供应商 csr 知
关备品备件、固定资产等供应商，共 1416 家。按照材料特性分为                                                   商均达合格分数线 60 分以上。
                                              识水平。                                                                                                  公司餐厅
i 类、ii 类、iii 类、iv 类供应商，i、ii、iii 类为生产性供应商，iv

类供应商为非生产类供应商，其中 i 类供应商为 400 家。供应商总                                                   2014 年公司严格执行《员工餐厅管理程序》、《清洁卫生作
数为 1981 家，在中国注册的有 1518 家，在国外注册的有 463 家。                                            业管理规程》、《车辆管理规定》等制度，同时，结合 eicc 行为

                                                                                   守则相关要求，要求食堂、物业、保洁、班车租赁等外包商均签署
     报告期间，公司订立合同的新供应商总数为 283 家，订立合                                                 csr 协议或承诺书，严格按照其所承诺的内容来进行监督、管控。
同前均要求签署 csr 协议。

                                                                                     2014 年公司使用汽油量为 65,789 升，为降低因员工交通而
     公司于 2011 年就已制定《供应商管理流程》、《供应商导入                                                产生对环境的负面影响，公司规定汽车使用汽油应为统一标准汽
                                                                      csr 培训现场
认证流程》、《供应商淘汰流程》等文件，对供应商管理提出了                                                       油；汽车加油时添加燃油宝，使汽油充分燃烧减少尾气排放；要求
明确要求，在此基础上，公司于 2012 年 11 月 20 日制定《供应                                               司机规范驾驶，文明驾驶，少踩大油门，减少汽油使用量；淘汰黄
                                              csr 审核
商社会责任审核表》等文件，采用单独 csr 审核表对供应商进行                                                                                                                     公司宿舍
                                                                                   标车，不用大排量汽车等。
                                                   为构建公司供应链 csr 管理体系， 报告期间，公司完
csr 现场审核，其中包括供应商年度 csr 审核、供应商新导入
                                              成对重点供应商的 csr 现场审核，包括现场查看、资料审
csr 审核两个方面，同时，要求与公司合作的供应商签署 csr
                                              查及员工访谈等环节，就审核结果来看，均未发现严重不符
协议。
                                              项。                                   2014 年工作总结
                                                                                     １、食堂方面，引进优质食堂外包商，推动不同外包商的合理          2015 年工作计划
     2014 年，公司持续推进供应商 csr 管理体系， 已按计划
                                                                                   竞争，提高餐饮服务水平。
完成 45 家供应商 csr 年度审核，完成率为 100%，未发现童工、
                                                                                                                            1、持续引入优质食堂供应商，通过合理竞争进一步提高餐饮服
                                                                                     2、食堂方面，要求提供丰富的菜式与品种，保证不间断供应。
强迫劳动事件，未发现对环境、人权、劳工、社会存在重大实际和                                                                                             务水平。
                                                                                     3、宿舍方面，针对公司规模扩大、人员增多引起宿舍资源不
潜在负面影响供应商，供应商亦未收到环境影响方面的申诉，另                                                                                                2、梳理并完善公司在安全管理方面的制度与流程，定期开展专
                                              2015 年工作计划                           足的问题，提前评估外部优质租赁房源，并择优选择。
一方面，公司辅导两家重点供应商（厦门弘信、江西沃格）构建                                                                                              项安全检查。
                                                                                     4、宿舍方面，提高外包商服务质量，提升员工入住舒适度。
                                                                                                                            3、打造宿舍人文宜居氛围，增加行政服务项目，进一步提升员
csr 体系，以此提升供应商 csr 管理水平，携手并进。                   1、对供应商开展 csr 培训、督导及现场审核等。
                                                                                     5、班车租赁方面，优化发车时间及行驶路线，节约成本，减          工入住舒适度。
                                                2、加强对全体供应商 csr 宣导。
备注：供应链相关指标只披露“四地五公司”内容。                                                            少碳排放。




72                                                                                                                                                         73

                                                                                                            客户关系


     客户关系



     公司聚焦于移动终端消费类显示市场和车载、医疗、工控等专业类显示市场，致力于成为备受
社会尊重和员工热爱的全球显示领域领先企业，建立了全球化的技术支持平台。消费类分为国内与
国外市场；专业显示分为大中华、欧洲、美洲、亚洲市场。



客户服务
     为更好的服务客户，公司营销中心分为专显客户组及消费品客

户组，其中专显客户服务组在深圳、徐州、上海、芜湖、中山、珠海、

天津等地设立常驻人员支持客户，同时在墨西哥、日本、欧洲等国

家找寻第三方资源支持客户，向客户提供更快速的服务，支持问题

的及时处理，另外，针对专显战略及重点客户 , 公司建立矩阵化团

队及 cq 工作团队，快速积极响应客户。另外，消费品客户服务组

在深圳、广州、惠州、厦门、上海等地常驻客户服务人员，为了向

国际客户提供更迅速、周到的服务，公司在美国、日本、韩国、台

湾等国家也建立销售、服务网点。
                                                                                     报告期间，公司在市场推广和宣传活动中，严格遵守有关广告、
                                                            客户服务核心价值               推销方面法律法规，从未出售市场禁售产品，也从未出售利益相关
     为加强与客户的对话沟通，了解客户对公司产品及服务的满意
                                                                                   方质疑或有争议的产品。
程度并以此改进，公司每年选取目标客户进行一次年度客户满意度

调查，根据专显年初定义的战略和重点客户，再加上相关 cq 负责
                                                                                     报告期间公司未发生违反此方面法律法规的事件，未发生违反
的主要客户，抽选出调查对象，通过电子档的调查问卷的形式，最                        对内                   对外
                                                                                   有关产品及服务健康与安全影响法规、信息和标识法规及自愿性准
                                                   推动内部提升               促进业务发展
终根据加权平均得分来整体评估客户满意度结果。
                                                                                   则事件，未因违反提供及使用产品及服务的法律法规受到重大罚款

                                                                                   处罚，亦未收到任何侵犯隐私与遗失客户资料的客服投诉，后续公
                                                 客诉（8d）按时结案率
     公司于 2014 年 12 月完成对专显类、消费品类客户的满意度                                   1、客户感受
                                                    客诉再发                           司将对以上方面加以重视，制定相关规章制度，杜绝隐患，防患未
                                                                       2、外部质量成本
调查，在调研问卷中，公司对产品价格和交期、品质服务、新品开                     客户深层信息挖掘
                                                                                   然，提升公司社会责任形象。
发支持、环境和有害物质、售后服务、商务沟通等六个方面展开调

查，以“5 分 ~1 分”（分别对应着“杰出、满意、可接受、不满意、                  问题处理                  公示       备注：产品责任指标只包括“四地五公司”内容。
非常不满意”五个层级）来记录客户对每项因素的满意程度，还包

括一些客户建议，综合体现客户对公司的满意度和期望。

                                                 强化后台 / 增强竞争力          现状清晰 问题解决
     与往年相比，客户满意度整体有所提升。针对客户满意度调查

发现之问题，公司将深入分析原因，制定相应改善方案，努力在下

一年度的客户服务中改善。




74                                                                                                            75

                                                                                                                                                                           客户关系




avaya “2014 年最佳供应商质量奖”                               天马喜获联想“钻石奖及最佳服务奖”                          二、客诉处理
     2014 年 5 月 20 日，全球第二大 voip 生产制作商 avaya            2014 年 5 月 22 日，联想核心供应商大会在武汉东湖高新区          针对客户投诉不良项目、不良比例、不良发生站点及不良图片
在 新 加 坡 举 行 2014 年 供 应 商 总 结 大 会。 公 司 凭 借 2008 年 至   召开，会议分别颁发技术类、服务类、供应类、品质类和钻石奖共              等问题，公司 cs 工程师在接到客户投诉后第一时间确认相关 2d
2013 年在 mono 产品和 tft 产品上过硬的质量性能和优秀的服                 五类奖项给优秀供应商。公司喜获联想钻石奖及最佳服务奖两大奖              信息，并对不良现象做初步的判断，确认初步原因，同时将客诉信
务表现，获得 2014 年最佳供应商质量奖。该奖项的颁发标志着公                     项，其中，钻石奖是联想全球供应商最高奖，是为了表彰过去一年              息通告到公司，针对客户端库存品、整机、在途运输产品、公司内
司在通用工业品用 lcd 的质量性能方面得到国际客户的高度认可。                     与联想合作中，在技术、服务、供应以及品质等各方面表现卓越的              部库存及在制品，公司将 24 小时内给出紧急对策，如由于公司原

                                                     供应商，公司总经理刘静瑜出席会议并代表公司领取该奖项 。               因造成的质量问题，公司将尽快提供相应的维修、赔偿、退换货等

                                                                                                服务。无客户其他特殊要求的情况下，公司将在 3 个工作日内提供

                                                                                                原因分析报告，在 5 个工作日提供 8d 改善报告，最终，所有的客

                                                                                                户投诉都必须通过客户验证或认可后才能结案。




                                                                                                 案例一                                       案例二


                                                                                                   2014年10月20日10点，b客 户 投 诉 某 产 品 生 产 线 出     2014 年 5 月 31 日，a 客户反馈反显画面花屏问题，收
                                                                                                 现高比率lcd划伤不良，目前客户已投入5000pcs，不良             到反馈后，公司立即调查原因，每天召开电话会议沟通相关

ge( 通用电气 )“2014 年中国供应商技术创新奖”                                                                     50pcs，不良率为1%，在接到电话后，公司工作人员迅速              事宜，经初步判断是由于客户软件温度补偿导致，随即，公
                                                                                                 赶到该客户工厂，将该问题定性为单一批次性偶发不良，快                司安排工作人员迅速赶赴客户工厂提供协助，接下来在客户
     2014 年 5 月 22 日，ge( 通用电气 ) 在北京召开 2014 年中        中兴“2014 年全球最佳合作伙伴奖”
                                                                                                 速准确的确定风险批次，以不影响客户正常生产。                    工厂开展连续一周时间的分析验证，最终解决了该问题。
国供应商大会，公司 x 光数字平板探测器很荣幸的获得技术创新奖。
                                                       2014 年 11 月 24 日，中兴 2014 年供应商大会在深圳华侨城       当日11点50分，由公司安排工作人员进行现场跟踪与筛                此次客诉虽是客户自身原因而引发，但公司仍能及时给
公司此款产品打破了这一领域由国外大厂的垄断局面，成为国内唯
                                                     洲际酒店举行。公司凭借 2014 年全方位的优秀表现，得到中兴高            选，以保证客户生产正常进行，同时，按照喷码信息找出风                客户提供现场支持，确保客户生产正常进行并满足交付要求，
一可以提供该核心器件的供应商，也代表着客户对天马的信任。
                                                     度认可，喜获中兴最高荣誉“2014 年全球最佳合作伙伴奖”。              险批次，并进行sorting。                           这充分体现了公司“激情、高效、共赢”的核心价值观，很
                                                                                                   当日14点左右，由公司工作人员对库存原材料进行拆                好展示了社会责任企业形象。
                                                     oppo“2014 年供应商完美品质奖”                        箱确认，找出风险批20k，并进行隔离、sorting，共检出
                                                                                                 lcd划伤不良120pcs，同时，对其他批次进行抽检，亦未
                                                       2014 年 12 月 9 日，国内知名手机品牌 oppo 举行了 2014
                                                                                                 发现不良产品。
                                                     年全球供应商大会，公司总经理刘静瑜与副总经理娄军出席会议。
                                                                                                   通过此案例，公司收到该客户的好评，很好的展示了公
                                                     会上，天马喜获 oppo“2014 年供应商完美品质奖”，oppo                                                     2015 年工作计划
                                                                                                 司“激情、高效、共赢”的核心价值观及企业形象。
                                                     首席运营官 mac 为公司颁发该奖项。该奖项旨在表彰提供卓越质
                                                                                                                                             1、对战略客户采取季度拜访的方式，及时沟通产品质量及表现。
                                                     量产品和大力支持的优秀供应商，全场 480 多家供应商仅有 6 家
                                                                                                                                             2、建立就战略、重点客户投诉的跨部门 review 周会制度，每
                                                     获此殊荣，充分体现了 oppo 对公司产品品质的高度认可与赞誉，
                                                                                                                                           周跟进客诉问题进展及解决方案等，确保及时、有效解决。
                                                     同时，oppo 也希望未来与公司有更加紧密的合作，共同将产品                                                          3、进一步完善 cq 团队，增加 cq 资源，提升 cq 能力，聚
                                                     做到更好。                                                                                 焦于战略、重点客户服务。
                                                                                                                                             4、建立客户投诉分析实验室，增加分析人员数量，以快速解决
                                                                                                                                           客诉问题。
                                                                                                                                             5、梳理并完善客诉流程，支持公司大客户战略。




76                                                                                                                                                                               77

     为社区
     积极回馈 无私奉献

     我们始终关注服务社区与慈善公益，推进
     服务社区计划，共建美好家园




78                   79

                                                                                                                            服务社区


     服务社区



     我们是天马义工，责任和奉献是我们的姓名，我们以关爱融解冷漠，我们以真诚呼唤真情，我      深圳产业基地 —— 探望老人服务中心活动                     深圳产业基地 —— 福利院儿童体验协助活动

们以勇气挑战困难，我们以行动实践所能。                                   2014 年 11 月 16 日，在深圳市龙岗区宝龙社区义工队的组织下，     2014 年 11 月 16 日，公司义工联组织开展了此次福利院儿童

                                                    天马义工联来到龙岗街道老人服务中心进行探望活动。此次活动为            历奇体验协助活动。在活动过程中，由义工联成员带领福利院的孩
     我们相信：人间之爱，不再是梦，你的需要，有我呼应。
                                                    期一天，活动期间，义工联成员与老人拉家常，帮老人搭蚊帐，协            子们来到深圳市龙岗区万佳世贸百货，通过与孩子们一对一、家庭
     立足今天，我们恪守着公民的赤诚，笑迎未来，我们携手与时代同行。                助老人理发，同时为老人带去了水果，与老人们同食同乐等等，最            模拟组合的方式，完成了此次福利院儿童体验协助活动。

                                                    后，陪同老人观看了精彩的魔术表演。

                                                                                               首先，在义工联成员的引导下，孩子们细心观察了超市的各种

                                                      一天的时间很快就过去了，在天马义工联成员的陪伴下，老人            各样的商品，当时，孩子们表现出极大的兴趣与热情，在义工联成

                                                    们度过了充实、快乐的一天。活动结束时，该中心的老人们嘱咐大            员的辅导与协助下，孩子们逐渐知道超市的物品是分类有序的摆列

                                                    家要好好工作，欢迎常过来看看。通过此次活动，该中心的老人们            的、每个商品都有价签、不能随便拿走和吃超市里的东西、买商品

                                                    感觉到了来自天马义工联的热情与关怀，这也犹如感受到了儿女般            需要排队付钱等；后来，在义工联成员的帮忙下，孩子们开始自主

                                                    的照顾与贴心，我们天马人用实际行动为老人们奉上了爱心，也带            购物，在此次活动过程中，义工联成员教会了孩子们主动使用礼貌

                                                    去了种种欢乐与温暖，通过此次活动，很好的履行了社会责任。             用语进行交流等等。



                                                                                               陪伴孩子们的时间总是很短暂，在活动结束时，孩子们特意给

                                                                                             我们义工联成员每人送了一个漂亮的小挂件，当我们看到孩子们懂

                                                                                             得了感恩，看到孩子们脸上洋溢出的笑容以及眼神流露出的幸福，

                                                                                             我们也逐渐懂得，就幸福的更深内涵不仅是要得到爱和关怀，更是

                                        公司义工联活动现场                                            是释放温暖、关爱他人，通过此次活动，我们向有需要的人群送出

                                                                                             温暖与关爱，展示了公司社会责任形象。

     天马义工联于 2009 年 3 月正式成立，是隶属中航国际志愿者

联合会的、由志愿为社会提供义务服务的员工组成的非营利性公益

活动的组织。




 服务范围
                                                     此时此刻，我觉得很温暖

                                                       成员（曾小花）感言
     组织、推广义工活动；

     制定义工活动规划、规章制度；                                    很荣幸我能代表公司义工联参加了此次探望老人服务中心活动，
                                                     到了那里后才感觉到，住在那里的老人，可能没有我们想象中的那么
     招募、培训和表彰义工；
                                                     幸福，老人们似乎更缺少些精神上的安抚跟慰籍。
     拓展义工服务领域；

     开展义工之间的各种互助和联谊活动；
                                                       在活动过程中，记得有一位老奶奶，坐在我旁边，用粤语跟我说
     加强与其它公益组织之间的交流与合作；                              了一串话，因为不懂粤语，我只能眼睁睁的看着老奶奶，然后不停地
     其它义工活动。                                         微笑着点着头，从老奶奶的眼神中，我能感觉的到，她是多么的渴望
                                                     与我们聊聊天。当天我们为老人们准备了水果及魔术表演，还临时上
                                                     演了一台歌舞剧，老人们似乎挺开心的，此时此刻，我觉得很温暖。




80                                                                                                                             81

                                                                                                                                                 服务社区




上海天马 —— 爱心捐赠活动                                                            武汉天马 —— 爱心资助活动                       上海光电子 —— 陈云故居参观、义务服务活动
     西藏自治区昌都地区丁青县协雄乡协堆村是一个边远山村，距                                            为积极回馈社会，奉献爱心，帮助弱势群体，彰显企业社会责          2014 年 11 月 29 日，上海光电子组织员工来到上海市青浦练

乡政府 32 公里，该村位于海拔 4200 米之上，全村 141 户，人口                                     任感，武汉天马党委组织党员举办了此次爱心资助活动，此次活动        塘陈云故居及青浦革命历史纪念馆，举行了一次参观、服务活动。

986 人，交通不便，信息不畅，与外界接触少，没有通讯信号，冬                                           将通过“一对一“的方式，资助湖北省武穴市三名贫困学生直至高

天大雪封山，属于高海拔高寒冷地区，以燃烧牛粪取暖和做饭，许                                             中毕业，该三名被资助对象信息如下：                      此次活动，我们先是参观了陈云故居，学习陈云的优秀事迹，

多村户因为患上大骨节病或者缺少劳动力而十分贫穷。                                                                                       活动过程中，我们深深地感受到陈云同志那种“人必须要有目标，

                                                                            汤 xx，男，16 岁，高二学生，成绩优异，家境困难，全家人     需要组织同心同德、志向一致的人去共同奋斗“的精神，让我们对

     为关爱社区，帮助当地村民，公司第五党支部发动上海天马员                                          靠父亲在外打工来维持生计，现在就读于武汉市武穴中学，家里也        公司“激情、高效、共赢”价值观认知水平得到更高的提示。在参

工及家属向该村孩子们展开爱心捐赠活动，号召员工将闲置、干净、                                            没有享受任何低保与其他福利。                       观结束之后，我们联系了故居的志愿者服务站人员，争取到一次

无破损的衣物、小孩玩具、学习用品等物品捐赠出来。在募捐活动                                                                                  “清扫故居部分场所”义务服务活动，活动中，我们擦座椅、擦玻璃、

现场，有很多充满着爱心而感人的画面，一名五岁的小朋友抱着自                                               梅 xx，男，18 岁，高三学生，在班上担任团委书记，其父亲     扫地、捡垃圾，对陈云故居进行了清扫与整理，在此次义务服务活

己心爱的玩具投进募捐箱；有一些忘记带捐助物品的人焦急的跑回                                             患有眼疾，在家务农，其母亲障碍性贫血，曾因多次复发而辗转武        动中，我们又一次感悟到陈云那种“坚韧、奋斗”等精神。

宿舍又回来捐助；在捐赠现场，一名小女孩对妈妈说希望别的小朋                                             汉中南医院等多所医院治疗，始终未能痊愈，医药方面花销巨大。

友也能像我一样健康、快乐的成长。

                                                                            吴 x，男，18 岁，高三学生，全班第一名，在班上担任值日班长，

     通过此次活动，可以将闲置物品捐赠给更需要的人，奉献我们                                          物理科代表，其父亲身体不好，已患乙肝、胃痛多年，为维持家庭

的一片爱心，另外，对我们下一代也产生着积极的示范与教育作用，                                            生计而在一家化工厂辛苦劳累，其母亲待业在家，照顾吴 x 和他弟

同时，也很好的体现了“共赢“价值观，很好的展示了公司社会责                                             弟学习与生活，另外，吴 x 不幸患下颌骨囊肿，已花费大笔医药费，

任形象。                                                                      以后可能需要截骨治疗。


                                        爱并不遥远，就在我们举手之间                      此外，武汉天马党委还号召其他党员在经济上、心灵上向该三

                                                                          名贫困学生伸出援助，让他们感受到来自社会的更多温暖，让他们

                                         成员（霍思涛）感言                        振奋信心，去克服人生旅途种种困难，日后做一个对社会有用之人。


                                          随着爱心募捐活动的圆满结束，在整个捐赠过程中，大家的捐助                                          体验义务服务的乐趣
                                        热情远远超出了我们的预期，我作为此次爱心募捐活动的志愿者之一，
                                        爱的力量深深地触动了我们的心灵。

                                                                                                                  成员（赵朔骅）感言
                                          在经济飞速发展的今天，仍有一些地区的人们处于贫困状态，需
                                        要得到社会的关心与帮助。为此，公司第五党支部希望通过这次闲物                                            陈云同志是我国伟大的革命家、政治家，是新中国的主要领导人

                                        捐助活动来唤起大家内心深处的爱心与热情，也借此将募捐物品带到                                          之一，是中国社会主义经济建设的开创者和奠基人之一。

                                        协堆村穷苦的山村小学。在把爱心传递的同时，鼓励山区的孩子们要
                                        坚强，让他们明白，尽管生活环境艰苦，但是这个社会还是会有许多                                            2014 年 11 月 29 日，天空下着淅沥沥的小雨，但这丝毫不影响

                                        温暖，许多关心、帮助他们的人。                                                         大家的热情。通过参观陈云故居活动，我们更加走近伟人的生活、了
                                                                                                                解伟人的生平。参观完毕后，我们清洁展厅、纪念馆后花园等场所，

                                          爱并不遥远，就在我们举手之间，有希望这次活动是一个好的开                                          使馆区内的环境更加干净而整洁，让我们体验义务服务的乐趣，也激

                                        端，为同一片天空下、同一片土地上的孩子们带去爱的力量和希望，                                          发了那种发自内心为公司发展、为社会主义经济建设贡献更多力量的

                                        愿他们幸福、快乐、健康的成长。                                                         斗志。




82                                                                                                                                                  83

服务社区


                                                                                附录

                                                                               gri 指标索引
                                                                               标准披露 ( 第一部分 )：一般标准披露项                              标注：“●”充分披露；“○”未披露
上海光电子 —— 汇红村帮扶项目
     上海光电子一直高度重视与汇红村的“结对帮扶”项目，为确保此项目的有序开展，                                                                                                         披露
                                                                                                            g4 指标                         索引            备注
                                                                                                                                                   程度
2014 年公司制定了详细的结对帮扶方案，包括五个“一”的内容，即，组织一次双方互
                                                                                                  机构最高决策者就可持续发展与机构的相关性及机构可持续发展战略的       p4、p5、
访参观学习活动、组织一次党组织基础工作研讨会、开展一次帮困送温暖活动、开展一次                                                   g4-1
                                                                                                  声明                                    p21、p40
                                                                                                                                                   ●
                                                                               1. 战略及分析
就业指导活动、开展一次助学活动。
                                                                                          g4-2    描述主要影响、风险及机遇                             -       ○
                                                                                                                                                        详见
                                                                                          g4-3    机构名称                                    p8       ●    年报
     2014 年 1 月，上海光电子党委书记李俪等领导对汇红村内特困户进行走访，并上门
                                                                                                                                                        详见
慰问患有重病的村民，送去温暖，在走访过程中中，与该村困难户亲切交谈，仔细了解了                                                   g4-4    主要品牌、产品及（或）服务                           p8       ●    年报
他们的工作、生活状况、子女的学习情况，仔细询问他们需要当地村委帮忙解决的困难和                                                                                                                 详见
                                                                                          g4-5    机构总部的位置                                 p8       ●    年报
问题，同时，鼓励他们树立信心，积极面对生活。
                                                                                                  机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所                       详见
                                                                                          g4-6
                                                                                                  述的可持续发展主题特别相关
                                                                                                                                        p10、p11    ●    年报

     自 2010 年开始，这四年来上海光电子党委坚持每年慰问该村帮扶户，解决他们的生
                                                                                          g4-7    所有权的性质及法律形式                             p8       ●
                                                                                                                                        p8、p39、         详见
活困难，为他们办实事，办好事，为他们送上爱心，送上温暖，展示公司社会责任形象。                                                   g4-8    机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、客户 / 受益者的类型）
                                                                                                                                          p74
                                                                                                                                                   ●    年报
                                                                                          g4-9    机构规模                                    p8       ●
                                                                                          g4-10   按雇佣合同和性别划分的员工总人数                        p58      ●
上海光电子 —— 参加第七届“爱在路上”城市公益                                                        2. 机构概况   g4-11   集体谈判协议涵盖的员工总数百分比                        p59      ●
徒步活动                                                                                      g4-12   描述机构的供应链情况                            p72、p73    ●
                                                                                                                                        p41、p72、
     位于四川省道孚县扎坝区亚卓卡瓦拉绒神山之腰的杜呷寺，有
                                                                                          g4-13   报告期内，机构规模、架构、所有权或供应链的重要变化无重大变化
                                                                                                                                          p73
                                                                                                                                                   ●

着 500 多年的历史。自 2009 年开始，该寺至今已收养 150 多个                                                     g4-14   机构是否及如何按预警方针及原则行事                       p70      ●
藏民孩子，因家境贫困或缺乏知识教育，这些孩子均未得到正常的
                                                                                          g4-15   机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议         p89      ●
                                                                                                  机构加入的协会（如行业协会）和国家或国际性倡议组织，并且：
学习机会。一直以来，都是由杜呷寺担负着传授、教育孩子们地理、
                                                                                                  • 在治理机构占有席位
天文、文学等知识的责任，同时照料着他们的饮食起居，但随着这                                                                     • 参与项目或委员会
                                                                                          g4-16                                           p89      ●
些孩子们的日益增加，给杜呷寺带来了很大的压力，甚至连孩子们                                                                     • 除定期缴纳会费外，提供大额资助
的一日三餐也可能无法保证。                           只要人人都献出一点爱，                                               • 视成员资格具有战略意义
                                        世界将变成美好的人间                                                主要是指以机构名义保持的成员资格。
                                                                                                  列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体；说明在合并财
     对此，由上海市爱在路上公益发展中心 -“雪域的孩子”公益
                                          成员（宋亮亮）感言
                                                                                          g4-17   务报表或同等文件包括的任何实体中，是否有未纳入可持续发展报告的         p8       ●
团队作为举办方，于 2014 年 11 月 8 日在上海市崇明岛举办了第                                                              实体
                                                                                                  说明界定报告内容和方面边界的过程；说明机构如何应用“界定报告内
七届“爱在路上”城市公益徒步活动，主办方通过协会平台，呼吁             2014 年 11 月 8 日，睁开眼懒洋洋地翻看着朋友圈内的微信，
                                                                                          g4-18
                                                                                                  容的报告原则”
                                                                                                                                        p20、p21    ●
                                                                               3. 确定的实质
社会各界为爱接力，倡议“我每走一公里，你捐助一元钱”。当得           突然一条“爱在路上”吸引了我的眼球，瞬间让我羞愧不已。因为我                    g4-19   列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面               p20、p21    ●
                                                                               性方面与边界
知消息后，公司许多爱心人士均纷纷响应，这 30 公里的徒步，每         还在做美梦的时候，许多同事已经赶赴美丽的崇明岛参加第七届“爱                    g4-20   对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界                    p23      ●
走完一步都是对孩子们一份爱的奉献。                       在路上”城市公益徙步活动，为杜呷寺的孩子们筹集基本生活费用，                    g4-21   对于每个实质性方面，说明机构范围外方面的边界                  p23      ●
                                        他们的善举感动了我，相信也感动到了大家。据了解，他们共耗时 5                   g4-22   说明重订前期报告所载信息的影响，以及重订的原因                 p2       ●
                                        个半小时完成此次 30 公里的徒步，通过活动筹集到不少善款，为此                  g4-23   说明范围、方面边界与此前报告期间的重大变动无重大变化              p22      ●
     通过此次活动带给杜呷寺
                                        次公益活动献出了一份爱心。                                                                                                   详见
的孩子们，让他们在爱的道路
                                                                                          g4-24   机构的利益相关方列表                              p20      ●    年报
                                                                                                                                                        详见
路上不断地成长，让每一位孩                             活动已是过去式，而爱的传递永远是进行时，就像“爱的奉献”           4. 利益相   g4-25   就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据                   p20      ●    年报
子身边都充满爱，让世界充满                           里唱的那样，只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间……                             利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与频率，
                                                                                 关方参与     g4-26                                           p20      ●
                                                                                                  并指明是否有任何参与是专为编制报告而进行
爱。
                                                                                                  利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式，
                                                                                          g4-27
                                                                                                  包括以报告回应。说明提出了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别
                                                                                                                                          p21      ●


84                                                                                                                                                       85

                                                                                                                                                      附录


                                                                            标准披露 ( 第二部分 )：具体标准披露项


                                                                  披露
                            g4 指标                         索引           备注      类别                              管理方法和指标                          页码
                                                                  程度

             g4-28   所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度）                 p2     ●                                                管理方法                         p38
             g4-29   上一份报告的日期（如有）                          p2     ●                    g4-ec1   机构产生和分配的直接经济价值                                  p39
             g4-30   报告周期（如每年一次、两年一次）                      p2     ●                    g4-ec2   气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、机遇                         －
 5. 报告概况
             g4-31   关于报告或报告内容的联络人                         p2     ●                    g4-ec3   机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度                             p67
             g4-32   说明机构选择的“符合”方案（核心或全面）                  p2     ●                    g4-ec4   政府给予的财务补贴                                       -
                                                                              经济面      g4-ec5   不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地的最低工资水平的比率                -
             g4-33   机构为报告寻求外部鉴证的政策和目前的做法                  p2     ●
                     机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。说明负责经济、环                                  g4-ec6   机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占比例                        -
             g4-34
                     境、社会影响决策的委员会
                                                          p15     ●
                                                                                       g4-ec7   开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响                           -
                     说明从最高治理机构授权高级管理人员和其他员工管理经济、环境和社
             g4-35
                     会议题的过程
                                                           -      ○                    g4-ec8   重要间接经济影响，包括影响的程度                                -

                     机构是否任命了行政层级的高管负责经济、环境和社会议题，他们是否                                   g4-ec9   在重要运营地点，向当地供应商采购支出的比例                           -
             g4-36
                     直接向最高治理机构汇报
                                                           -      ○
                                                                                                                   管理方法                         p46
                     利益相关方和最高治理机构就经济、环境和社会议题磋商的过程。如果
             g4-37
                     授权磋商，说明授权的对象和向最高治理机构的反馈过程
                                                           -      ○                    g4-en1   所用物料的重量或体积                                      -

             g4-38   说明最高治理机构及其委员会的组成                      -      ○                    g4-en2   采用经循环再造物料的百分比                                   -
                     最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，说明其在机构管理层的                                   g4-en3   机构内部的能源消耗量                                      -
             g4-39
                     职能及如此安排的原因）
                                                           -      ○
                                                                                       g4-en4   机构外部的能源消耗量                                      -
                     最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程，及用于提名和甄选最高治
             g4-40
                     理机构成员的条件
                                                           -      ○                    g4-en5   能源强度                                            -
                     最高治理机构确保避免和控制利益冲突的程序，是否向利益相关方披露                                   g4-en6   减少的能源消耗量                                        -
             g4-41
                     利益冲突
                                                           -      ○
                     在制定、批准、更新与经济、环境、社会影响有关的宗旨、价值观或使命、                                 g4-en7   产品和服务所需能源的降低                                    -
             g4-42
                     战略、政策与目标方面，最高治理机构和高级管理人员的角色
                                                           -      ○
                                                                                       g4-en8   按源头说明的总耗水量                                      -
                     为加强最高治理机构对于经济、环境和社会主题的集体认识而采取的措
             g4-43
                     施
                                                           -      ○                    g4-en9   因取水而受重大影响的水源                                    -
                     评估最高治理机构管理经济、环境和社会议题绩效的流程。此等评估是                                  g4-en10   循环及再利用水的百分比及总量                                  -
                     否独立进行，频率如何。此等评估是否为自我评估；
             g4-44
                     对于最高治理机构管理经济、环境和社会议题的绩效评估的应对措施，至
                                                           -      ○                   g4-en11
                                                                                                机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性价值的地区或其毗邻地区，拥有、租赁
                                                                                                                                                -
                                                                                                或管理的运营点
                     少应包括在成员组成和组织管理方面的改变
                     在识别和管理经济、环境和社会的影响、风险和机遇方面，最高治理机                                            机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要生物多样性价
                                                                                      g4-en12                                                   -
     6. 治理           构的角色。包括最高治理机构在实施尽职调查方面的角色；                                                 值的地区的重大影响
             g4-45                                         -      ○           环境面
                     是否使用利益相关方咨询，以支持最高治理机构对经济、环境和社会的                                  g4-en13   受保护或经修复的栖息地                                     -
                     影响、风险和机遇的识别和管理
                                                                                                按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响的列入国际自然保护联盟 (iucn) 红色
                     在评估有关经济、环境和社会议题的风险管理流程的效果方面，最高治                                  g4-en14                                                   -
             g4-46                                         -      ○                             名录及国家保护名册的物种总数
                     理机构的角色
                                                                                      g4-en15   直接温室气体排放量（范畴一）                                  -
             g4-47   最高治理机构评估经济、环境和社会的影响、风险和机遇的频率          -      ○
                     正式审阅和批准机构可持续发展报告并确保已涵盖所有实质性方面的最                                  g4-en16   能源间接温室气体排放量（范畴二）                                -
             g4-48
                     高委员会或职位
                                                           -      ○
                                                                                      g4-en17   其他间接温室气体排放量（范畴三）                                -
             g4-49   说明与最高治理机构沟通重要关切问题的流程                  -      ○
                                                                                      g4-en18   温室气体排放强度                                        -
                     说明向最高治理机构沟通的重要关切问题的性质和总数，以及采取的处
             g4-50
                     理和解决机制
                                                           -      ○                   g4-en19   减少的温室气体排放量                                      -
                     说明最高治理机构和高级管理人员的薪酬政策；说明薪酬政策中的绩效标                                 g4-en20   臭氧消耗物质 (ods) 的排放                                -
             g4-51
                     准如何与最高治理机构和高级管理人员的经济、环境和社会目标相关联
                                                           -      ○
                                                                                      g4-en21   氮氧化物、硫氧化物和其他主要气体的排放量                            -
             g4-52   说明决定薪酬的过程                             -      ○
                     说明如何征询并考虑利益相关方对于薪酬的意见，包括对薪酬政策和提                                  g4-en22   按水质及排放目的地分类的污水排放总量                              -
             g4-53
                     案投票的结果，如适用
                                                           -      ○
                                                                                      g4-en23   按类别及处理方法分类的废弃物总重量                               -
                     在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入与机
             g4-54   构在该国其他所有员工（不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入的       -      ○                   g4-en24   严重泄露的总次数及总量无泄露                                  p47
                     比率                                                                         按照《巴塞尔公约》附录 i、ii、iii、viii 的条款视为有害废弃物经运输、输入、输出
                                                                                      g4-en25                                                   -
                     在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个人的年度总收入增幅                                            或处理的重量，以及运往境外的废弃物中有害废弃物的百分比
             g4-55   与机构在该国其他所有员工（不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收       -      ○                             受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体及相关栖息地的位置、面积、保
                     入增幅的比率                                                           g4-en26                                                   -
                                                                                                护状态及生物多样性价值
             g4-56   说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则      p28、p8   ●



86                                                                                                                                                    87

                                                                                                                                           附录




                                                                披露
      类别                     g4 指标   管理方法和指标               索引     页码备注     类别                             管理方法和指标                    页码
                                                                程度

              g4-en27寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如
                       降低产品和服务环境影响的程度                                -                                     管理方法                      p58
             g4-57                                      －       ○
              g4-en28帮助热线或建议热线
                       按类别说明，回收售出产品及其包装物料的百分比                        -            g4-hr8    涉及侵犯原住民权利的个案总数，以及机构采取的行动无此类个案             -
                     举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如                      社会面
              g4-en29 违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数无罚款             p47           g4-hr9    接受人权审查和 / 或影响评估的运营点的百分比和总数               p72
             g4-58                                      -       ○           －
                     通过直线管理者逐级上报、举报机制或热线                                          g4-hr10   使用人权标准筛选的新供应商的比例                         p72
              g4-en30 为机构运营而运输产品、其他货物及物料以及员工交通所产生的重大环境影响            p73
      环境面                                                                   人权
             g4-en31   按类别说明总环保支出及投资                                p46           g4-hr11   供应链对人权的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施               p72

             g4-en32   使用环境标准筛选的新供应商的比例                             p72           g4-hr12   经由正式申诉机制提交、处理和解决的人权影响申诉的数量                -

             g4-en33   供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                   p72                                    管理方法                      p80

             g4-en34   经由正式申诉机制提交、处理和解决的环境影响申诉的数量                   p47           g4-so1    实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                 -
                                                                p58、p66、          g4-so2    对当地社区具有重大实际和潜在负面影响的运营点                    -
                                       管理方法                        p67
                                                                                  g4-so3    已进行腐败风险评估的运营点的总数及百分比，以及所识别出的重大风险          -
             g4-la1    按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和员工流失总数及比率                  -
                                                                                  g4-so4    反腐败政策和程序的传达及培训                            －
             g4-la2    按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供给全职员工的福利            p67    社会面
                                                                                  g4-so5    确认的腐败事件和采取的行动                             -
             g4-la3    按性别划分，产假／ 陪产假后回到工作和保留工作的比例                    -      －
                                                                                  g4-so6    按国家和接受者 / 受益者划分的政治性捐赠的总值无此类捐赠             -
             g4-la4    有关重大运营变化的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体协议中具体说明           -      社会
                                                                                  g4-so7    涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断措施的法律诉讼的总数及其结果            p75
                       由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中能帮助员工监督和评价健康与安全相关项
             g4-la5                                                 p46           g4-so8    违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经济处罚的次数无相关处罚         -
                       目的员工代表在总职工人数中所占的百分比
             g4-la6    按地区和性别划分的工伤、职业病、误工及缺勤比率，以及和工作有关的死亡人数         -             g4-so9    使用社会影响标准筛选的新供应商的比例                       p72
      社会面
             g4-la7    从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工人                        p48           g4-so10   供应链对社会的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施               p72
       －
             g4-la8    与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                          -             g4-so11   经由正式申诉机制提交、处理和解决的社会影响申诉的数量                -
     劳工实践与
      体面工作   g4-la9    按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均时数                   -                                      管理方法                    p54、p55
             g4-la10   加强员工持续就业能力及协助员工转职的技能管理及终生学习计划            p65、p66           g4-pr1    为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要产品和服务类别的百分比           -
             g4-la11   按性别划分，接受定期绩效及职业发展考评的员工百分比                    p67                     按后果类别说明，违反有关产品及服务健康与安全影响的法规及自愿性准则的事件 p54、p55、
                                                                                  g4-pr2
                                                                                            总数                                      p75
                       按性别、年龄组别、少数族裔成员及其它多元化指标划分，治理机构成员和各类员工
             g4-la12                                                -                       机构关于产品和服务信息与标识的程序要求的产品及服务信息种类，以及需要符合
                       的组成                                                        g4-pr3                                              -
                                                                                            这种信息要求的重要产品及服务类别的百分比
             g4-la13   按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金和报酬比率                   -      社会面                                                     p26、p27、
                                                                                  g4-pr4    按后果类别说明，违反有关产品及服务信息和标识的法规及自愿性准则的事件总数
             g4-la14   使用劳工实践标准筛选的新供应商所占比例                          p72     －                                                         p75
             g4-la15   供应链对劳工实践的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                 p72    产品责任   g4-pr5    客户满意度调查的结果                               p74

             g4-la16   经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳工问题申诉的数量                   -             g4-pr6    禁售或有争议产品的销售                               -

                                       管理方法                         p58                     按后果类别说明，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规及自愿性准
                                                                                  g4-pr7                                             p75
                                                                                            则的事件总数
             g4-hr1    含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和合约的总数及百分比               -
                                                                                  g4-pr8    经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数                  p75
             g4-hr2    就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总小时数，以及受培训员工的百分比         -
                                                                                            如有违反提供及使用产品及服务的法律法规，说明相关重大罚款的总金额无违反相
                                                                                  g4-pr9                                             p75
      社会面    g4-hr3    歧视个案的总数，以及机构采取的纠正行动                          p59                     关法律或处罚金
                       已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈判的运营点或主要供应商，以及保障这
      －      g4-hr4                                                  -
                       些权利的行动

      人权               已发现具有严重童工事件风险的运营点和主要供应商，以及有助于有效杜绝童工的措
             g4-hr5                                             p58、p72
                       施
                       已发现具有严重强迫与强制劳动事件风险的运营点和主要供应商，以及有助消除一切
             g4-hr6                                                 p72
                       形式的强迫与强制劳动的措施
             g4-hr7    安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接受培训的百分比                   -




88                                                                                                                                         89

专业术语注释


术语                    注释                                                                    章节位置

gri                   global reporting initiative 全球报告倡议组织                                                                                         读者反馈表
g4                    全球报告倡议组织《可持续发展指南》4.0 版                                                关于公司
eicc 行为守则             电子行业公民联盟行为守则
ip                    intellectual property 知识产权                                            为政府 - 知识产权保护
crm 系统                customer relationship management 客户关系管理。                              为政府 - 公平交易                                             尊敬的读者：
                                                                                                                  感谢您对我们企业社会责任建设的支持，
ro 膜                  reverse osmosis membrane 逆渗透                                          为股东 - 费用管控
                                                                                                                  期待并欢迎您的来信、来电。
hmi                   human machine interface 人机界面
                                                                                            为股东 - 业务发展            传真：（0755）8622 5772                 您好！感谢您阅读公司《2014 年企业社会责任报告》。
voip                  voice over internet protocol 网络电话
                                                                                                                  邮寄地址：深圳市南山区马家龙工业城                  公司非常欢迎您的意见和建议，请您不吝赐教！非常感谢 !
3m                    minnesota mining and manufacturing 明尼苏达矿务及制造业公司                       为环境 - 职业健康            64 栋 7 层
bar                   压强单位，1 巴 (bar)=100,000 帕 (pa)=10 牛顿 / 平方厘米                            为环境 - 安全生产            电子邮件：csr_office@tianma.cn
                                                                                                                                                                             天马微电子股份有限公司
di 水                  去离子水                                                                                        电话：（0755）8622 5773 / 8622 5777
                                                                                                                                                                                    2015 年 2 月
cda                   压缩空气
                      瘦客户机（thin client）是使用专业嵌入式处理器、小型本地闪存、精简版操作系 为环境 - 绿色运营
瘦客户机                  统的基于 pc 工业标准设计的小型行业专用商用 pc。瘦客户机没有可移除的部件，
                      可以提供比普通 pc 更加安全可靠的使用环境，以及更低的功耗，更高的安全性。
tank                  药品溶液存储罐
                                                                                                                                                    报告
hsf                   hazardous substances free 无有害物质                                                                                                    平衡性   可比性   准确性   时效性    可靠性   清晰度
                                                                                                                                                    评价
xrf                   x ray fluorescence x 射线荧光光谱分析，用于铅、镉等有害物质含量的检测
sqe                   supplier quality engineer 供应商质量工程师
                                                                                            为环境 - 有害物质管理
                                                                                                                                                    关于
                      international electrotechnical commission quality assessment system
iecq                                                                                                                                                公司
                      for electronic components 国际电工委员会电子元器件质量评定体系
hs                    hazardous substances 有害物质
g5.5 ltps 产线          5.5 代低温多晶硅生产线                                                                                                                为政府
12phase asg 技术        12 相位有源矩阵显示集成技术
300ppi sft 产品         300 分辨率 super-finetft                                                                  您的信息                                  为股东
flexible display 技术   柔性显示技术
tft-array             tft 陈列
                                                                                                             姓名                                    为环境
on-cell 技术            集成触控技术。将触摸面板功能嵌入到彩色滤光片基板和偏光板之间的技术
                                                                                            为合作伙伴 - 技术开发创新
in-cell 技术            集成触控技术。将触摸面板功能嵌入到液晶像素中的技术。
                                                                                                             联系电话                                  为员工
emtp 技术               electro-magnetic transient program 电磁暂态程序
oxide tft 技术          氧化物 tft 技术
amoled 技术             (active matrix/organic light emitting diode)，主动矩阵有机发光二极体面板                             工作单位                                  为合作
5.5" fhd rgbw         fhd（像素 1920 × 1080 面板）                                                                                                        伙伴
显示屏技术                 r（红色）g（绿色）b（蓝色）w（白色）
                                                                                                             联系方式
cq                    customer quality 客户质量                                                 为合作伙伴 - 客户关系
                                                                                                                                                   为社区
                                                                                                             电子邮件
加入协会与组织
                                                                                                                                                   注：每一评价指标分为 5 级，1 为最低分，5 为最高分
     公司依据经营战略目标，结合利益相关方关注程度，支持以下协会与组织发起有关经济、环境和社会方面的相关公约、原则或其它倡议。


     中国光学光电子行业协会                深圳市企业联合会                                                    全国平板显示技术标准化      您对下一份报告的期望
                                                                    上海商会
        液晶分会                      企业家协会                                                         委员会
                                                                    普通会员
        副理事长                        副会长                                                        副主任委员



       深圳工业总会                  深圳市诚信联盟协会                      深圳市平板显示行业协会                   深圳市高新技术产业协会
         副会长                         会员                              副会长                        普通会员




90

                                        本资料使用环保再生纸印刷



天马微电子股份有限公司

地址   深圳市南山区马家龙工业城 64 栋 7 层
电话   (86) 755 - 8622 5773 / 8622 5777
传真   (86) 755 - 8622 5772
网站   www.tianma.cn




版权所有 © 天马微电子股份有限公司

免责声明
本文档可能含有预测信息，包括但不限于有关未来的财务、运营、产品系
列、新技术等信息。由于实践中存在很多不确定因素，可能导致实际结果与
预测信息有很大的差别。因此，本文档信息仅供参考，不构成任何要约或承诺。
公司可能不经通知修改上述信息，恕不另行通知。
