
                  关于本报告

  本报告是公司 2015 年度履行社会责任的整体报告，真实、客观地反映了公
司在经营管理活动中履行社会责任的具体实践情况，有利于推动与社会各界的广
泛沟通和交流，促进公司持续健康发展。关于本报告的披露内容，说明如下：


 一、报告范围

  （一）报告的组织范围：本报告以深圳市铁汉生态环境股份有限公司为主体，
同时涵盖各分公司、控股子公司。
  （二）报告的时间范围：2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。
  （三）报告的发布周期：本报告为年度报告，每年随年报发布。


 二、编制依据

  本报告依据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定，参考全
           《可持续发展报告指南》和《中国企业社会责任报告编制
球报告倡议组织（gri）
指南》等标准编制。


 三、数据说明

  报告中的财务数据摘自《深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2015 年年度报
告》，该财务报告经广东正中珠江会计师事务所(特殊普通合伙）独立审计。本报
告中所涉及的财务数据如与公司 2015 年年报有出入，以财务报告为准，其他数
据来自公司内部统计。


 四、保证声明

  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

 五、称谓说明

  为了便于表述和方便阅读，在报告中“深圳市铁汉生态环境股份有限公司”
简称为“铁汉生态”、“铁汉”、“公司”或“我们”表示。


 六、发布形式
  本报告以中文电子版形式发布，在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网
可下载本报告的电子文档。
  网址为：巨潮咨询网 http://www.cninfo.com.cn

董事长致辞

             尽心致美，同心同行

  十五年转眼一瞬。

  十五年前，铁汉生态迎着新世纪的曙光，怀揣梦想，充满豪情，从祖国西南

大山深处的工程起步，开启了生态修复的光荣的征程。铁汉人从此在生态文明建

设的道路上砥砺前行，在保护生态环境的宏伟事业中奋发进取，在祖国的四面八

                   方播撒和耕耘绿色的希望。

                     十五年来，铁汉生态坚守理想信念，

                   坚持创新发展，在生态修复与环境建设领

                   域积极探求，努力实践，使我们在生态修

                   复与环境治理，生态景观，生态旅游等主

                   营业务上取得了长足进展。铁汉人用自身

                   的汗水和智慧，使我们铁汉生态成为了建

                   设美丽中国、建设生态文明的一支重要力

                   量。

  十五年来，铁汉生态凝心聚力，同心同德，弘扬积极向上的核心价值观，取

得一个个行业中的佳绩。我们通过持续为客户创造价值，全力与合作伙伴实现互

利共赢；全力为股东创造良好回报；全力使员工实现自己的价值和梦想。同时，

每年都为社会提供数万个就业机会。

  十五年来，铁汉生态以强烈的社会责任感和崇高的历史担当，积极投身于可

持续发展事业，积极投身于社会公益事业，赢得了社会的广泛认可和尊重。铁汉

人用辛勤的努力和卓越的工作，为国家的经济建设和社会发展做出了应有的贡献。

  今天，当驻足回首十五年的发展历程，我们感慨万千。我要特别感谢我们的

客户、我们的合作伙伴，以及关心铁汉生态发展的各界朋友们，正是由于他们的

信任、帮助和支持，使我们获得了更大的发展动能和空间，为此，所有铁汉人感

恩他们，感恩他们的真诚和付出，感恩我们共同所处的这个伟大时代！


  我还要特别感恩每一个位铁汉人，正是由于你们付出的年华、心血和汗水，

使我们能够战胜前进道路上的一个个困难，没有你们就没有铁汉的今天，我们有

理由为自己的贡献与付出感到骄傲和自豪，借此机会，我谨向你们致以崇高的敬

意和衷心的感谢！

  回顾过去的时刻，也正是展望未来的开始。所以，在回望过去十五年的时候，

我想得更多的是我们该如何开拓未来的十五年。

  未来的十五年是我们全面贯彻核心发展战略的十五年，我们将实施三个五年

的三步走战略步骤，全面布局完成两个转型，即向生态环保及旅游业务的转型和

向价值链整合的转型，全面布局完成两个升级，即品牌、技术与资本运作能力的

升级和建设与综合运营能力的升级；未来十五年是我们全面提升发展质量的十五

年，我们将不断提升管理水平，不断完善极具竞争力的核心技术体系，打造出全

球最具影响力的生态环境建设一流品牌；未来的十五年是我们取得跨越式发展重

大成果的关键十五年，我们将矢志不渝地专注于生态环境建设与运营、生态旅游

开发与运营的新业态、新模式，通过全体铁汉人艰苦卓绝的努力，最终实现千亿

级企业的战略目标！



                        董事长：刘水

   目录

第一部分   公司基本情况
  一、公司简介
  二、公司企业文化
  三、公司资质及荣誉

第二部分   公司社会责任管理
  一、社会责任理念
  二、社会责任实践
  三、利益相关方参与

第三部分   公司社会责任行动
  一、对股东的社会责任行动
  二、对合作伙伴的社会责任行动
  三、对客户的社会责任行动
  四、对员工的社会责任行动

第四部分   公司社会责任业绩
  一、生态理念
  二、绿色管理
  三、公益慈善
  四、员工关怀

第五部分   公司未来展望

         第一部分 公司基本情况

 一、公司简介

  深圳市铁汉生态环境股份有限公司（以下简称“铁汉生态”）成立于2001
年，是国家级高新技术企业、中国环保产业骨干企业、中国生态修复和环境建设
领军企业。2011年在深交所上市，为创业板首家生态环境建设上市公司。




  铁汉生态主营生态环保与景观旅游的建设与运营，业务涵盖生态修复与环境

治理、生态景观、生态旅游、资源循环利用、苗木电商、家庭园艺等领域。目前

已形成了集策划、规划、设计、研发、施工、苗木生产、资源循环利用，以及生

态旅游运营、旅游综合体运营和城市环境设施运营等为一体的完整产业链，能够

为客户提供一揽子生态环境建设与运营的整体解决方案。

  公司拥有水污染防治工程设计甲级、环保工程专业承包一级、城市园林绿化

一级、风景园林设计专项甲级，以及造林工程、旅游规划设计、污染防治工程等

多项专业资质；截至 2015 年 12 月 31 日，公司共取得国家授权专利 60 件，其中

发明专利 12 件、实用新型专利 47 件、外观设计专利 1 件；下设北京、海南等

28 家分公司，现有员工 1957 人。

  凭借业界前列的综合实力，铁汉生态 2011 年被评为“中国创业板最具投资

价值公司”，2012 年获评“福布斯中国最佳潜力企业”，2013 年获评“广东省最

         “上市企业创业板综合实力十强”，2014 年获评“深圳市综
具核心竞争力企业”、

合实力百强企业”、“深圳市市长质量奖”、“广东省最佳雇主”，2015 年获评

             “最佳社会责任上市公司”和“年度十佳景观设计机构”。
“广东省企业 500 强”、


 主营业务

  （一）生态修复与环境治理
  生态修复业务是铁汉起家的业务，深怀着对自然的敬仰和对生命的热爱，历
经 15 年的发展，铁汉生态已经成为国内生态修复领域的领军企业。生态修复业
务分为边坡修复、污染土壤修复、水生态修复和矿山修复四大领域。

  部分代表作品：
  云南滇池水生态修复与湿地建设、苏州宝带桥-澹台湖水环境整治、深圳华
星光电人工湿地、深圳华侨城水处理、深圳南坪快速路雅宝隧道、珠海斗门农村
湿地生态园、郴州王仙岭尾砂治理、郴州西河流域生态综合治理、广州南沙采石
场、广东天汕高速、新疆伊宁后滩湿地、江西鹰瑞高速、三亚大隆水库等。
  （二）生态景观

  在景观建造中，铁汉生态将生态、低碳的理念贯穿设计和施工之中，通过标

准化、规范化的施工管理，高标准、高质量地完成了百余项目工程的施工，先后

成为多地政府及万科、星河、金地、中海、中粮等大型地产公司的优秀承建商，

获得业主的高度评价，并屡获国家级园林工程金奖。




  部分代表作品：

  深圳欢乐海岸、深圳滨河大道、深圳迈瑞总部、深圳星河丹堤、深圳星河发

展中心、深圳证券交易所立体绿化、深圳汉京半山公馆、深圳盐田中央公园、梅

县生态文化教育产业园、北京环渤海高端总部基地北部城市湿地公园、珠海生态

廊道及生态节点的提升与营建、兰州彭家坪中央公园、三亚海棠湾国际购物中心、

三亚瑞吉酒店、长沙中粮北纬 28°、衡阳蒸水北堤、南通南山湖……
  （三）生态旅游

 公司生态旅游项目发展将以“推动公司产业升级、追求卓越品质”为目标，

运用生态旅游事业部的项目策划、项目设计、项目筹建、项目运营能力，探索生

态旅游产业发展的经营管理模式，倾力打造铁汉生态旅游品牌，实现“成为中国

最具影响力的生态旅游度假品牌”的愿景。我们将整合产业链资源，用 3-5 年时

间精心打造出具有较强市场吸引力、高回报收益、适合多区域连锁发展，标准化

可复制的三大类型旅游模式：形成“生态都市娱乐模式、生态休闲旅游模式、生

态农业旅游模式” 三位一体的差异化发展模式。

  部分代表作品：

  宿迁三台山森林公园、长沙万绿世界、郴州世界有色金属博物馆、盐城四季

花海、深汕特别合作区汕美生态文化谷、武汉藏龙四季彩色生态园、陕西中国沟

财神谷、陕西潼关古城旅游、包头黄河国家湿地公园、三亚亚龙湾旅游提升……
  （四）资源循环利用

 目前，铁汉生态生物有机肥厂年产生物有机肥达到 3 万吨，改良陆地土壤 5000

多亩，革新了园林植物废弃物的处理方式，并带来了良好的生态效益和社会效益。




 发展历程

 2001 年 8 月 7 日，在经济全球化、市场经济加速发展的年代，在改革开放的

前沿阵地——深圳，一个胸怀家国梦、生态梦的企业——铁汉生态正式成立。

  十五年前，铁汉从零起步，十几个除了年轻敢闯，没有任何资本的少年，从

西南的大山深处修复高速公路边坡开始做起，摸爬滚打地进入生态修复领域。最

艰难的时候，经历过找米下锅、孤立无助。从小到大、从无到有，胜则举杯相庆,

败则拼死相救，这十几个人成为了播撒绿色的种子，今天的铁汉已成长为创业板

首家生态环境建设上市公司、中国生态修复与环境建设的领军企业、国家级高新

技术企业和中国环保产业骨干企业，遍布神州大地的生态修复、环境治理、生态

景观、资源循环利用等佳作,不断开拓着更为广阔的生态天地。

 十五年来，铁汉生态坚守生态环保领域，以创业的激情和昂扬的斗志攻坚克

难，续写着一段段传奇故事。2001 年至今，铁汉生态经历了创业成长期、整合

发展期、布局拓展期和战略升级期四个重要发展阶段。发生在每一个重要阶段的

重大事件，都是铁汉开疆拓土的一个个新起点，记录着铁汉人成长的脉搏和执着

前行的足迹。

  创业成长期（2001-2003）

  2001 年，中国正式加入世界贸易组织，上海合作组织成立，神舟二号无人
飞船发射成功……中国以惊人的速度崛起于世界的东方。这一年，深圳市铁汉园
林绿化有限公司宣告成立，一段布满荆棘的光荣之路就此开启。

  创业之难，难于登天。由于名不见经传，铁汉人当时承接的多是几十万、几
百万的工程项目，最困难的时候，曾经好几个月发不出工资，刘水董事长甚至多
次抵押、变卖自己的所有资产，筹集资金为大家发工资。艰难困苦，玉汝于成。
在这样的历练中，铁汉人勤勉做事、踏实做人的名声渐渐传了出去，铁汉成为行
业里小有名气的优质绿化工程承建商。

  2003 年，总价 5000 多万的广州南沙采石场复绿工程启动，近 30 家企业参
与投标，其中不乏实力雄厚、背景深厚的大企业。铁汉凭借出色的技术方案、合
理的报价及不容置疑的相关业绩实力脱颖而出，一举中标，轰动了整个广东园林
市场。

铁汉熬过了创业期的苦痛，如凤凰涅磐一样浴火重生。

   2001 年，深圳市铁汉园林绿化有限公司成立，主营园林绿化、边坡绿化。


   2002 年，铁汉人奋斗的身影出现在四川、湖南、湖北等各地高速公路的

    边坡修复现场。凭借京珠高速(湖北段)边坡复绿工程，铁汉首度获得优

    秀工程表彰。


   由铁汉园林承建的湖南省湘耒高速公路第三、第四标段绿化工程荣获

    “优质工程奖”，这是铁汉有史以来首次摘得工程奖项，也为接下来的

    无数优质工程树立了标杆。


   2003 年，铁汉园林中标广州南沙开发区采石场复绿工程绿化工程施工项

    目。这成为铁汉发展史上第一个重要的转折点，铁汉的强大实力得到了

    业界的普遍认可，从此走上了发展的快车道。

整合发展期（2004-2010）

借着南沙采石场项目成功实施的东风，铁汉进入了快速整合发展的阶段。短

短几年间，资质提升、人员和业务增长等方面的跨越式发展令业界瞩目。铁汉准
确把握市场脉动迅速扩张，并以最大限度满足客户需求，实施差异化竞争战略，
快速提升市场份额；初步实现了规模化运营，在行业内形成了一定规模和竞争优
势。

     这个时期，铁汉完成了股份制改造，打造了大量精品工程，也实现了从各项
目独立作战到大兵团联合作战的转变，为接下来的公司走上资本市场蓄积了充足
的能量。

        2004 年，铁汉园林承建的南山园荣获“第五届中国国际园林花卉博览会

         金奖”，这是铁汉有史以来首次摘得工程金奖。


        2005 年，铁汉园林取得国家城市园林绿化二级资质，为进一步拓展园林

         市场铺平了道路。


        2006 年，铁汉园林作品——室外景点《春到岭南》荣获 2006 年香港花

         卉展览最佳设计（园林景点）金奖，铁汉的影响力从大陆扩展到港澳台

         等地。


        2007 年，铁汉园林被深圳市科技和信息局认定为高新技术企业，并通过

         iso9001 质量管理体系认证、iso14001 环境管理体系认证和 gb/t28001

         职业健康安全管理体系认证。


        2008 年，铁汉园林取得国家城市园林绿化一级资质，被认定为“国家高

         新技术企业”。


        2009 年，铁汉园林整体改制为股份公司，更名为“深圳市铁汉生态环境

         股份有限公司”。

                                         “2008-2009
      2010 年，铁汉生态获评“2009-2010 年度广东省优秀自主品牌”、

      年度深圳市十强园林企业”。

 布局拓展期（2011-2014）

  十年布局，一朝梦圆。2011 年 3 月 29 日，铁汉生态在深交所挂牌上市，成
为创业板首家生态环境建设上市企业。上市后，公司品牌影响力迅速扩大，公司
参与到更多生态环境建设项目中，市场竞争力持续提升。

  与此同时，公司大力开展制度建设，推进精益管理常态化，不断优化组织架
构和人力结构，完善企业管理体系，通过顶层设计与系统规划增强决策的民主性、
科学性与高效性，管理逐步迈向数字化、流程化、公平化、公开化。

  2014 年，刘水董事长适时提出“二次创业”的号召，带领铁汉人朝着“成
为全球生态环境建设与运营领军企业”的新目标而奋斗。

     2011 年，铁汉生态在深交所创业板上市，成为创业板首家生态环境建设

      上市公司。同年，获评“广东省雇主责任示范企业”。

                                   “广东省最
    2012 年，铁汉生态获评“2012 年福布斯中国最佳潜力企业”、

    佳雇主”，铁汉生态股票入选深交所创业板样本股。


                                 “深圳质量百强
    2013 年，铁汉生态获评“2013 年福布斯中国潜力企业”、

       “广东省最具核心竞争力企业”，
    企业”、             “铁汉”品牌被评为“深圳市知

    名品牌”。同年，刘水个人无偿捐资 5000 万元赞助北京大学城市与环境

    大楼建设，另捐资 1000 万设立北京大学城市与环境学院“铁汉城环奖”。

                               “2013 中国十佳绿
      2014 年，铁汉生态获评“深圳市综合实力百强企业”、

      色责任企业”，荣获“深圳市市长质量奖”，并荣登福布斯中国慈善榜第

      19 位，刘水董事长获评“中国青年丰田环境保护优秀个人”。同年，铁

      汉生态联合多家园林上市企业和拟上市企业，注资 6000 万元成立横琴

      花木交易中心股份有限公司，并成立了苗木电商——深圳爱淘苗电子商

      务科技有限公司，构建行业最便捷、交易成本最低、服务最完善的苗木

      电子商务交易平台。

 战略升级期（2015- ）

                 “创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展
  2015 年，中国经济迎难而上，
理念贯穿整个经济社会发展。铁汉生态紧紧围绕国家战略，以生态文明建设为己
任，尊重自然、顺应自然、保护自然，展示了一家上市公司应有的担当。

  在战略升级的关键时期，铁汉生态大力谋求通过自我发展和收购兼并实现跨
跃式发展，以生态、环保、旅游、景观为主营业务并驾齐驱，实现公司未来三步
走的战略发展目标。

  同时，铁汉生态持续与国内知名管理咨询公司合作，进一步巩固优化了战略、

组织架构和绩效薪酬体系、采购体系及信息化体系等，进一步做好顶层设计，进
一步创新商业模式，进一步整合资源，为成为卓越的世界级企业做着充分的准备。

                              “广东省企业 500 强”、
      2015 年，铁汉生态获评“广东年度经济风云企业”、

      “中国最佳环境贡献上市公司”、“最佳社会责任上市公司”，刘水董事

      长获评“中华慈善奖提名奖”、“第五届全国绿色国土奖”等。




     2015 年，铁汉生态力推 ppp 商业模式，湖南长沙现代农业成果展示区、

      梅州剑英湖公园片区改造项目、深汕合作区汕美生态文化谷等重要 ppp

      项目成功落地。


     2015 年，铁汉生态成功收购广州环发 80%股份、北京星河园林 100%股

      份，在环境污染治理、园林市场领域的实力更加强大。同时，成功实施

      9.8 亿元定增，五年期 8 亿元公司债也成功发行。


     2015 年，铁汉生态全资子公司深圳市铁汉人居科技有限公司成立，专注

    于人居微环境治理，并推出首款 am:10 智能微森林自然生态净化器。




   2015 年，刘水个人捐资 6000 万，用于资助北京大学环境科学与工程学

    院的大楼建设、科学研究以及人才培养。至此，刘水向母校北京大学无

    偿捐赠款项累计已超过 1.2 亿元。

二、公司企业文化

                                 “厚
  十年企业靠经营，百年企业靠文化。是文化的力量，成就了今天的铁汉。
德 • 笃行 • 创新 • 卓越”的核心价值观，就是铁汉生态企业文化的精髓所在。

  厚德、笃行、创新、卓越，分别是铁汉人的道德法则、态度法则、发展法则、
业绩法则，也是对企业文化内涵行为化、具体化、标准化的指引。它是铁汉人的
行动指南，指导我们如何正确地做事；它是铁汉人的前行航标，指引着我们努力
成就卓越；它是所有员工通用的能力素质要求，是增强团队凝聚力、能动性和创
造力的重要源泉。

  厚德——核心思想：慎独 包容 抱诚守真

  “厚德”，语出《易经》：“天行健，君子以自强不息。地势坤，君子以厚德
载物”。心胸宽广，不以个人得失为主，重公轻私，谓之厚德。厚德作为中华美
德的一种概括，是志士仁人崇尚的最高道德境界，也是铁汉人的道德法则。

  厚德是企业发展的灵魂。我们相信，唯有在对厚德永无止境的追求中，企业
才能愈加发展壮大。十余年来，我们本着“厚德”的精神，承担起生态修复的历
史担当，为地球抚平创伤。我们坚持言行一致，信守诺言，面对客户时，不过重
计较得失，始终把安全、质量放在第一位，只为做出精品工程；我们坚持为人正

直、坦诚相待，脚踏实地、志存高远，致力于员工与企业共同成长，营造一个相
互信赖的工作环境；我们积极承担义务和社会责任，尽自己所能爱护家人，并对
需要帮助的人伸出援助之手。

  笃行——核心思想：踏实 坚忍 知行合一

                  “博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行
  “笃行”，语出《礼记 • 中庸》：
                         “笃”有忠贞不渝，踏
之。”说的是为学的几个层次，或者说是几个递进的阶段。
               “行”即行动，实践。
踏实实，一心一意，坚持不懈之意。        “笃行”是铁汉人的态
度法则。

  与业内其他上市公司不同，我们以生态修复起家。十余年来，我们用坚韧不
拔的毅力，坚持只做一件事，做好一件事，踏实耕耘，尽心尽力，只为让天更蓝、
水更绿、家园更生态。在铁汉人的眼里，不仅要博学，更要付诸行动，使所学最
终有所落实，做到“知行合一”。

  创新——核心思想：开拓 标新 独领风骚

  无论是工作的小改进还是大突破，都是创新。小改进，能让我们把工作做得
更好、更扎实；大突破，能推动公司变革和进步。创新，是铁汉人的发展法则。

  多年来，我们坚持大胆假设，小心求证，致力于推动自身价值增长的创新。
我们坚持突破禁锢，挑战传统，致力于引领行业发展潮流、促进行业健康发展的
创新。我们坚持知识共享，协同进步，致力于提升公司持续创新和系统创新。因
为我们知道，创新是企业发展的原动力，是企业的灵魂。

  保持创新，才能更好地顺应市场发展，提升企业竞争力；保持创新，才能有
效理顺企业内部和外部关系，实施优化；保持创新，才能有效保证企业盈利空间；
保持创新，才能在日益激烈的市场竞争中保持旺盛生命力。

  卓越：核心思想：前进 高超 逸志不群

  卓越不只是优秀，而是优秀中的最优。卓越不只是横向的比较，也是纵向的
超越。在日趋激烈的市场竞争中，只有不断努力，成为“群”里的佼佼者，才能
确保活着并活得精彩。

  “卓越”是铁汉人的业绩法则。多年来，铁汉人坚持努力学习，精益求精，
持续改进，并努力发挥自身的优势、能力和资源，将工程做到精品，将设计做到
出色，将工作完成到极致，努力将客户 100 分的期许完成到 120 分。我们深知，
卓越不仅是锦上添花，更是雪中送炭，奋力突围、迎难而上，将别人眼中的“不
可能”变为“可能”，将别人期许的“良好”做到“优秀”，这才是铁汉人眼中真
正的“卓越”。成就卓越企业，需要每一位员工不懈实干、奋勇争先。




三、公司资质及荣誉



（一）专业资质


● 水污染防治工程设计甲级资质

● 环保工程专业承包一级资质

● 城市园林绿化一级资质

● 风景园林工程设计专项甲级资质

● 环评乙级（环评报告书）资质

● 造林工程规划设计乙级资质

●旅游规划设计资质

● 建筑业企业资质：市政公用工程施工总承包、园林古建筑专业承包、环保工

  程专业承包

● 广东省环境污染治理资格：废水甲级、污染修复甲级、固体废物乙级

● 深圳市清洁服务企业资格

● 污染治理设施运行服务能力：有机废物处理处置、工业固体废物无害化处理

  处置

● 深圳市环境保护工程技术资格：废水、固体废物、污染修复

● ……




 （二）2015 年度企业荣誉


● 2015 年广东省企业 500 强

● 2015 最佳社会责任上市公司

● 2015 广东年度经济风云企业

● 2015 年度十佳景观设计机构

● 2015 中国最佳环境贡献上市公司



 （三）2015 年度项目荣誉

  国家级

● 广东梅县（新城）生态文化教育产业园及配套工程荣获艾景奖“年度十佳景观设计·园

 区景观设计”


● 福田口岸周边绿地景观项目荣获艾景奖“年度优秀景观设计·公园与花园设计”

● 青岛东方影都公共绿地总体项目荣获艾景奖“年度杰出景观设计·绿地系统规划”

● 珠海 2013-2014 年生态绿廊及生态节点提升与营建设计项目荣获艾景奖“年度十佳景观

 设计奖·道路景观设计”


● 郴州西河生态景观治理设计项目荣获艾景奖“年度十佳景观设计奖·公园设计”

● 三亚海棠湾国际购物中心（一期）项目园林景观及小市政工程荣获“优秀园林绿化工程

 奖金奖”


● 三亚半山半岛 a34 地块高层住宅园林景观工程荣获“优秀园林绿化工程奖金奖”

● 深圳盐田中央公园建设主体工程荣获“优秀园林绿化工程奖银奖”

● 三亚亚龙湾公主郡三期项目园林景观工程荣获“优秀园林绿化工程奖银奖”

● 深圳合正宝安项目景观工程荣获“优秀园林绿化工程奖银奖”



 省级


● 中粮锦云花园园林景观工程荣获“广东省风景园林优良样板工程金奖”

● 三亚中铁子悦薹项目 2#地块景观工程荣获“广东省风景园林优良样板工程金奖”

● 龙岗区深惠路、北通道、沙荷路等道路绿化管理养护工程荣获“广东省风景园林优良样

 板工程金奖”


● 中粮·北纬 28°项目二期 a2 区园林工程荣获“广东省风景园林优良样板工程银奖”

● 半山半岛 a34 地块高层住宅园林景观工程荣获“广东省风景园林优良样板工程银奖”



 市级


● 深圳城市广场一期展示区园林施工工程荣获“深圳市风景园林优良样板工程大金奖”

● 国道 205 线梅县扶大至南口佛坳岗段旅游景观绿色景观大道 bt 项目荣获“深圳市风

 景园林优良样板工程金奖”


● 南通市通州区南山湖等景观绿化工程荣获 “深圳市风景园林优良样板工程金奖”

● 龙岗区中心城道路绿化管养项目（a 包）荣获“深圳市风景园林优良样板工程金奖”

● 龙岗区宝龙工业城宝坪路等道路绿化管养工程荣获“深圳市风景园林优良样板工程银

 奖”


● 中粮北纬 28 度 b1 区住宅建安工程施工（第二标段）园林工程荣获“深圳市风景园林优

 良样板工程银奖”

     第二部分 公司社会责任管理

 一、社会责任理念
  上市公司作为现代社会的重要成员，要积极承担社会责任，这是落实科学发
展观、推动和谐社会建设的内在要求，也是提升企业发展质量和水平、增强国际
竞争力的客观需要。企业在追求经济效益、保护股东利益的同时，还要承担其对
利益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会的可持续发展的协调统一。
  铁汉生态作为创业板首家生态环境建设上市的企业，始终以成为生态文明的
践行者、环境绿化美化的耕耘者为公司使命，致力于成为全球生态环境建设与运
营领军企业。铁汉生态秉承“天地之大德在于生”的社会责任理念，在经营规模
不断壮大的同时，认真落实科学发展观，从而对包括股东、管理者、员工、供应
商、业主、劳务提供方及社区等各个利益相关者更好地履行企业的社会责任。公
司始终将企业社会责任的战略规划融入企业与利益相关方的共同发展中，以实现
推动经济、社会、环境的可持续发展，追求综合价值的最大化。


 二、社会责任管理实践


 （一）进一步完善社会责任管理体系

  2015 年，公司不断完善社会责任管理体系，提出公司特有的社会责任理念，
不断地将社会责任理念落实到公司的日常经营管理中，提高全公司社会责任意识。
  2015 年，公司参照社会责任国际标准以及结合自身经营情况，对企业履行
社会责任进行了自查自评，总结出公司在履行社会责任中的优势和劣势，为公司
今后履行更好的履行社会责任提供行动依据。公司将不断梳理和完善相应的制度
及机制以规范年度社会责任报告编制和披露的工作流程，并通过收集、分析和使
用报告基础信息、数据，更好地了解各利益相关方对公司的期望与诉求，为不断
改进社会责任管理工作、提升社会责任业绩奠定了良好的制度基础。

 （二）搭建社会责任沟通机制
  2015 年，公司成立了社会责任评价工作小组，不断加强公司社会责任沟通，
以增进公司透明度、增强与利益相关方沟通的重要方式。公司将一直致力于搭建
健全的社会责任沟通机制，努力探索建立系统化、制度化、规范化的社会责任沟
通体系，保障利益相关方的知情权、参与权和监督权。公司将坚持发布年度社会
责任报告，向社会公众披露公司的企业社会责任理念及成效，同时也会依据与各
利益相关方交流和沟通的情况不断地进行改进和完善公司所应履行的社会责任。
通过对社会责任的履行，加深利益相关方对公司的了解和认知。

 （三）开展社会责任相关培训

  为了深入贯彻社会责任观念，公司不仅参加了深圳首届深圳市企业社会责任
评价工作，也在公司内部开展相关的社会责任培训。公司主要通过采取理论培训
与实践演练、内部培训与外部学习、日常教育与专项活动相结合的方式，分层次、
分阶段、全方位地开展全员社会责任培训，提高社会责任管理人员的专业技能，
提升员工履行社会责任的意识和能力，为更好地开展社会责任工作打下了坚实基
础。


 (四)打造社会责任品牌形象

  公司始终致力于生态环境建设，为国家生态文明建设而不断努力。在面对日
益严重的环境污染，公司将会承担社会责任的重担，为环保事业做出积极的贡献。
一方面，公司将不断创新生态修复技术及园林绿化技术，为营造适宜居住的绿色
家园而努力；另一方面，公司将大力推进社会公益事业，提升公众环保意识，不
断加强利益相关方沟通，持续提升品牌形象。
  2015 年，我们更加注重核心价值观与历史的梳理沉淀，更加注重品牌与形
象的宣传推广，更加注重公司的方针政策向一线员工的传递，更加注重一线优秀
人物和事迹的报道。公司通过积极赞助和策划了一系列活动，使得品牌形象获得
社会进一步认可。

  三、利益相关方参与

  公司将积极促进利益相关方参与机制的建立和完善，充分关注利益相关方的
期望和诉求，通过自身持续地改变和创造，提高利益相关方的参与程度，努力实
现与利益相关方的协调发展、和谐共赢。

利益相关方    利益相关方期望      沟通和参与机制          责任承诺
        守法经营，照章纳税，安   日常工作汇报，接受   严格遵守国家法律法

        全施工，贡献社会，促进   监管部门视察，参与   规和政策，合法经营，

        行业发展。         制定有关政策，积极   依法纳税，扩大就业，

  政府                  主动与主管及相关部   积极履行企业社会责

                      门开展沟通对话，参   任。

                      加行业协会、政策调

                      研等。

        提升公司价值，完善公司   股东大会、新闻发布   不断优化公司治理，

  股东    治理，保护股东权益，持   会、实地参观调研、   确保信息披露透明

        续提高盈利能力和核心    及时准确公开信息披   度，听取投资者意见，

        竞争力，保持企业的可持   露等。         保持利润增长。

        续发展。

        企业安全与健康保障，提   员工培训交流、团队   创造安全、平等的就

        高职业技能，提供满意的   建设、日常交流、定   业环境，提供全方位

        福利待遇和发展机会。    期召开工会及完善的   的培训体系，营造良

  员工                  绩效管理机制等。    好的工作氛围与有竞

                                  争力的薪酬福利，建

                                  立通畅的内部沟通渠

                                  道，打造良好的企业

                                  文化，与员工共成长。

        遵守法律法规和商业道    招投标管理，评估与   严守公平交易原则，

 合作伙伴   德，建立长期合作伙伴关   调查，定期沟通与交   合规管理、诚信经营，

        系，公平交易，实现互利   流。          坚持与合作伙伴平等

        共赢。                       沟通的态度，共同打

                                  造责任链。

        优良的产品和服务。     客户关系管理、客户   提升产品质量和服务

 客户                   满意度调查等。     品质，积极主动倾听

                                  客户反馈。

        造福社区、热心公益、创   新闻发布，网站信息   保持与社会的沟通并

        造社会服务价值。      发布，与公益组织定   积极回应需求，积极

社区和社会                 期沟通，公益捐赠，   参与社会公益事业，

 公益                   参加各种公益活动。   利用自身优势为社会

                                  贡献价值，促进社区

                                  繁荣与和谐发展。

        降低企业运营对环境产    节能减排，倡导环境   绿色运营减少环境压

        生的影响，关注生态环    保护理念，绿色办公， 力，研发创新生态修

 环境     境，与自然和谐发展。    为建设美丽中国而努   复技术，为环境保护

                      力。          提供技术保障，持续

                                  推进节能减排措施，

                                  提高环保意识，推广

                                  无纸化办公，支持绿

                                  色经济发展。

         第三部分 公司社会责任行动

 一、对股东的社会责任行动

   自 2011 年上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
   《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
准则》、                 《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等要求，高度重视保
护股东权益，不断完善公司治理结构，持续加强投资者关系管理，积极推进信息
披露制度建设，开展形式多样的投资者交流活动，为股东创造长期价值。


  （一）股东价值
   面对日益污染严重的生态环境和错综复杂的经济环境，公司始终坚持经济效
益、社会效益和生态效益并重的原则，加快公司发展，提高市场竞争力，努力成
为行业领军企业，追求股东价值最大化，实现对股东的承诺。
   1.经营状况
    经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015 年度，公司实
现营业总收入 2,613,273,020.72 元，比去年同期 2,003,092,732.43 元增长
30.46%；实现营业利润 328,776,997.56 元，比去年同期 294,174,691.21 元增长
11.76%；实现利润总额 336,324,391.98 元，比去年同期 295,661,262.72 元增长
13.75%；实现归属于母公司所有者的净利润 306,042,838.29 元，比去年同期
244,394,723.89 元增长 25.22 %。 截止 2015 年 12 月 31 日，公司总资产为
6,938,298,297.24 元，比年初 5,064,224,059.70 元增长 37.01 %；净资产为
3,261,074,426.86 元，比年初 2,045,604,674.48 元增长 59.42 %；公司资产负
债率为 53.00%。
    2.利润分配执行情况
   公司不断完善和健全科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，增强利润分
配透明度，保持利润分配政策的连续性和稳定性，提升公司规范运作水平，使投
资者对未来分红有更加明确与合理的预期，以更好的维护股东及投资者利益，促
进公司的可持续发展。根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司

现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》
和深圳证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知>有关要求的通知》（深证局公司字【2012】43 号）等相关文件要求，公
司对《公司章程》、《分红管理制度》、《未来三年股东回报规划（2014 年-2016
年）》进行了修订，修订后的《公司章程》对利润分配政策中相关内容有了更全
面、详尽的规定，以更好的规范利润分配管理，保障和维护投资者合法权益。
  2015年4月19日，公司第二届董事会第三十次会议审议通过公司2014年度权
益分派预案：以截止2014年12 月31日公司总股本505,289,404股为基数，向全体
股东每10 股派发现金1元（含税）。该分配预案已获2015年5月11日召开的公司
2014年年度股东大会审议通过，上述方案已经于2015年5月实施完毕。
  2015 年 8 月 23 日，公司第二届董事会第三十六次会议审议通过公司 2015
年半年度权益分派预案：以截止 2015 年 6 月 30 日公司总股本 538,397,512 股为
基数，向全体股东以资本公积金向全体股东每 10 股转增 5 股，共计转增
269,198,756 股，转增后公司总股本增至 807,596,268 股。该分配预案已获 2015
年 9 月 9 日召开的公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过，上述方案已经于
2015 年 9 月实施完毕。
  公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，
分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事
会、监事会审议后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见。股东大会采
用现场和网络投票方式召开，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，其合法权
益得到了充分保护。



  (二)公司治理

             《证券法》、
  公司严格按照《公司法》、              《深圳证券交易
                  《上市公司治理准则》、
           《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其
所创业板股票上市规则》、
它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公
司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。目前，公司已建立了由股东大会、
董事会、监事会和高级管理层组成的现代公司治理架构，形成了权力机构、决策

机构、监督机构和管理层之间决策科学、执行有力、监督有效的运行机制。目前，
公司“三会”依据《公司章程》和议事规则等规章制度，实现了各司其职、有效
制衡、互相协调的运营机制。同时，我们也不断努力完善公司治理、加强风险管
理和内部控制，不断提高公司的经营管理水平和经营绩效，以为股东创造持续卓
越的投资回报为根本目标。2015 年度，公司运作规范、信息披露真实、准确、
及时、完整与公平、公司治理实际情况符合中国证券监督管理委员会发布的有关
上市公司治理的规范文件的要求。
  1.股东大会
  公司股东大会是公司的最高权力机构。公司严格按照《上市公司股东大会规
则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、
召开和表决程序。公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，
邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股
东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己
的权力。
  2015 年度，公司共召开 6 次股东大会，审议通过 29 项议案。
  股东大会的召开均依法合规地履行了相应的法律程序，会议决议公告已登载
于巨潮资讯网。
  2.董事会
                              《独立董事
  董事会是公司的经营决策机构。公司已制定《董事会议事规则》、
工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董事的选
聘遵照《公司章程》的规定，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。
目前，公司董事会所有成员皆符合有关法律、法规、《公司章程》等要求，具有
履行职务所必需的知识、技能和素质，并拥有丰富的经营管理经验，能忠实、诚
信、勤勉地履行职责。
  2015 年度，公司董事会会议严格按照《董事会议事规则》召开，共召开会
议 16 次，审议了 87 项议案，并依据有关法律法规、深圳证券交易所创业板股票
上市规则等规定进行了信息披露，会议决议公告已登载于巨潮资讯网。
  截至 2015 年 12 月 31 日，本公司董事会共有董事 7 名，其中独立董事 3 名。

  3.董事会专业委员会
  公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会
下设战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专门委
员会。每个专门委员会皆有特定的职责及权限，委员会各成员获授权于各委员会
的权限内做出决定。专门委员会成员全部由董事组成，除战略发展委员会由董事
长担任召集人以外，其他专门委员会均由独立董事担任召集人，且独立董事人数
占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专
业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职
权，不受公司任何其他部门和个人的干预。公司董事会非常重视发挥专业委员会
的作用，作为董事会决策的重要支持机构，专业委员会在董事会决策过程中积极
发挥防控经营风险、合规风险的重要作用，有效地监督、指导公司合法合规运行，
使公司治理水平得到不断提升。
  2015年度，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性
文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。四个专门委员会自
成立起一直按照相应的议事规则运作，在公司战略发展、内部审计、人才选拔、
薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作用。
  2015年度，董事会战略发展委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的规
定，结合公司实际情况，负责对公司长期发展战略规划和重大战略性投资进行可
行性研究并提出建议，向董事会报告工作并对董事会负责。董事会战略发展委员
             《战略发展委员会议事规则》等相关制度的规定，
会按照《独立董事工作制度》、
参与公司战略规划的制定，为公司发展方向提供合理建议，履行了董事会专门委
员会的工作职责。
  2015年度，董事会审计委员会结合公司定期报告、财务报告以及临时公告的
披露情况，对所有披露及备查资料进行了认真的核查，并与董事会秘书、财务总
监、财务中心、审计监察中心、主审会计师等充分沟通交流，保证了披露的准确
性。董事会审计委员会在公司定期报告编制过程中，认真听取管理层对公司财务
状况和经营业绩的汇报，与年审会计师进行沟通，了解年报预审、审计工作的计
划、进度安排，并共同讨论审计过程中出现的问题，对公司提出改进建议。董事
会专门委员会按照《独立董事工作制度》、《审计委员会议事规则》等相关制度

的规定，履行了其工作职责。
     2015年度，董事会薪酬与考核委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的
规定，结合公司实际情况，负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行
考核；负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案。董事会薪酬
与考核委员会按照《独立董事工作制度》、《薪酬与考核委员会议事规则》等相
关制度的规定，履行了其工作职责。
     2015年度，董事会提名委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的规定，
结合公司实际情况，研究公司的董事、高级管理人员的当选条件、选择程序和任
职期限。董事会提名委员会根据公司高级管理人员的选择标准和程序对高级管理
人员人选任职资格提出审核意见，按照《独立董事工作制度》、《提名委员会议
事规则》等相关制度的规定，履行了董事会专门委员会的工作职责。
名称       职责                    可持续发展职责

         战略委员会对公司董事会负责，委员会的提   负责对公司长期发展战略和

战略发展     案提交董事会审查决定。该委员会的主要职   重大投资决策进行研究并提

委员会      责是对公司长期发展战略规划进行研究并    出建议。

         提出建议；对《公司章程》规定须经董事会

         批准的重大投资、融资方案进行研究并提出

         建议；对《公司章程》规定须经董事会批准

         的重大资本运作、资产经营项目进行研究并

         提出建议；对其他影响公司发展的重大事项

         进行研究并提出建议；对以上事项的实施进

         行检查及董事会授权的其他事宜。

         审计委员会对公司董事会负责，委员会的提   负责公司内、外部的审计、监

         案提交董事会审查决定。该委员会的主要职   督和核查工作。

         责是提议聘请或更换外部审计机构；监督公

审计委员会    司的内部审计制度及其实施；负责公司内部

         审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财

         务信息及其披露；审查公司内部控制制度及

         董事会授权的其他事宜。审计委员会应配合

          监事会的监督审计活动，在履行职责时，公

          司相关部门应给予配合，如有需要，可以聘

          请中介机构提供专业意见。

          薪酬与考核委员对公司董事会负责，并向董   负责制订和管理公司高级管

          事会报告工作。该委员会的主要职责是制订   理人员薪酬方案，评估董事和

          公司董事及高级管理人员的薪酬计划或方    高级管理人员业绩指标。

          案；审查公司董事及高级管理人员的履行职

          责情况并对其进行年度绩效考评；制订对董
薪酬与考核
          事及高级管理人员及公司认为应当激励的
委员会
          其他员工的公司股权激励计划及董事会授

          权委托的其他事宜。该委员会提出的股权激

          励计划和董事的薪酬计划，须报经董事会同

          意后，提交股东大会批准；公司高级管理人

          员的薪酬计划直接报董事会批准。

          提名委员会对公司董事会负责，委员会形成   负责选择公司董事、总经理以

          的决议和提案提交董事会审查决定。该委员   及其他高级管理人员。

          会的主要职责是根据公司经营活动情况、资

          产规模和股权结构对董事会的规模和构成

          向董事会提出建议；研究董事、总经理的选

提名委员会     择标准和程序并提出建议；寻找合格的董事

          和总经理人选；对董事候选人和总经理人选

          进行资格审查并提出建议；对副总经理、董

          事会秘书、财务总监等高级管理人员需要董

          事会决议的人选进行资格审查并提出建议

          及董事会授予的其他职权。


  4.监事会
  监事会是公司的监督机构，公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的规定和要求。公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会
向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行

职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司采取了有效
措施保障监事的知情权，能够独立有效地对董事、高级管理人员进行监督。
  2015 年度，本公司监事会共召开会议 9 次，共审议 34 项议案，并依据有关
法律法规、深圳证券交易所创业板股票上市规则等规定进行了信息披露。会议决
议公告已登载于巨潮资讯网。此外，公司监事会成员，列席或出席了 2015 年度
公司所有董事会和股东大会。截止 2015 年 12 月 31 日，我公司监事会共有监事
3 名，其中股东代表监事 2 名，职工代表监事 1 名。
  5.管理层
  本公司管理层依据法律、法规、公司章程以及股东大会、董事会的授权行使
职权，组织开展经营管理活动。公司管理层的选聘严格遵照《公司章程》等规定，
按照规定的职责和权限履行职责，认真执行董事会决议事项，对公司经营管理实
施有效管理和控制，不断提高公司管理水平和经营业绩。
  此外，公司建立了较为完善的企业绩效评价与激励约束机制，高级管理人员
的薪酬与企业经营业绩挂钩，以此充分调动高级管理人员的积极性，有利于公司
未来的长远、稳定发展。


 (三)内部控制体系
  公司充分认识到内部控制是为了保证企业经营健康发展，实现所有者利益最
大化目标而设计的具体政策、制度和程序方法的集成。自上市以来，公司严格按
照有关法律法规、规范性文件及证券监管机构各项规章要求，不断完善内部控制
体系，规范内部控制运作，加强内部控制管理，强化内部控制和风险管理意识，
以使公司经营管理更加规范化、制度化和标准化，搭建公司可持续发展管理体系
平台。
  2015 年度，为加强公司治理规范运作，根据《深圳证券交易所创业板股票
     《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
上市规则》、                     《公司章程》及其
他有关法律、法规和规范性文件的规定，公司在原有内控制度基础上修订了《对
外投资管理制度》和《募集资金管理制度》。
  对于相关制度的制订和修订，公司在相关会议审议通过后落实制度的下发归
档及实际执行情况，同时刊登在中国证监会指定的信息披露网站。公司将不断完

善和健全内部控制体系，推行相关的规章制度，加强相关人才队伍的建设，以切
实保护股东和投资者的利益，促进公司的可持续发展。
  此外，公司不断加强廉政建设，对不作为、乱作为等行为零容忍。2015年，
一方面通过培训和宣传营造廉政氛围；另一方面，系统性的梳理各领域存在的法
律风险和廉政风险点，并制定相关对策进行预防，加大审计查处范围和力度，对
违规违纪责任人根据公司制度进行严肃处理，一定要实现司法机关介入处理。公
司将不断加强合规管理和反腐倡廉教育，以树立正确的经营理念和价值观念，建
设具有社会责任感的企业文化，自觉遵守行为准则、反不正当竞争公约和反商业
贿赂公约等行业规则，维护行业良好的市场竞争秩序，确保公司安全稳健经营。


   （四）信息披露

  信息披露是投资者了解公司的主要渠道，也是公司向资本市场展示投资价值
的有效途径。随着深交所全面开展上市公司信息披露直通车，上市公司信息披露
责任加大，公司通过不断细化各公告的流程，以实现信息披露工作的规范性、完
                  《证券法》、
整性和严谨性。公司严格按照《公司法》、    《深圳证券交易所股票上市
   《深圳证券交易所创业板块上市公司规范运作指引》、
规则》、                      《上市公司信息披露
                      《投资者关系管理制度》、
管理办法》以及公司制定的《信息披露管理制度》、          《内
幕信息知情人登记和报备制度》等有关法律、法规及《公司章程》的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露
工作。同时，公司指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指
定网站，《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》为公司定期报告披露的指
定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。2015 年度，公司完成
定期报告的编制及信息披露，包括公司 2014 年年度报告、公司 2015 年第一季度
报告、公司 2015 年半年度报告、公司 2015 年第三季度报告。同时，公司完成临
时报告披露 152 个公告，包括股东大会决议公告、董事会决议公告、 监事会决
议公告、重大合同公告和其他重大事项公告，以及证券交易所规定需要披露的其
他事项。报告期内，公司按照信息披露的有关要求，真实、及时、准确、完整、
公平地披露了应予公告的信息。公司对信息披露工作的高度重视和高标准要求是
积极履行企业经济责任的集中表现，不仅维护了公司健康、透明、良好的市场形

象，而且也是长期以来获得投资者信任与支持的关键所在。

  （五）投资者关系

  上市公司的投资者关系管理工作是一项战略管理行为，需要通过充分的信息
披露与交流，加强公司与投资者及潜在投资者之间的沟通与交流，促进投资者对
公司的了解和认同，提升公司治理水平，从而实现公司整体利益最大化和保护投
资者特别是社会公众投资者的合法权益。公司一直高度重视投资者关系的管理，
除规定的信息披露途径外，公司还提供多渠道、全方位的投资者关系服务，包括
热线电话、电子邮箱、网站、来访接待、业绩说明会、投资者互动平台等方式积
极开展投资者交流活动，促进了公司投资者关系工作的全面开展。
  2015 年 4 月 29 日，公司在深圳证券信息有限公司提供的网上平台举行 2014
年度业绩网上说明会,使广大投资者能够进一步了解公司的经营情况。
  2015 年度，公司现场接待投资者调研和来访共 5 次约 28 人。公司积极配合
投资者对公司的实地调研，做好现场调研的会议记录，并将相关情况上报相关领
导和及时上传交易所及公司网站，并关注后续报道和调研报告发布情况。同时，
公司对外披露的投资者信息咨询专线有专人负责接听，耐心回答投资者关心的有
关问题，有效提高了投资者满意度，维护了公司良好的市场形象。2015 年度，
我公司回答网上投资者关系互动平台咨询 561 条。公司相关部门不断完善公司网
站“投资者关系”栏目中的 “投资者保护”及“投资者调研”内容，以在线问
答的方式与投资者互动，同时积极宣传投资者保护的相关内容，使广大投资者在
了解公司实际经营情况的基础上切实保护投资者利益，维护良好的投资者关系管
理。公司按照相关规定做好投资者关系活动档案的建立和保管，合理、妥善地安
排机构投资者、分析师等特定对象到公司现场参观调研，并切实做好相关信息的
保密工作。


 二、对合作伙伴的社会责任行动


 （一）恪守商业道德

  公司严格遵守企业公民道德，坚持守法经营，保证公平运营，反对商业贿赂、

接受政府和社会公众的监督。在公司开展业务过程中，严格遵守国家、行业的法
律法规，规范参与招投标，确保交易活动的时效性和合法性，努力创造公平竞争
的良好环境。2015 年，公司守法经营，未发生重大违法违规事件。


 （二）保障供应商权益

  我们视供应商为重要的战略合作伙伴，顺畅、科学、标准化的采购流程是公
司与供应商建立良好合作关系的关键所在。公司不断推进供应商体系建设，促进
长期稳定合作关系的建立和发展。同时，公司不断完善采购平台，2015 年已经
实行苗木采购通过“爱淘苗”第三方平台进行采购，通过平台进行发布并确定中
标供应商，确保整个过程公开、透明；规范合同管理，严格履行合同承诺、及时
支付货款、妥善处理异议，保障供应商合法权益。另外，公司重视合作方利益，
不断优化各类材料的采购渠道。2015 年，公司聘请外部咨询公司对公司采购体
系及流程进行重新设计，完善公司采购体系，建立了规范的采购制度，形成培养
了自己的核心供应商队伍。同时也要求供应商遵守法律法规，提供安全可靠的材
料，并注意加强环境保护，以促进双方合作关系的良好发展。


（三）打造责任供应链
  随着社会的进步，社会和公众对企业的要求不断提高，消费者和投资者要求
其承担起相应社会责任的压力也日渐增强，这使得越来越多的企业开始注重品牌
建设和维护企业社会形象。铁汉以自己的定位积极发挥对供应链的引导和带动作
用，以更创新的管理方式，建设更可持续的供应链，促进供应链企业履行社会责
任，以实现既保障利益相关方的利益又推动企业自身与整个社会的可持续发展。
我们通过采购决策影响供应商，积极传递绿色环保责任理念，与供应商共同构建
负责任的价值链，推动产业链整体履责水平的提升，实现协同发展。


（四）合作共赢

  公司不断加强与各级政府、金融机构、上下游企业伙伴等利益相关方的合作，
与各利益相关方加强交流与合作，扩大合作领域，深化合作层次，实现资源、优
势互补和共同可持续发展。同时，通过在生态修复与环境治理、绿色建筑、资源

循环利用、生态旅游运营和环境设施运行、互联网垂直电商平台、家庭园艺、立
体绿化、生态农业等领域持续实现突破，以创新挖潜引领企业跨越式发展，推动
行业进步。


 三、对客户的社会责任行动


（一）客户契合
（一）客户契合
 公司始终以客户为中心，根据规划设计、技术研发到工程施工、养护运营的
全程服务特征，建立了铁汉特色的项目全程服务支持体系，在每一个关键环节倾
听顾客需求，过程中实时调整、改进、反馈，同时通过极具竞争力的差异化产品
为客户创造价值，有效的推动了顾客契合的实现。
  公司不断实践“将生态技术与景观艺术完美融合”的理念，努力以丰富的创
意、完美的设计、精湛的工艺和独特的艺术表现力，在全国各地设计、建设了一
千多项既体现高强度生态系统功能，又彰显高超艺术水平的的生态修复、生态景
观项目，获得了客户对公司在项目质量上的专业态度和服务的肯定与赞赏。2015
年，公司为满足客户需求和提供科学的生态修复解决方案，不断开拓新领域，打
造了许多具有影响力的精品工程，受到社会各界的高度认可和重视。
  2015 年是国内 ppp 模式发展的元年，公司适时调整发展战略，实施产业布
局和商业模式的转型升级，正在参与打造深汕特别合作区汕美生态文化谷、长沙
现代农业成果展示区、梅州剑英湖片区改造、梅县新城棚户区改造和大沙河唇亲
水公园、珠海斗门区莲洲镇、乾务镇农村湿地生态园及其配套管网工程等一批精
品 ppp 项目，通过产业链的上下游延伸和跨界整合，依托创新型商业模式和技术
品质，为客户提供一揽子生态环境建设与运营的整体解决方案。


 （二）品质至上
  继 2014 年的 “质量年”战略，2015 年公司推出了“品牌年”战略，目的
是为客户提供卓越的品质服务。对于铁汉生态而言，品质在企业发展中的地位是
无可取代的。品质至上，恰是公司“卓越”核心价值观的体现。质量是公司在市
场上立足之本，品牌是公司形成核心竞争力的平台。公司秉承 “建一工程，立

一丰碑”的理念，同心协力以“工匠精神”打造“铁汉品牌”，以引领行业的发
展。
  公司始终坚信高品质的建设与运营水平才是对客户权益的最大保护，这也是
公司多年来一直受到同行及客户的认可与赞誉的缘由。2015 年，公司在“品牌
年”战略的号召下，大力倡导提升服务品质，品牌意识深入人心。在工程品牌方
面，公司坚持设计要有品味、有品质、有视野的理念，不断提高设计品质，加强
工艺的标准，保障材料的质量，提高技术水平，以创造符合客户要求的精品工程，
2015 年铁汉工程荣获了众多的国家级和省级优秀园林绿化工程奖。在技术品牌
方面，公司通过研发中心搭建科技创新能力建设平台，形成技术创新体系，全力
关注如何恢复、重建和完善受损生态系统的服务功能这一重大课题，通过观念创
新、技术创新和实践创新，在抗逆植物培育、土壤修复、边坡修复、沙漠化与荒
漠化治理、水生态修复等生态修复领域逐步形成了具有核心竞争力的生态技术品
牌。在旅游运营品牌方面，基于 ppp 合作模式，铁汉旅游运营品牌形象围绕公司
的生态技术和工程质量优势，有效整合上下产业链核心资源，倾全力精心打造生
态都市娱乐、生态休闲旅游、生态农业旅游等项目，摸索出公司独具优势及品牌
影响力的生态旅游发展模式。


（三）追求创新
     公司秉承生态环保理念，基于客户基础和品质基础，着眼于商业模式创新优
化和产业布局创新升级。公司一直坚持“大胆假设，小心求证”的理念，突破禁
锢，挑战传统，致力于为客户提供最具价值的一揽子综合性服务，这不仅是公司
生存和发展的必经之路，也是公司成为全球生态环境建议与运营的领军企业的根
基。
  以满足客户的核心诉求为出发点和最终目的，通过逐步完善的金融服务能力、
产业链上下游延伸和跨界资源整合，围绕 ppp 模式开展部署，从第一产业的现代
农业到第二产业的生态环境建设以及由此延伸出的配套商业地产，再到第三产业
的生态旅游服务业，实现从“一产”到“三产”全方位地为客户量身定制最佳系
统性综合解决方案，并引领行业发展潮流。


四、对员工的社会责任行动

  铁汉生态坚持以人为本的根本宗旨，激发员工的潜能，视员工为企业的第一
财富，为员工提供通畅职业发展平台，帮扶员工实现人生价值。2015 年度，公
司进一步将职业通道、招聘配置、绩效与薪酬、员工发展等各大模块工作进行系
统性调整和优化，更加贴近员工的工作和生，在实践中得到进一步强化公司 “以
人为本”的理念，通过落实平等雇佣政策、搭建职业发展平台、提供员工培训、
推进员工关爱活动等工作，保障员工权益，实现员工与企业共同成长。


  （一）团队建设
  为了满足飞速发展的业务需求，公司推出了“管培生培养计划”，通过内外
部选拔与培养、招聘等方式储备公司主要业务领域核心人才，为员工成长提供快
速通道，也为公司进一步的发展储备了丰富的人才资源。
  2015 年度，公司为每一个岗位编制《任职资格》，结合每一位员工职业发展
路径，针对性提出与建设在每一阶段员工需要能力培养。同时，大力推进社会招
聘及校园招聘，不断丰富与完善组织职能。在进行人才梯队建设的同时，也为公
司的未来创造着无限可能。此外，公司开展了大量的员工培训，累计开展公司级
培训 289 期，培训达 6213 时，约 2560 人次参与培训学习。同时公司也不断优化
            《培训管理制度》、
《员工在职教育管理规定》、       《师徒管理制度》和《内训师管理
制度》等相关制度，完善培训体系建设工作。


 （二）员工发展

  公司建立了由任职资格体系识别岗位设计评价体系、招聘调配体系、员工发
展体系、绩效管理体系和薪酬激励体系等五大体系构成的人力资源开发与管理系
统。努力做到“人尽其才、才尽其用、人岗匹配”， 铁汉生态以公司发展牵引员
工的成长，以员工的贡献促进公司的增值，最终实现个人与组织的共同发展，不
断提升员工与组织的契合。

  2015 年度，公司根据员工能力素质模型图，对管理序列、项目序列、技术
序列、研发序列、设计序列、营销序列、职能序列、操作序列进行职业测评，针
对测评结果，系统性提出员工短板及提升方案，结合公司战略目标全面提升员工
能力。
  通过分析公司的组织管理架构和岗位配置情况，开展岗位测评、职务分析，
确定岗位任职资格，制定《岗位说明书》，从岗位所需的专业知识、技能、学历、
工作经验等方面识别与评估岗位任职人员的能力，进行岗位技能培训和合理的人
员优化配置，确保人员能力与岗位素质相匹配的人力资源，满足公司战略发展要
求。

（三）员工沟通

  公司始终致力于将员工关怀做到最好，不断尝试创新员工与公司管理层之间
的沟通模式，以更好地聆员工的声音。2015 年，公司在继续践行“总裁信箱”、

“金点子”计划的同时，又推行“管理干部走一线”、“人力资源到基层”，强化
定期与员工面对面交流机制，搭建了一座完善与员工沟通的彩虹桥梁。推进了企
业管理的升级。数据显示，截止 2015 年年底，共组织 15 期高管与员工面对面交
流会，人力资源工作深入基层 20 多个项目为员工解决问题，收到员工提出内容
涉及管理优化、项目运营、施工质量、苗圃管理、研发工艺、设计水平等诸多方
面建议，多项建议给公司带来巨大价值。一年来，公司还通过持续改善会议管理、
在信息化系统中建设沟通平台、加强公司宣传平台（内网、外网、《铁汉生态》
内刊）沟通职能的发挥、在绩效考核中规定员工面谈时间等诸多举措，建立一个
高效率、无障碍的沟通体系。此外，公司还顺应互联网发展趋势，通过使用第三
方平台——微信，大大减少了沟通成本，提高了工作效率。公司高管、各中心各
部门、各项目部、各分公司等都建立了各自的微信群，进一步加深了沟通和交流。
同时，公司还发布了《微信交流群管理办法》，从而维护网络沟通平台的健康，
提高工作效率，构建和谐的工作交流圈。


（四）员工权益

  公司严格遵守《劳动合同法》，公司与员工劳动合同、实习生实习协议签约
率为 100%，以保障其合法权益。公司签订的劳动合同均使用公司统一印制的《劳
动合同书》范本，按劳动合同规定，员工可享受法定休假日、年休假、婚假、丧
假、探亲假、产假、产检假、陪护假等带薪假期，公司依法足额支付员工工资。
  依据《公司法》和《公司章程》的规定，公司建立了职工代表监事选任制度，
确保职工在公司治理中享有充分的权利。公司历届监事会中均有职工代表监事，
通过监事会的运作实现了对公司的监督，切实保障了职工对企业重大事项的知情
权和参与权。除国家法律、法规规定的保密事项和商业秘密外，公司重大事项均
向职工公开。


 （五）福利保障
  公司在员工福利上一直不断累积和创新，已形成了比较完善、全面的福利体
系。公司努力解决员工生活、健康和工作等各方面的后顾之忧，使员工全身心投
入工作中，提升员工的满意度和契合度。

  1.健康保障方面（核心福利）
  (1)为全体员工缴纳社会保险（养老、医疗、工伤、生育、失业）；
  (2)特殊岗位员工，免费办理商业保险；
  (3)公司免费安排体检；
  (4)员工带薪病假。




  2.住房、交通福利方面（核心福利）
  根据国家和地方政策法规，为全体员工统筹缴纳住房公积金，为员工提供宿
舍（空调、电视、热水器等配置齐全）。
  3.年终奖金方面
  公司根据企业的盈利情况，年终为全体员工发放奖金，鼓励员工再接再厉，
创造更高业绩。
  4.人才扶持方面
  公司有规范的《薪酬福利管理制度》，对符合政策条件的优秀员工，通过招
调工、调干、应届毕业生引进等方式，为员工办理深圳户口。
  5.其他福利方面

  公司其他福利主要有派发开工利是、员工年夜饭、为全体员工免费提供工作
服装、在公司服务超过一定年限的员工颁发“五年贡献奖”、“十年贡献奖”、传
统节日为全体员工发放节日物资或补贴等。




  （六）文化活动
  公司为给员工提供更广阔的活动平台，定期组织形式多样的文化活动，以让
员工感受到公司的凝聚力和归属感。
  1.活动组织：公司成立有铁汉生态篮球队、铁汉生态羽毛球队、铁汉生态户
外活动队；
  2.员工春茗：铁汉生态每年春节后都将举办员工春茗晚宴，集员工年度评优
颁奖典礼、员工文艺汇演、员工抽奖于一体，是轻松及温馨式家庭聚会，员工把
酒尽欢，激励员工士气及促进部门间融洽沟通；
  3.联谊会：公司不定期与其他公司、机构等单位组织联谊会，增加员工与外
部交流机会；

  4.拉拉队：铁汉生态成立自己的拉拉队，对内进一步筹划组织观赏赛，对外
联系政府与其他企业举行友谊赛，成为传播和丰富铁汉生态企业文化的载体之一；
  5.员工生日 party：公司每月为当月过生日的员工举办生日 party，赠送生
日贺卡和礼物。
  2015 年度，公司还组织了新马游、员工茶话会、红色之旅党员活动、三八
妇女节活动、看电影等丰富多彩的文化活动，让员工在活动中感受到企业文化的
魅力，激发员工的热情，增强员工的凝聚力和向心力。


        第四部分 公司社会责任业绩
  作为一家上市企业和一个负责任的企业公民，铁汉生态在经营规模不断壮大
的同时，认真落实科学发展观，在生态理念、绿色管理、公益慈善和员工关怀等
方面积极履行企业社会责任。




 一、生态理念

  铁汉生态从事的行业本身就是一个造福百姓、利国利民的行业。从创业伊始，
铁汉专心、专注、专业于生态环境建设事业从未动摇。我们坚持生态规划设计、
绿色施工、资源循环利用、节能环保科技的应用，百折不挠，为沙漠披上绿衣，
为子孙后代守护好天蓝、地绿、水净的美丽家园，这不仅是铁汉的梦，更是中国
梦中很重要的内容。
  业绩：
  2015 年，铁汉主导参与了多项颇具影响力的环保绿色行动：
     承办深圳市立体绿化发展论坛，为深圳乃至全国立体绿化技术的自主创
      新、市场推广与普及，以及立体绿化事业的更好发展起到积极的推动作
      用；

     与广东省湿地保护协会共同组织了“广东湿地万里行”大型湿地保护行
      动，开展第二阶段的考察,宣传生态文明和湿地保护理念，推进广东省
      湿地保护工作；
     运用铁汉生态自主研发的发明专利技术——移动式模块化垂直绿化技
      术，打造了深圳市城管局的立体绿化墙；
     参展被誉为“中国绿色节能第一展”的第六届节博会，推出智能微森林
      新产品，生态理念受到深圳卫视、深圳特区报、shenzhen daily 英文日
      报等多家媒体关注报道；
     赞助第三届水处理研讨国际会议，以水污染治理技术的未来战略发展方
      向为主题，加强国际主流的水处理领域的研究合作；
     受深圳市风景园林协会委托，独家策划、全权编辑、设计的《都市园林》
      第 47 期，其以“立体绿化”为主题，是一本浓缩版的立体绿化“小百
      科”；
     协办第九届中国河湖综合治理高级研讨会暨首届中国河流奖论坛；
     赞助 2015（第三届）全国生态修复研究生论坛暨人才对接会；
     赞助深圳市公园管理中心建设北京世界月季洲际大会深圳园……




 二、绿色管理

  公司倡导并大力推行绿色管理、绿色经营、绿色办公和绿色生活。通过因地
制宜、就近取材、尽量利用再生资源和环保材料、低碳施工和低碳养护等方法减
少能耗，消除或减少环境污染，提升资源利用率，与美丽地球和谐共生。大到绿
色经营，小到办公用品的节约、循环利用，倡导绿色出行，组织全员参与地球一

小时、植树节等活动，我们希望通过这些小的行动为下一代留住更多绿色。
  业绩：
  在铁汉办公，如同畅游在绿色的海洋，立体绿化装点办公空间，盛夏空调不
低于 26℃，冬季不开暖气，午间熄灯 2 小时，提倡无纸化办公、废纸循环利用，
坚信每个人的一小步，将成为生态的一大步。2015 年，铁汉继续倡导绿色出行，
并参与了深圳市城管局、深圳市绿委办、深圳市龙岗区城管局和深圳市绿色基金
                                     ；
会等单位联合倡议举办的 2015“绿色深圳·宜居家园”环保植树活动（第三站）
发布纪录片《绿色之路》，从创始人刘水的少年环保梦说起，逐一展现了铁汉生
态在追求生态文明、建设大美工程、点滴呵护地球等方面的思考与努力……




 三、公益慈善
  十多年来，铁汉生态及公司董事长刘水先生积极投身社会公益慈善事业，累
计捐助超 1.5 亿元。先后捐建和捐资了多所希望小学和院校，并积极为慈善机构
捐款。此外，公司还全力参与赈灾活动。
  业绩：
  公司积极投身公益事业，2015 年承办了以“公益项目评估”为主题的 cro
论坛·跨界对话深圳站，旨在企业界搭建起一个沟通交流的平台，围绕公益项目
的评估展开跨界对话。目前，董事长刘水先生已累计捐建和捐资各类学校、路桥、
设立各类教育基金以及捐资有关慈善机构等超 1.5 亿元。2013 和 2015 年共捐款
1.2 亿元用于在北京大学建设两栋铁汉大楼及设立铁汉奖学金奖教金。此外，2015
年，铁汉生态向阿拉善生态基金会捐款 100 万元、向北京林业大学教育基金会捐
款 70 万元、向海丰县赤坑镇茅湖村“双到”扶贫定向捐赠 20 万元、捐资捐救助

先天性心脏病儿童、向尤喀克卡库拉村教育扶贫基金捐资 10 万元等。




 四、员工关怀

  公司的发展离不开员工的付出，我们相信只有以人为本才能实现共同事业。
我们公司也是深圳同行业中为数不多地为员工提供食宿的企业，食用的蔬菜是公
司基地自己种的有机蔬菜，希望通过这些细节能让员工体会到关心和温暖，而这
也与公司“广东省最佳雇主企业”的品牌相呼应。
  业绩:
  公司除继续为员工提供食宿外，还组织员工开展生态旅游、趣味运动会等活
动。此外，还开展了首届以“金秋生态热，亲子乐融融”为主题的公司开放日，
以期丰富员工假期生活，让员工享受更多亲子时光，亲近自然，并培养下一代的
生态环保意识。


       第五部分 公司未来展望

  党的十八大报告中提出，建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的
长远大计。党的十八届五中全会将生态文明建设首度写入国家十三五规划。面对
资源约束趋紧、环境污染严重、生态系统退化的严峻形势，我们必须树立尊重自
然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，把生态文明建设放在突出地位，融入
经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程，努力建设美丽中国，
实现中华民族永续发展。十八大报告指出，要加大自然生态系统和环境保护力度，
要实施重大生态修复工程，增强生态产品生产能力，推进荒漠化、石漠化、水土
流失综合治理。加快水利建设，加强防灾减灾体系建设；强化水、大气、土壤等
污染防治；更加积极地保护生态，努力走向社会主义生态文明新时代。党的十八
大报告为未来勾画出一个天蓝、地绿、水净，人与自然和谐发展的“美丽中国”，
为生态环境建设行业描绘了美好的发展前景。
  展望未来，公司将全面贯彻核心发展战略，全面布局完成两个转型，即向生
态环保及旅游业务的转型和向价值链整合的转型，全面布局完成两个升级，即品
牌、技术与资本运作能力的升级和建设与综合运营能力的升级。我们将不断提升
管理水平，不断完善极具竞争力的核心技术体系，打造出全球最具影响力的生态
环境建设一流品牌。我们将矢志不渝地专注于生态环境建设与运营、生态旅游开
发与运营的新业态、新模式，通过全体铁汉人艰苦卓绝的努力，最终实现千亿级
企业的战略目标！
  “浩渺行无极，扬帆但信风。”国家生态文明建设的历史任务，为铁汉生态
的宏图大业铺就了广阔的发展舞台。只要所有铁汉人不畏困苦，勇于拼搏，我们
的目标就一定能实现，铁汉生态的明天就一定会更加美好！




                    深圳市铁汉生态环境股份有限公司
                           董事会
                       2016 年 4 月 19 日
