昇貿科技股份有限公司
2014 企業社會責任報告書




                 1

                         目錄

            章節                           內容          頁數

1.關於報告書                       1.1 報告書簡介              01

                              1.2 範疇                 01

                              1.3 聯絡方式               01

2.關於昇貿科技                      2.1 董事長的話              02

                              2.2 企業 csr 承諾          03

                              2.3 公司介紹、沿革、組織         03

                              2.4 產品服務技術             06

                              2.5 財務績效               07

                              2.6 法規遵循               09

                              2.7 榮譽紀事               09

3.企業社會責任                      3.1 csr 組織架構           10

                              3.2 利害關係人及重大考量面        11

4.         4.1 環境挑戰與機會                               12
環
境          4.2 氣候變遷與全球暖化      4.2.1 溫室氣體排放量與管理       14
永
                              4.2.2 能源節約與管理          15
續
           4.3 綠色生產           4.3.1 綠色製程             17
發
展                             4.3.2 綠色產品             17

                              4.3.3 水資源管理            18


                              4.3.4 污染排放與污染控制        18




                                                 1

      章節                           內容       頁數

5.   5.1 社會責任                               19
社
     5.2 人才發展與員    5.2.1 人力聘僱               20
會
       工關係         5.2.2 員工結社自由             21
責
任
                   5.2.3 多元化教育訓練            22

                   5.2.4 安全衛生的工作環境          24

     5.3 社會關懷與回饋                            25




                                        2

1.關於報告書
報告書簡介、範疇、聯絡方式
昇貿科技企業社會責任報告書
報告邊界：2014 年
報告依循：gri g4

****************************************



昇貿科技股份有限公司 黃國能
(o)03-416-0177 #424
(f)03-416-0133
e-mail：alan_h@shenmao.com.tw
桃園市觀音區工業二路 12-1 號
no.12-1 gongye 2nd rd., guanyin industrial area,
taoyuan county 328, taiwan
****************************************




                                                   1

2.關於昇貿科技
2.1 董事長的話


昇貿科技創立迄今已逾 40 年，就目前整體營運面觀之，不論在台灣市場或者是
全球市場上，產品競爭力更甚於往年，惟本公司員工仍能不斷地致力於研發新
產品，開發新市場，以追求公司的成長，並深獲客戶之肯定與信賴，特別感謝
全體同仁的努力
本公司推動企業社會責任，主要係為了提升企業價值，達成永續經營永續發展
的目標，而企業的核心價值，包括組織運作、研發技術、產品製造、品牌推廣、
通路擴展、公司治理及誠信經營等，經由強化企業治理功能，提升企業經營綜
效，才得以彰顯企業價值。
企業在營運過程中，直接或間接的對經濟發展、社會公益及環保永續等產生影
響，亦即企業在創造利潤、對股東權益負責的同時，還要承擔對員工、社會、
環境和經濟的責任，包括遵守商業道德、生產安全、職業健康、勞資和諧、節
能減碳、生態平衡等，企業落實社會責任，市場才會給予肯定。
本公司逐步建立全球化之生產、行銷及技術服務據點，提供客戶及時供貨與技
術服務，以提高市場占有率，並持續開發低成本高效能之銲錫合金成份，增加
投入新產品的研發經費，積極研發出適合產業界使用的產品，達成產品多元化
的目標。此外，積極發展符合綠色環保及節能材料，以符合未來全球環境保護
及產品節能需求之趨勢。同時，也將秉持一貫努力，善盡社會責任，希望能與
所有的利害關係人共創美好的將來。




                                        2

2.2 企業 csr 承諾
昇貿科技，歷經四十年的焠鍊成長，今日，昇貿科技居於國內專業焊錫材料的
領導地位，從提供全方位的焊錫產品到永不妥協的品質追求，以及用心經營的
售後服務，昇貿科技以經營長久品牌的決心，致力於為全球客戶提供優質的產
品。長久以來，更以研發團隊累積的研發實力相結合和提供客戶全方位焊接組
裝的解決方案，進而成功獲得國際大廠認證，而使昇貿的產品順利運用於主機
板，筆記型電腦，伺服器，無線通訊等 3c 產品的生產使用。

昇貿科技致力於建立完整的全球供貨系統( just in time), 以從位於台灣，到分布
大陸東莞，蘇州，馬來西亞，泰國，歐洲和美洲等地設置生產或銷售基地，以
最具競爭力之成本，在最短時間內提供客戶最高品質的產品與服務，企圖向全
球專業焊錫大廠邁進。

隨著無鉛時代的來臨，昇貿科技已做好萬全的準備，全方面的無鉛產品，讓客
戶透過昇貿平台，能輕鬆的與無鉛製成品接軌。由於電子科技變化快速，我們
仍會時時督促自已，更不斷針對製程進行改善以提供效率與產能，降低生產成
本，才能提供更有競爭力的產品與服務，進而達到與客戶共創利潤的雙贏局面。



2.3 公司簡介與公司治理
李三連先生是昇貿科技的創辦人也是現任營運執行董事， 累積數十年銲錫相
關材料的製作經驗，一直致力於電子組裝銲錫產品的開發、製造及銷售，昇貿
科技現已成為台灣最大銲錫供應商， 主要產品為全系列有鉛及無鉛銲錫棒、
錫球、銲錫絲、銲錫膏、 bga 錫球及助焊劑，現更跨足太陽能產業與觸控熒
幕用絕緣油墨等新領域，昇貿產品無論在價格、品質、技術上皆已達國際水準
之上，並獲得國內外大廠認證及生產使用 。

在全球走向綠色環保、綠色材料的時代趨勢下，本著永續經營的理念並配合環
保運動，昇貿科技設立了昇貿微細材料所，投入龐大人物力積極開發新世代無
鉛銲錫製品，并陸續獲得政府專案計劃之支持，在本公司研發人員的努力下，
順利開發出無鉛焊接製程用的錫膏、錫棒、bga 錫球、錫絲及助銲劑產品 ，
現更可提供全系列無鹵產品以因應新近環保需求。

追求完美是永無止境的，昇貿科技本著誠懇、踏實、創新的精神，進軍大中華
地區以及歐美市場，以台灣做為立足點，胸懷亞州，放眼世界， 我們將以提
供高品質銲錫材料為追求目標， 昇貿科技永不懈怠的精神將與國際接軌站在
全球銲錫界的頂端 。




                                                3

總公司位置
********



昇貿科技股份有限公司
(o)03-416-0177
(f)03-416-0133
桃園市觀音區工業二路 12-1 號
no.12-1 gongye 2nd rd., guanyin industrial area,
taoyuan county 328, taiwan
***************************************



營運之區域與國家




                                                   4

法律所有權




 • 設立日期：1973 年 10 月
 • 上市日期：2008 年 7 月 10 日(2005.6.30 上櫃)
 • 實收資本額：截至 2014 年 12 月底為 12.15 億
 • 董事長：李三連
 • 總經理：李三連
 • 員工人數：220 人(台灣)、600 人(集團)
 • 營業項目：各種銲錫製品之生產及銷售
 • 公司地址：桃園市觀音區工業二路 12-1 號



組織規模
 • 設立日期：1973 年 10 月
 • 上市日期：2008 年 7 月 10 日(2005.6.30 上櫃)
 • 實收資本額：截至 2014 年 12 月底為 ntd12.15 億元
 • 營收淨額：2014 年度合併營收 ntd 57.75 億元
 • 董事長：李三連
 • 總經理：李三連
 • 員工人數：220 人(台灣)、600 人(集團)
 • 營業項目：各種銲錫製品之生產及銷售
 • 公司地址：桃園市觀音區工業二路 12-1 號




                                        5

2.4 產品服務技術

主要品牌、產品與服務




             6

產品或服務供應之市場
1.公司目前商品(服務)項目：
 (1)銲錫棒主要應用於各種電子組裝裝配工廠的波銲製程及印刷電路板工廠
  的噴錫製程。
 (2)錫球主要應用於印刷電路板及被動元件的電鍍工程製程使用。
 (3)銲錫絲主要應用於各種電子組裝裝配工廠於裝配或維修時使用。
 (4)錫膏主要應用於 smt 表面黏著技術的電子組裝裝配廠銲接各式零組件。
 (5)bga 錫球主要應用於半導體封裝技術，如 bga、csp 製程等。
 (6)上述各類型工廠生產所需之各種助銲劑。
2.2014 年度營收比重




2.5 財務績效

組織經濟管理方針
1.利率、匯率變動、通貨膨脹情形對公司損益之影響及未來因應措施
                                   單位：新台幣仟元
           項    目              2014 年度
  利息費用                                     20,026
  營業收入淨額                                 5,774,500
  利息費用佔營業收入淨額比例(%)                            0.35
  兌換利益                                     22,273

                                                 7

  兌換利益佔營業收入淨額比例(%)                             0.39
  稅前淨利                                      442,257
  兌換利益佔稅前淨利比例(%)                               5.04
 資料來源：經會計師查核簽證之財務報告

  (1)利率變動之影響
          本公司對於營運所需資金之成本，會以往來銀行配合度及實際利率走勢
     來取得對公司較有利之資金，103 年度利息費用僅占全年度營業收入淨額
     0.35%，比重不大，且借款利息亦可配合利率調整，故利率變動並未對公司
     產生重大影響。
  (2)匯率變動之影響
          由於 2014 年度匯率波動，使得本公司認列兌換利益為 22,273 仟元，佔
     營收淨額及稅前淨利比例分別為 0.39%及 5.04%。本公司設有外幣存款帳戶，
     除專人負責蒐集匯率變動資訊外，並由往來銀行協助預測未來匯率趨勢，再
     依據帳列外幣資產與負債預估資金情形，選擇適當時機將外幣淨現金結售台
     幣，以因應匯率變動之風險，另本公司亦於必要時從事遠期及即期外匯避險
     操作，以期匯率波動風險降至最低。
  (3)通貨膨脹之影響
          由於國內通貨膨脹情形控制得宜，物價指數相對穩定，故無所謂一般通
     貨膨脹問題。且本公司所營業務性質，係從事銲錫製品之製造與銷售，若國
     際金屬行情上漲，雖影響原料來源價格上漲，惟相對出售價格亦上漲，故通
     貨膨脹對本公司之影響並不大。
2.從事高風險、高槓桿投資、資金貸與他人、背書保證及衍生性商品交易之政策、
  獲利或虧損之主要原因及未來因應措施：
    本公司從事衍生性商品之交易係基於平衡採購金屬原料成本持續上漲
 致侵蝕獲利之考量，此外並未有從事高風險、高槓桿投資之情事，另因應子
 公司富得實業有限公司、泰國昇貿及曾孫公司升貿蘇州、升洋東莞之營運需
 求而提供之背書保證均依本公司相關規定辦理，對本公司之營運亦無重大影
 響。




                                                  8

   組織財務績效




2.6 法規遵循
本公司 2014 年無任何違法或違規行為。



2.7 榮譽紀事

2006 年 09 月   獲頒 2006 年第二屆「勤業眾信台灣高科技獲利成長 fast50」。
2007 年 09 月   獲頒「2007 年德勤亞太高科技 fast50」。
2008 年 12 月   榮獲 2008 年度工業精銳獎。
2012 年 05 月   獲頒「數位時代 2012 年台灣科技百強」。
2012 年 08 月   獲頒中華徵信所 2012top5000 「經營績效排名製造業第 69 名」。
2015 年 02 月   榮獲第三屆中堅企業潛力企業。




                                               9

3.企業社會責任
3.1 組織 csr 架構

企業社會責任委員會為昇貿科技內部最高層級的企業社會責任組織，由董事長
李三連先生擔任主席，委員會成員包含台灣昇貿李弘偉總經理、呂俊宏副總經
理、王彰盟研發主管等及各地區營運主管，透過定期會議，檢視集團整體及各
功能委員會的運作方向並督導執行成效。


企業社會責任委員會下設幕僚機構與執行單位，其中「企業社會責任辦公室」，
負責研析國際可持續發展趨勢、瞭解利害關係人需求，並規劃應用策略及執行
方案。另一機構為財團法人桃園縣昇貿教育事務基金會，主要負責對外部社區
及非營利組織的溝通互動，特別聚焦於培育卓越、清寒學生發展稟賦才能、加
強對經濟弱勢學生之照顧，助勤奮向學之學生順利完成學業、積極彰顯社會公
平正義，實現人盡其才的教育目標。

在執行面上，共設立 eicc ( 電子行業行為準則)、綠色產品暨供應鏈管理及綠
色營運等三個功能委員會，由事業單位、地區及相關部門主管所組成，負責擬
定政策、訂定方針、開發工具 / 流程，並回報執行績效。


          昇貿科技企業社會責任委員會
          主席：董事長
          委員：總經理、副總經理及各地區營運
          主管


  企業社會責任辦公室          財團法人桃園縣昇貿教育事務基



eicc            綠色產品暨供應鏈管理    綠色營運
品保主管及相關代表       事業單位主管及相關代    各地區主管及相關
                表             代表




                                         10

3. 2 利害關係人鑑別與溝通
                              、政府、
與昇貿科技營運相關的利害關係人包含客戶、供應商、投資人（股東）
研究機構、社區、媒體、產業協會、非營利組織、研究機構及員工等。本公司
企業社會責任委員會考量國內外永續議題發展趨勢及營運需求，定義出主要的
利害關係人為員工、客戶、供應商、投資人（股東）及社區。




                                 11

 4. 環境永續發展
 4. 1 環境挑戰與機會
4.1.1環境、安全衛生管理
(1)本公司致力於職場的工作安全和衛生，期望提供員工健康、安全的工作環境。因
此，任何導致災害、污染及造成職災的因素，都是我們消除的目標。
(2)產品製造時，熔融會產生空氣污染物(粒狀物、硫氧化物、氮氧化物)，有設置廢
氣洗滌塔處理廢氣，每年定期檢測，以符合法規標準排放。
(3)昇貿於環境面之願景為“零廢棄”目標，全部廢棄物回收再利用，空氣污染物排
放合乎法規標準，委託廢棄物處理廠商皆為合格廠商依法規處理。
4.1.1.1.環境安全衛生政策
昇 貿 科 技 公 司 自 1973 年 創 立 迄 今 ， 從 事 於 焊 錫 棒 、 焊 錫 球 、 焊 錫 絲 、
無鉛焊錫膏等的專業製造，為求人類之永續生存及做好地球環安衛保
護，本 公 司 積 極 落 實 企 業 環 安 衛 與 社 會 責 任 與 使 命，全 力 實 施 環 安 衛 保
護與勞動條件改善，通過全員參與及承諾，將朝下列方針努力：
      【遵守法規、節能減廢、風險預防、持續改善、宣導溝通】
(1).遵 守 法 規 ： 各 項 環 安 衛 法 令 及 要 求 的 遵 循 與 執 行 ；
(2).節 能 減 廢 ： 推 行 省 能 源 及 廢 棄 物 減 量 活 動 ， 做 好 資 源 回 收 ；
(3).風 險 預 防 ： 落 實 風 險 評 估 與 提 案 改 善 ， 減 低 環 安 衛 危 害 ；
(4).持 續 改 善：環 安 衛 稽 核 全 面 實 施，培 養 自 主 管 理，提 高 環 安 衛 績 效 。
(5).宣 導 溝 通 ： 推 動 同 仁 和 協 力 廠 商 、 承 包 商 及 利 害 相 關 團 體 的 互 動 關
係。


4.1.1.2. 推動eicc緣起，客戶要求其供應鏈需符合eicc要求，期望導入eicc以提升員
工素質及增加公司競爭力。
eicc政策：
(1)遵守勞工法律法規，禁止使用童工、強迫勞動、歧視，並尊重員工自由結社，持
續改善員工權益。
(2)提供員工健康安全工作環境，符合法律法規要求規範。
(3)注重環保安全及衛生，遵守與公司環境因素有關的法律、法規之相關環保要求。
(4)遵守最高標準的道德要求，廉潔經營禁止提供或接受賄賂，尊重並保護知識產權。
4.1.1.3.昇貿 eicc 目標：
(1)保護員工合法權利，實際勞資糾紛發生件數，每月目標值 0 件。
(2)不允許有收賄件數，實際發生收賄件數，每月目標值 0 件。
(3)保護客戶資訊洩密，實際發生客戶洩密件數，每月目標值 0 件。
4.1.2. 環境保護
• 確保員工之安全衛生及維護環境品質，是各階層主管的責任。
• 符合相關環保、職安衛法令規章。
• 持續推動綠色產品設計，並致力成為安全環保模範企業。


                                                          12

• 持續減少有害廢氣、廢水、廢棄物的產生及提升資源回收的比例。
• 持續對員工、承攬商在安全衛生、環保等議題上進行教育及溝通。
• 持續維護安全健康的工作場所，以防止職業災害的發生。
4.1.3安全與衛生
環境安全衛生組織
本公司由環安單位專責負責工安及環境安全，每年不定期召開會議，針對環境保
護、職業災害防止、健康管理等相關
議題審議。
(1). 定期實施消防安全及各項公用設備檢查，以確保工作環境安全。
(2). 定期舉辦消防安全講習及實作訓練。
(3). 每年提供員工定期健康檢查服務。
(4). 作業人員接提供防護用具。
(5). 不定期舉辦勞工安全衛生講習，例如堆高機安全作業及考試認證制度實施。




      消防訓練              消防訓練




                                     13

4.2 氣候變遷與全球暖化
4.2.1 溫室氣體排放量與管理

                   2014 年度溫室氣體盤查表
                                                      活動資料
                              原物料
 製程/區域別    設施/活動     排放源                                    co2 排放量
                              名稱       年用量          單位
                                                            (公斤)
工廠用電區域/
          所有用電設備 外購電力 電力               2547.592     千度
 餐廳/宿舍                                                      1,625,364

  總務      公務車       汽油        車用汽油      12.14       公秉                  na


  總務      公務車/貨車   柴油         柴油        21.44       公秉                  na


  發電室     柴油發電機    柴油         柴油         0.00       公秉                  na


  工務      乙炔       乙炔         乙炔       332.5kg     公噸/t                 na

                              液化石油
  廠務      瓦斯       瓦斯                    1.61      公噸/t                 na
                              氣
                                                   1 人天
  總務       化糞池        ch4         水肥   58,660.63                        na
                                                   (8 小時)

 空調設施     空調/冷凍機    冷媒（r22)       冷媒    0.005      公噸/t                 na


註：以上資料範疇為昇貿(台灣總公司)




                                                                        14

4.2.2 能源節約與管理

間接能源使用總量：
1.台電電力：2547.592 千度
2.太陽能發電：121,192 度，減少碳排放量 75,502(kgco2 e)

          2014 年台電&太陽能度數和金額明細表

                 項目   台電度數        太陽能       太陽能發電
       月份                         發電度數      效益 nt$
            1         183,828      8,528     58,254

            2         168,592      6,592     45,029

            3         184,064      8,064     55,084

            4         188,460     10,060     68,718

            5         206,504      7,604     51,942

            6         245,488     11,588     79,156

            7         274,832     15,132     103,365

            8         274,004     13,404     91,561

            9         260,956     15,656     106,945

            10        217,368     11,568     79,020

            11        171,248      7,248     49,511

            12        172,248      5,748     39,264

            合計        2,547,592   121,192    827,849




                       太陽能發電


                                                       15

昇貿在全球分公司開展業務活動的方式必須有助於保護自然環境，遵守相關法
令規定，並努力減少浪費。所有部門在從事業務活動或設計與製造產品時，都
必須遵守減少對環境的影響，保護地球環境與生態。
1. 響應政府政策，多使用清潔再生能源，設置太陽能發電裝置，直接回饋發電
經濟效益。
2.於營運活動中勵行節能減碳
3. 使用環保餐具
4. 隨手關閉電源、水源
5. 冷氣保持26-28度，善用風扇
6. 多使用e-mail，減少表單、文件之紙張印出，鼓勵同仁多加利用雙面列印或
掃描降低紙張的用量




                                      16

4.3 綠色生產
4.3.1 綠色製程

gp 環境物質管制規範：
4.3.1.1 進料管理
進料檢驗發現不合格，依「不合格品管制程序」處理。
4.3.1.2.採購管理
對於原、物料、設備及包裝材料的供應商應依「採購管理程序」進行選定及管
理，以確保供應商提供無有害物質。
4.3.1.3.生產管理
生產中所使用之原、物料、設備、工具及包裝材料等必須確認合格，設備、工
具依「機器設備保養作業程序」進行無有害物質管理。
生產中出現不合格依「不合格品管制程序」處理。

                     使用量
  類別         名稱      (公噸)
  原料    錫錠           1763.25
  原料    銀               8.22
  原料    銅               3.19
  原料    純鉛              21.4
  原料    松香              0.28
  成品    錫棒(球/線)      1796.34
註：以上資料範疇為昇貿(台灣總公司)

4.3.2 綠色產品

1.將原料(錫)下腳料，回收再利用製成產品。
2.將包材(紙箱)，回收廠內(半成品)包裝使用。
3.將製程冷卻降溫水(2015 年開始裝水表統計)，回收循環再利用。
               能資源盤查
 年別     資源回收(kg)       太陽能發電(度)

 2014        7,854             121,192




                                         17

無衝突金屬聲明
昇貿科技集團為了因應工業潮流及符合終端客戶規範,致力於詳實調查供應鏈確
保金(au)、鉭(ta)、鎢(w)、錫(sn)這類金屬並非透過無政府軍團或非法集團，由剛
果民主共和國衝突區域之礦區開採或是循非法走私途徑取得。


此外，下列國家出口之金屬皆不符合「無衝突規範」              ：剛果民主共和國(drc)、盧
安達(rwanda)、烏干達(uganda)、蒲隆地(burundi)、坦尚尼亞(tanzania)（聯合國安
全理事會認定上述國家皆為剛果礦脈之礦產)。

4.3.3 水資源管理

總用水量：35,126 度，全數來源為自來水，無使用其他水源。
產品無直接添加用水，間接使用為製程中冷卻用水回收再利用(2015 年開始裝水
表統計)，減少使用自來水。


註：以上資料範疇為昇貿(台灣總公司)


4.3.4 污染排放與污染控制

   空氣污染物質排放量



                     空氣污染物質排放量
  氮氧化物(nox)      硫氧化物(sox)      揮發性有機污染物           粒狀物(pm)
                                 (固定儲槽 vocs)
     0.164(公噸)      0.305(公噸)           1.43(kg)    0.115(公噸)
  設置空氣污染防制設施 2 套，為洗滌塔，以吸收方式處理空氣污染物，2014
  年經檢測符合法規標準。


  註：以上資料範疇為昇貿(台灣總公司)


  廢水排放量
廢水總排放量：28,393m3，主要為生活污水，無設置廢水前處理設施，全部皆
納入觀音工業區污水下水道處理，音工業區污水場每月進行水質檢測，2014 年
皆符合納管標準。




                                                                18

  廢棄物產生量及處理方式
有害廢棄物(c-0301 廢液閃火點小於 60℃)：0.239(公噸)，全部委託合格處理廠商
 處理。
一般廢棄物：24.33(公噸)，全部委託合格清運處理公司處理，委託清運(處理)前
簽訂合約，檢附合格證明文件，處理完畢提供相關證明文件。
資源回收廢棄物：7,854kg




5.企業社會責任
5.1 社會責任

csr組織和職責
     csr委員會為昇貿科技負責環境與社會責任的最高管理組織，每個事業單
位/公司及工廠皆應有負責cser相關事務的人員。當csr行為準則內容需要改變
或進一步釐清之際，csr委員會除了針對行為準則進行定期地重新審視之外，
並承諾會針對內容與執行方向進行改變。
推動 csr 行為準則，是昇貿科技每位員工的責任，而有關於此行為準則任何規
定的適用性及涵義的問題，員工皆須向上級主管報告。針對可能違反 csr 行為
準則的嚴重指控，議題相關的管理單位與公司的法務部門將會進行一個公平與
完整的調查。
公司治理
       為實現永續成長與提昇企業價值，昇貿科技於促進管理透明度時，努力
  維持營運彈性。這些努力皆植基於有效的企業治理架構，明確界定與強化監
  督的管理職能，同時確保公司可以回應客戶、股東及其他利害關係人的期望。
       昇貿科技承諾：
  (1)確保財務的透明度符合資訊揭露的規範 – 完整性，及時性，公平性和透明
     度。


                                             19

    (2)邀請獨立董事參與董事會，並建立稽核委員會以提供管理的方向與指導綱
    領，並以公司治理的最高標準執行監督的責任。



5.2 人才發展與員工關係

5.2.1 人力聘僱
   員工與管理階層的總人數
           性別                           年資
     男          82   49%       未滿 1 年         29     17%
     女          86   51%    滿 1 年-未滿 2 年      18     11%
     合計      168     100%   滿 2 年-未滿 3 年      9      5%
                            滿 3 年-未滿 4 年      16     10%
                            滿 4 年-未滿 5 年      12     7%
                            滿 5 年-未滿 6 年      10     6%
                            滿 6 年-未滿 7 年      10     6%
                            滿 7 年-未滿 8 年      11     7%
                            滿 8 年-未滿 9 年      6      4%
                            滿 9 年-未滿 10 年     2      1%
                            滿 10 年-未滿 15 年    38     23%
                              滿 15 年以上        7      4%
                                 合計          168     100%
                               平均年資          7.88



          員工別                           年齡
    經理人員        25   15%       未滿 25 歲        10     6%
    技術人員        65   39%    滿 25 歲-未滿 30 歲    25     15%
    一般人員        78   46%    滿 30 歲-未滿 40 歲    90     54%
     合計      168     100%   滿 40 歲-未滿 50 歲    29     17%
                            滿 50 歲-未滿 55 歲    9      5%
                              滿 55 歲以上        5      3%
                                 合計          168     100%
                               平均年齡          36.44
   約聘員工的人數 / 正式員工的人數
    昇貿科技無約聘人員，全部為工式人員。
   員工人數是否有季節性的變化因素


                                                            20

    昇貿科技人員穩定，離職率低於 3%，不會有季節性的變化。


2014 年
月份       1     2     3     4          5           6   7     8     9     10    11         12
離職
         1     0     4     0          2           2   5     0     0     1     0          0
人數
總人數      163   163   165   165        163     162     161   164   164   163   163        163
離職率      1%    0%    2%    0%         1%      1%      3%    0%    0%    1%    0%         0%

2015 年
月份       1     2     3     4          5           6   7
離職
         1     1     1     3          4           1   3
人數
總人數      163   161   165   166        168     169     168
離職率   1% 1% 1% 2%                     2%      1%      2%
   各營運區域的員工人數
                昇貿科技
董事長室/總經理室                        21         13%
管理部 /財會部                         13         8%
營業部                               9         5%
研究所                              30         18%
品保部                              11         7%
資材部                               6         4%
廠務部                              78         46%
合計                             168        100%

5.2.2 員工結社自由
      昇貿科技由員工成立職工福利委員會，每年由員工中推選主任委
      員、總幹事及各部門委員。依法由公司提撥營業額及員工薪資中提
      撥為福利金。員工福利有國內旅遊、生日禮金、三節禮金、婚喪喜
      慶等享有福利之權利。




                                                                                    21

5.2.3 多元化教育訓練

       各層級、性別的員工所接受的平均教育訓練時數
月份             人次      時數
103/01          27          40
103/02          12          30
103/03          16          29
103/04          24          43
103/05          31          61
103/06          43      125
103/07          24          46


          性別
男               42
女               36


          層級
    技術員         55
助理工程師            4
助理管理師            5
工程師              3
班長               3
組長               3
課長               2
副理               2
經理               1

       教育訓練課程
 no              教育訓練課程          人數
    1    堆高機操作及保養                6
    2    貨車基本保養及常識               6
    3    倉庫管理                    6
    4    消防訓練                    20
    5    化學洩露(hf 操作)             2
    6    消防訓練(地震、防颱宣導)           21
    7    乙炔操作                    2
    8    自動錫棒機操作                 14
    9    手倒錫棒、錫柱作業               14


                                      22

10   錫球操作                             14
11   錫絲伸線、捲線作業                        14
12   高溫熔爐作業                           14
13   品質概念                             14
14   錫絲製程注意事項及產品說明                    14
15   包裝作業                             14
16   設備保養作業                           14
17   批號編碼原則                           14
18   工安簡介                             14
19   堆高機保養操作                          14

20   run card & barcode system 作業流程   3

21   噴粉機更換流嘴、轉盤作業流程                   4
     送料機下料作業與清潔保養作業流
22                                    4
     程
23   篩粉機能量轉換器更換作業流程                   4
     噴粉機更換馬達與清潔保養作業流
24                                    4
     程
     篩粉機拆網作業與清潔保養作業流
25                                    4
     程
26   錫粉粒徑檢測作業流程                       3
27   噴粉機下料作業流程                        4
28   包裝作業流程與清潔保養作業流程                  10
29   篩網框編網作業流程                        4
30   噴粉清潔保養作業流程                       4
31   實驗篩網與篩網框洗淨作業流程                   7
32   噴球作業訓練                           5
33   cpk 基本認知                         10
34   清洗作業訓練                           5
35   機器設備保養                           10
36   異型機作業訓練                          5
37   防錯法                              10
38   分級作業訓練                           5
39   問題解決的程序及手法                       10
40   畫像儀作業與保養                         5
41   基層幹部 tqm 運作實務                    10
42   目視檢驗判定標準訓練                       5
43   包裝作業訓練                           5


                                           23

    44   有機溶濟作業主管              1
    45   急救人員                  2
    46   職業安全衛生人員              1


5.2.4 安全衛生的工作環境

         各地區的工傷率、職業疾病率、損失天數率、缺勤率以及工作相關死亡人數
        各地區總勞動人力(含正式與非正式員工)的工傷率(ir)、職業病率(odr)、誤
         工率(ldr)、缺勤率(ar)與死亡人數

     工傷率 (ir)       2.34%
    職業病比率
                      0
         (odr)
    誤工率 (ldr)       6.01%

缺勤率 (ar)            17.28%

    年死亡人數            0人


依 ep-a0-027 事故調查管理程序執行，做好事故報告和處理工作，並採取有效預防
措施。


    組織內童工及年輕員工曝露於有害環境風險的作業環境之評估
昇貿 eicc 政策：
 (1)遵守勞工法律法規，禁止使用童工、強迫勞動、歧視，並尊重員工自由結社，
     持續改善員工權益。
  (2)提供員工健康安全工作環境，符合法律法規要求規範。
  (3)注重環保安全及衛生，遵守與公司環境因素有關的法律、法規之相關環保
     要求。
  (4)遵守最高標準的道德要求，廉潔經營禁止提供或接受賄賂，尊重並保護知
     識產權。


環安衛管理目標展開：
經由環安衛管理風險評估及影響評估後，擬定之企業環安衛管理政策、承諾，依
此宗旨，擬定具體可評估之環安衛長短期目標，並依據「環安衛目標與標的管理
程序」及 「環安衛管理計劃程序」執行環安衛改善及保護活動。




                                              24

   工時管理
 企業在任何地區是否存在強制或強迫勞動風險的作業模式
   昇貿科技導入 eicc，至今無任何強迫勞動情形發生。
  eicc-5 大架構面:
     (a)勞工: (1)自由選擇職業。 (2)不用童工。 (3)工時。 (4)工資與福利。
               (5)人道的待遇。  (6)不歧視。  (7)自由結社。



   企業在報告期間內是否採取任何避免發生強迫勞動情形的措施


    昇貿科技員工每日正常工作時間不得超過 8 小時，每 2 週工作總時數不得超
    過 84 小時。1 日不得 超過 12 小時。延長之工作時間，一週工作時間包括
    加班在內不應超過 60 小時。
     員工因工作而獲得之報酬依工資發放,員工因公需超時工作或需於假日出
    勤時發給加班費。


5.3 社會關懷與回饋
社區參與
      針對昇貿科技所有的營運區域，提供實體且永續的效益。昇貿科技承諾於：
 (1)做為一個負責任的企業公民，透過有效率及可獲利地提供產品和服務及提供
    就業機會，以服務社會；
 (2)針對昇貿科技所營運的區域，貢獻其社區的經濟福祉與社會發展；
 (3)針對昇貿科技所營運的區域，維護和提昇當地社區的環境；
  (4)鼓勵員工參與社區和公共事務。
昇貿科技為培育本市卓越、清寒學生發展稟賦才能、加強對本市經濟弱勢學生之
照顧，助勤奮向學之學生順利完成學業、積極彰顯社會公平正義，實現人盡其才
的教育目標，特成立「財團法人桃園縣昇貿教育事務基金會」。
提供中小學、高中職、大學、碩士清寒、優秀學生獎




                                                   25
