
                  关于本报告

  本报告是公司 2016 年度履行社会责任的整体报告，真实、客观地反映了公
司在经营管理活动中履行社会责任的具体实践情况，有利于推动与社会各界的广
泛沟通和交流，促进公司持续健康发展。关于本报告的披露内容，说明如下：


 一、报告范围

  （一）报告的组织范围：本报告以深圳市铁汉生态环境股份有限公司为主体，
同时涵盖各分公司、控股子公司。
  （二）报告的时间范围：2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日。
  （三）报告的发布周期：本报告为年度报告，每年随年报发布。


 二、编制依据

  本报告依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的有关规定，
参考全球报告倡议组织（gri）《可持续发展报告指南》和《中国企业社会责任
报告编制指南》等标准编制。


 三、数据说明

  报告中的财务数据摘自《深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2016 年年度报
告》，该财务报告经广东正中珠江会计师事务所(特殊普通合伙）独立审计。本
报告中所涉及的财务数据如与《公司 2016 年年度报告》有出入，以《公司 2016
年年度报告》为准，其他数据来自公司内部统计。


 四、保证声明

  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。




                         2

 五、称谓说明

 为了便于表述和方便阅读，在报告中“深圳市铁汉生态环境股份有限公司”
简称为“铁汉生态”、“铁汉”、“公司”或“我们”表示。


 六、发布形式
 本报告以中文电子版形式发布，在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网
可下载本报告的电子文档。
 网址为：巨潮咨询网 http://www.cninfo.com.cn




                        3

董事长致辞

             砥砺前行，行稳致远



                        岁月不居，天道酬勤。在铁汉生态

                   的发展历程中，2016 年无疑是极不平凡的

                   一年。在国家宏观经济新常态的背景下，

                   我们抓住机遇、锐意进取，全面启动了公

                   司转型升级三年战略行动计划，我们积极

                   进行商业模式创新、金融模式创新和业务

                   模式创新，公司治理体系和管理模式的变

                   革迈出重要步伐，以全新理念推进完善技

                   术体系、丰富规划设计内涵、提升效果服

务能力，以及全力打造高水平的精品工程取得重大突破。经过全体员工的努力奋

斗和顽强拼搏，铁汉生态的主营业务保持了稳定、健康、快速的发展势头，2016

年，公司总资产达到 100 亿元，市值近 200 亿元，我们对国家和社会的贡献，对

股东和员工的回报能力进一步提升，公司的整体实力和综合竞争能力跃上了一个

新的高度。

  2016 年，我们还迎来了铁汉生态创业 15 周年，驻足在这铁汉生态发展的历

史节点上，我们豪情满怀，崇高的责任和神圣使命，更加坚定了我们的理想信念，

更加聚集了我们砥砺前行的强劲动能。

  “故年随夜尽，初春逐晓生。”2017 年是国家实施“十三五”规划的重要

                    4

一年，是供给侧结构性改革的深化之年。新春播种新的希望，新的历史时期赋予

新的历史使命。作为一支承担国家生态修复和环境治理重任的生力军，铁汉生态

必须把握发展新方位、践行发展新理念，因势利导贡献出我们的新作为。

  在新的一年，我们要更加坚定地立足国家生态文明建设大局，紧紧围绕国家

生态环境保护和整治的战略部署，进一步拓展和强化价值链整合，更加完善和提

升我们在生态、环保、文旅、景观整体解决方案上的效能和水平，同时，积极探

索生命健康产业及生态电商等生态产业的新业态、新模式，全力为客户在建设与

运营方面提供高质量的一揽子解决方案。

  我们要牢牢把握国家经济转型的机遇，不断以新理念和新思维，变革与创新

商业模式。在全力推行 ppp 模式的过程中，我们必须下大气力从各种途径创新

ppp 这一公共产品和服务的管理模式，以在激烈的行业竞争中赢得先机。同时，

进一步创新金融模式，继续与各类金融机构紧密合作，拓展和畅顺投融资渠道，

为客户提供完整的金融供应链服务，为 ppp 项目的顺利实施保驾护航。

  我们还要在国家着力振兴实体经济的战略布局中，努力优化组织结构，全面

提升公司素质。坚持技术创新，切实将全新的技术和工艺应用到每一个工程项目，

并注重用新技术去改造和提升传统的生产模式。同时，牢固树立质量第一的强烈

意识，努力发扬“工匠精神”，积极加强品牌建设，快速形成并巩固铁汉生态独

有的比较优势，全面铸造高质量、高水平生态产品和服务的供给能力。

  与此同时，在建设美丽中国的大格局下，我们要积极探索和实践特色小镇、

美丽乡村的规划、建设和运营的独特模式。在有效恢复、重建和完善受损生态系

统的服务功能的同时，形成小镇特色鲜明的生态技术与生态景观、创意艺术、乡

土人文，以及历史文化高度融合的脉络和机理，形成极具影响力的品牌效应。还

有一点要特别强调的是，在 2017 年，我们铁汉生态要以高度的企业社会责任感，
                   5

自觉响应国家扶贫号召，发挥自身主营业务和专业技术特点，积极投身于扶贫工

作，并探索独有的民营企业精准扶贫的新模式，以此回馈社会的感恩之举，有力

刷新我们铁汉生态的价值认知和精神风尚。

  时序更替，梦想前行。在实现 2017 年目标和任务的征程上，惟勇于创新者

成，惟脚踏实地者胜。让我们携手并进，共克时艰，用我们辛勤的汗水铸就明天

的辉煌！




                          董事长：刘水




                  6

   目录

第一部分   公司基本情况
  一、公司简介
  二、公司文化
  三、公司年度事件
  四、公司资质及荣誉

第二部分   公司社会责任管理
  一、社会责任理念
  二、社会责任管理实践
  三、利益相关方参与

第三部分   公司社会责任履行情况
  一、股东和债权人权益的保护
  二、合作伙伴权益的保护
  三、客户权益的保护
  四、员工权益的保护
  五、环境保护与可持续发展
  六、公共关系与公益事业
  七、精准扶贫

第四部分   社会责任自我评价及未来展望




       7

        第一部分        公司基本情况

 一、公司简介

  深圳市铁汉生态环境股份有限公司（以下简称“铁汉生态”）成立于2001
年，是国家级高新技术企业、中国环保产业骨干企业、中国生态修复和环境建设
领军企业。2011年在深交所上市，为创业板首家生态环境建设上市公司。
  铁汉生态主营及关联业务涵盖生态环保、生态景观、生态旅游等三大方向以
及生态电商、生命健康等领域，已形成了集策划、规划、设计、研发、建设、生
产、资源循环利用及运营等为一体的完整产业链，通过供应链金融的战略杠杆效
应，为客户在生态环境建设与运营方面提供整体解决方案。公司目前已与浙商银
行合作成立了规模为 8.8 亿的中国水务并购基金；与招商局集团发起成立了规模
为 30.9 亿的招华城市发展产业基金，主要运用 ppp 项目投资、建设与运营，在
业内具有很强的影响力。
  我们具备强大的跨区域施工能力，16 年来我们已累计在全国各地完成了千
余个生态修复、生态环保、生态景观、生态旅游等各类项目的建设与运营，佳绩
遍布全国。除了西藏、吉林和台湾，全国其他各省都有我们的足迹。目前公司下
设北京、海南等分公司，拥有 20 几家子公司，员工 3,377 人。




                     8

  凭借业界前列的综合实力，铁汉生态 2012 年获评“福布斯中国最佳潜力企
业”，2013 年获评“广东省最具核心竞争力企业”、“上市企业创业板综合实
力十强”，2014 年获评“深圳市市长质量奖”、“深圳市综合实力百强企业”，
2015 年获评“广东省企业 500 强”、“最佳社会责任上市公司”和“年度十佳
景观设计机构”，2016 年获评“深圳企业 100 强”、“广东省企业文化示范基
地”、“广东省最佳雇主”等。


 主营业务

  （一）生态环保
  我们是大自然的疗养师，帮助被污染、被破坏的生态系统恢复其良好的服务
功能。我们致力于在水生态修复、污染土壤修复、矿山修复、边坡修复、环境治
理、资源循环利用等领域，针对不同的生态环保问题，系统性地为客户提供生态
环保的全程解决方案。




部分代表作品：
  云南·滇池环湖生态经济试验区（滇池湖滨首个国家试点建设湿地公园）、
郴州·西河湿地公园（艾景奖“十佳景观设计奖·公园设计”）、广州·南沙采
石场（“燕巢”+“飘台”法的完美结合）、新疆伊宁·后滩湿地（伊宁市重点
民生项目）、深圳·南坪快速路（全国开发建设项目水土保持示范工程）、深圳·华
星光电人工湿地（完整的人工湿地废水深度处理系统）、广东·废水治理及废气
                   9

处理工程（专业废水处理技术达到国内先进水平；生物法处理低浓度有机废气等
技术达到国际水平）、深圳·生物有机肥厂（年产 3 万吨，改良陆地土壤 5000
多亩）。




             云南·滇池环湖生态经济试验区


  （二）生态景观
  我们是天地间的造型师，为城市描摹虽为人作，宛若天成的绚丽风景。我们
积极实践建设美丽中国大格局下的景观美学，在生态技术的基础上融汇创意艺术
和人文情怀的至精至美，在独特新颖的艺术形式上展现生态技术的功能与效果，
谱写了将生态技术与环境艺术完美融合的精彩乐章。




                   10

部分代表作品：
     1、市政景观：宿迁·三台山森林公园（国家 4a 级旅游景区、广东省风景园
林优良样板工程金奖）、都匀·杉木湖中央公园（黔南州建州 60 周年献礼工程）、
珠海城市绿化景观提升（艾景奖“十佳景观设计奖·道路景观设计”、贵州平塘·国
际射电天文科普文化园（超级“天眼”的重要配套项目）、三亚·第十小学生态
校园（三亚首个海绵城市建设示范项目）、贵州长顺·麻线河河道治理。




                 宿迁·三台山森林公园




     2、商业景观：深圳·欢乐海岸（优秀园林绿化工程奖金奖）、三亚·瑞吉
酒店（优秀园林绿化工程奖金奖）、深圳·星河发展中心（优秀园林工程奖金奖）、
三亚·海棠湾国际购物中心（全球最大免税商业综合体、优秀园林工程奖金奖）、
三亚·海棠湾海边慢行栈道（“国家海岸”的生态绿道）、梅县·生态文化教育
产业园及配套工程（艾景奖“十佳景观设计·景区景观设计”）、天津·地产景
观。
     3、立体绿化：深圳·汉京九榕台（世界屋顶绿化工程建设金奖，总面积超
3000 ㎡的立体绿化景观式边坡工程）、深圳·证券交易所营运中心（世界最大
最高的空中花园、节能环保示范与低碳贡献奖）、深圳·铁汉生态办公楼。




                     11

               深圳·汉京九榕台




  （三）生态旅游
  我们是山和水的创意师，秉承可持续发展理念，依托良好的自然生态环境和
独特的人文生态系统，为人们营造出尊重自然，保护自然，回归自然的旅游体验。
作为生态旅游项目整体解决方案运营商，我们通过低碳环保、绿色科技、循环经
济的全产业链，以及专业运营团队的高效率管理，为客户提供从策划、设计到筹
建和运营的全产业链服务，主营业务涵盖美丽乡村、特色小镇、主题公园、景区
托管等。
部分代表作品：
  东莞·撒野农庄（农业示范园+生态农业观光园）、梅州·剑英湖公园（“欢
乐客家”为主题）、盐城·汉花缘花样年华（“幸福产业”为核心）、三亚·中
廖村（海南唯一“2016 中国美丽休闲乡村”）、乐只村（生态创意型农业休闲
生活体验项目）、深圳·玫瑰小镇（打造中国（深圳）国际婚博园）、德清·莫
干山汉花缘精品民宿。




                  12

               盐城·汉花缘花样年华




  （四）生态电商
  深圳爱淘苗电子商务科技有限公司是横琴花木交易中心股份有限公司的全
资子公司，依托严谨的交易制度、稳定的交易系统，着力构建行业最便捷、交易
成本最低、服务最完善的电子苗木交易平台，立足华南、辐射全国。



  （五）生命健康
  从创业伊始，铁汉生态就专心、专注、专业于生态环境建设事业从未动摇。
近年来，我们还将这份专注与责任延伸到生命科学与人居环境领域。
  2015 年 9 月，铁汉生态子公司——深圳市铁汉人居环境科技有限公司正式
成立，公司致力于人居微环境的生态改善和治理，以尽心营造高品质的人居环境
为己任，坚持科技改造人居未来的企业发展方向，秉承纯粹出实效的产品开发理
念，创造性地研发出生态净化富氧植物选育技术、自循环智能植物培育系统、九
重空气生态自净系统等多项人居微环境生态调节技术，努力为商务空间及高端居
室提供空气净化、环境美化、舒适体感与生态调节四位一体的至高人生体验。



二、公司文化

  文化对于企业的长续发展有着关键影响，它不仅是精神的食粮，也是指引职
业发展道路的明灯。十年企业靠经营，百年企业靠文化。是文化的力量，成就了


                   13

今天的铁汉。十五年来，在对生态环境建设矢志不渝的追求中，铁汉生态早已形
成了具备铁汉特色的价值取向与文化导向。在建设一个又一个工程佳作的过程
中，铁汉人展示出的拼搏奋斗、永不言弃、创新进取、追求完美的文化精神，令
客户、合作伙伴及社会各界为之动容的同时，也让“铮铮铁汉，顶天立地”的企
业文化形象深入人心。

  （一）愿景：成为全球生态环境建设与运营的领军企业

  （二）使命：生态文明建设的践行者；环境绿化美化的耕耘者

  （三）核心价值观：厚德——核心思想：慎独 包容 抱诚守真

             笃行——核心思想：踏实 坚忍 知行合一

             创新——核心思想：开拓 标新 独领风骚

             卓越——核心思想：前进 高超 逸志不群




 三、公司年度事件

  2016 年，是不平凡的一年；
  这一年，铁汉“内生、外延齐头并进，环保、旅游积极探索”；
  这一年，“十五周年庆典”、“十三五规划与生态文明建设论坛”……轮番
上演；
                    14

  这一年，铁汉人走在行业最前沿，担起行业领军者身份，在专业领域建言献
策并参与到行业标准的制定，为推动整个行业积极健康发展贡献自己的力量；
  这一年，铁汉坚持实施可持续发展战略，积极履行社会责任，在员工权益保
护、环境保护、社会公益事业上坚守大企担当。铁汉深知作为“企业公民”，企
业的成功与社会的健康发展密切相关。
  这一年，铁汉的一些精品工程更受到众多知名媒体争相报道：从素有“中国
美丽休闲乡村”之称的中廖村到海南最美的生态滨海木栈道；从云南滇池生态环
境治理到陕西韩城采煤沉陷区生态修复；从青岛柏果树河到盐城汉花缘四季花
海……；这些铁汉的“心血之作”，这些将生态、艺术、文化完美结合的城市景
观，必将成为所在城市的地标而受世人赞叹。


业务方面——大型中标项目




 发展方面

  1、铁汉生态于 2016 年 2 月 25 日拟投资 55 亿助推广东梅州百亿长寿健康产
业。

                      15

  2、铁汉生态控股子公司铁汉一方于 2016 年 4 月 7 日正式成立。
  3、铁汉生态子公司——深圳市铁汉人居环境科技有限公司am:10智能微森林
荣耀上市。
  4、铁汉生态首个文旅项目试运营—江苏盐城汉花缘旅游景区于2016年5月1
日举行盛大的试营业仪式，引爆盐城小长假。
  5、铁汉生态东莞撒野农庄于2016年6月18日投入试运营，这是铁汉生态继江
苏盐城汉花缘旅游景区之后的又一生态旅游力作。
  6、铁汉生态于2016年8月投资9000余万元收购深圳山艺园林80%股权，有利
于提升工程实施队伍的平台化建设水平，在优势互补中提升工程团队的核心竞争
力。同时，通过内部良性竞争，有效提升项目的实施质量与效率。
  7、铁汉生态于2016年8月增资8000余万元实现持有北京盖雅环境70%股权，
有利于提升铁汉生态在生态环保产业链的竞争水平。
  8、铁汉生态于2016年9月注资7046万元于深圳幸福天下，欲打造世界婚庆文
化总部基地。
  9、铁汉生态于2016年11月30日参设30.09亿元深圳招华城市发展股权投资基
金，用于投资地方基础设施建设。


     品牌活动方面


  1、2016年3月24日，铁汉生态以300万元人民币成为中乙联赛梅县区客家足
球俱乐部冠名赞助商。
  2、2016年3月29日，铁汉生态以“尽心致美•同心同行”为主题的成立十五
周年暨上市五周年庆典盛大上演。
  在庆典上，铁汉生态还与农业部农村社会事业发展中心正式签订了《铁汉生
态珠海莲洲休闲农业和生态旅游项目合作协议》及《共同推进全国休闲农业与乡
村旅游发展的战略合作框架协议》，共同致力于推动中国休闲农业与乡村旅游发
展。




                     16

  3、2016年5月15日，铁汉生态与深圳市生态学会联合主办的十三五规划与生
态文明建设高层论坛在深召开，共同围绕推进绿色发展的十多个议题进行了精彩
的主题演讲与对话。




  4、2016年4月24日，铁汉生态总冠名2016首届中国广州•海绵城市论坛，全
力打造海绵城市。
  5、2016年6月15日，铁汉生态以2.33亿元成功竞得深圳总部办公大楼用地。
  6、2016年6月16-17日，铁汉生态组团出席第六届中国旅游项目投资大会。
作为中国文旅产业的重要生力军，铁汉生态委派副总裁徐伟巍，生态规划院院长

                   17

张莉等一众文旅精英组团出席，在发表主题演讲、主持论坛对话的同时，与参会
人士共研中国文化旅游新未来，积极寻找合作发展良机。




  7、2016年7月14日，铁汉生态邀约40家深圳一级园林企业探讨行业新未来。
希望借助如今广阔的市场平台，与深圳园林行业的伙伴们加强交流，互通有无，
力争让深圳成为全国园林行业的排头兵。




  8、2016年7月30日，由铁汉生态独家冠名赞助的第四届“福田•铁汉生态杯”
全国青少年国象公开赛落幕。
  9、2016年7月25-27日，铁汉生态赞助参与的第九届地下水质量国际会议首
次在亚洲举行。
                   18

  10、2016年8月13日，铁汉生态承办三亚儿童友好型旅游城市发展论坛，多
位全球儿童产业意见领袖汇聚一堂，铁汉生态廖仲仁博士等主持分享，探讨中国
首座儿童友好型旅游城市的发展之路。
  11、2016年9月10-11日，由铁汉生态合作举办的“2016棕地再生与生态修复”
国际会议在京召开。
  会上，铁汉生态北京设计院院长丁珂进行了《有色金属场地的前生今世——
铁汉生态在郴州项目实践分享》的主题分享，铁汉生态以丰富的行业技术经验、
众多的专利技术和产学研结合的工作模式，给与会者留下深刻的印象，博得阵阵
掌声。




  12、2016年10月11日，由铁汉生态承建的韩城市采煤沉陷区生态修复与农业
重建项目玉屏山治理示范点工程建设动员会在陕西韩城举行。
  13、2016年10月11日，由铁汉生态承建的韩城市采煤沉陷区生态修复与农业
重建项目玉屏山治理示范点工程建设动员会在陕西韩城举行。
  14、2016年11月3-4日，铁汉生态参与承担的国家十三五重点研发计划项目
——“黄土高原水土流失综合治理技术及示范”项目实施方案论证会暨项目启动
会在京正式启动。次能够获批国家级科研项目，更加凸显了公司的整体实力和研
发水平。
  15、2016年11月10日，铁汉人居旗下品牌—am:10微森林系列生态净化器在
                     “优秀产品奖”
深圳高交会亮相，并获得高交会“十大人气产品”     “优秀展示奖”。
  16、2016年11月19日，铁汉生态出席第六届中国国际园林景观规划设计大会，
与国际国内各地业内专家学者围绕“围墙•海绵城市•美丽乡村”主题进行了深入
交流和互动探讨。本次大会旨在引导园林景观设计行业打破传统思维之局限，跨

                    19

界融合、跨界设计，实现风景园林领域的世界范围的合作共赢。
  17、2016年11月26日，铁汉生态“亮剑”中国环博会广州展，展示了关于水
环境治理、水生态修复、土壤修复和资源循环利用等方面的技术和成功案例，吸
引了众多专业人士驻足详询。




  18、2016年12月4日，铁汉生态梅州区域总部及足球产业基地的开工奠基仪
式在梅州举行。在梅州建设区域总部及配套工程，体现了铁汉生态在梅州及周边
区域重点布局和发展的决心；启动铁汉生态梅州足球基地项目，则对振兴梅州的
足球产业、发展城市品牌有着重要战略意义。




 社会活动方面

                   20

  1、2016年3月25日，铁汉生态珠海区域中心参加珠海水生态文明试点城市“蓝
色珠海，生态水城”前山河爱河守护行动仪式。
  2、2016年3月26日，由铁汉生态与深圳晚报联合主办的“我为地球添片绿”
植树公益活动在东莞桥头铁汉生态农业观光园举行。
  3、2016年6月5日，铁汉生态珠海区域中心全体员工参加“美丽金湾，绿色
同行”世界环境日生态体验活动。




  4、2016年9月20日，刘水董事长与北京大学教育基金会签约，共同设立“北
京大学刘水校友人文社科研究院发展基金”，助力北京大学世界一流大学建设，
扶持具有世界一流水平的人文社科研究发展。




  5、2016年6月23日，江苏盐城发生历史罕见的大风、暴雨、冰雹、雷电等极
端天气，并对盐城市阜宁、射阳等地部分区域产生巨大破坏。铁汉生态主动向阜
                   21

宁灾区捐款人民币25万元。
  2016年7月8日，铁汉生态六盘水鱼塘西路建设工程项目部来到鱼塘小学给孩
子们带去了充满爱意的贴心礼物。
  2016年7月19日，湖北省宜昌市五峰土家族自治县遭受了百年一遇的特大暴
雨灾害，造成全县5万余人受灾，铁汉生态向受灾最为严重的湾潭镇捐资10万元，
帮助同胞们重建家园。




  6、2016年11月下旬，铁汉生态启动人才安居工程，100套人才房陆续投入使
用。
  7、2016年12月4日，铁汉生态珠海区域中心全员参加“见证水环境变迁拍客
摄影比赛” 启动仪式。
  8、2016年12月11-12日，由国家环保部和深圳市人民政府主办的“一带一路”
生态环保高层对话会在深圳龙岗国际低碳城召开，会议正式发布了《履行企业环
境责任 共建绿色“一带一路”》倡议。铁汉生态率先响应。
  9、2016年12月16日，“北大@深圳的情意”新年公益晚会在深圳市欢乐海岸
水秀剧场圆满落幕。晚会由北京大学深圳研究生院和北京大学深圳校友会联合举
办，刘水董事长倾情赞助。
  10、在公益事业方面，刘水董事长资助6000万元，用于北京大学环境科学与
工程学院的大楼建设、科学研究以及人才培养等；刘水董事长为北京大学深圳研
究生院资助1000万元，用于学生培养和学科建设；刘水董事长为梅县东山中学深
                    22

圳校友会捐资3万元；铁汉生态为海口市园林局下辖村委会贫困户捐赠猪、牛、
羊等可繁殖种苗，并于重大节日以物资方式进行慰问，总价值13.8万元；铁汉生
态向三亚精准扶贫帮扶项目（用于危房改造、教育支助、医疗费用支助等）捐赠
9.34万元； 铁汉生态向深圳市古村之友古村落保护与发展促进中心定向捐赠200
万元成立深圳市众志古村保护与发展基金会。




 媒体报道方面


  1、中廖村成海南唯一“2016中国美丽休闲乡村” 获新闻联播多次报道
  由铁汉生态设计施工的中廖村2016年获得“中国美丽休闲乡村”称号，成为
海南省唯一入选乡村，三亚日报、海南省住建厅争相报道此事；2016年5月，央
视《新闻联播》推出三期“中廖村纪事”报道。央视《朝闻天下》栏目也对中廖
村进行了四期报道；海南省副书记李军、前三亚市委书记张琦等领导多次前往调
研并指导工作；三亚市其他各区也纷纷组织来中廖村学习参观美丽乡村建设。中
廖村由此成为三亚美丽乡村建设的一面标杆，成为发展乡村旅游的一匹“黑马”。
  除了央视的宣传报道之外，凤凰网、搜狐网、新浪网、海南网、驴妈妈旅游
网、中国旅游信息网、三亚咨询网等知名网站对中廖村也做了相关报道，在社会
上得到了广泛关注。

                   23

  2、央视《新闻30分》：滇池实施生态修复初见成效
  2016年1月25日，中央电视台《新闻30分》栏目对云南滇池生态环境治理工
作进行了报道，认为滇池实施生态修复初见成效。其中，对由铁汉生态参与建设
的晋宁县滇池水域生态修复成果进行了展示。




  3、央视财经发布专项调查 铁汉生态打造国内土壤修复龙头股
  2016年9月13日，中央电视台二套财经频道《交易时间》栏目播出《土壤修
复调查》，对国内土壤污染现状、土壤修复技术及市场空间、土壤修复企业的投
融资情况及该领域的发展前景进行了深度剖析。
  铁汉生态研发中心总经理赵亮在专题片亮相，重点介绍了土壤修复的市场空


                  24

间及行业现状等情况。专题片中引用了来自铁汉生态研发中心土壤修复部门的相
关研究数据。据统计，我国土壤修复的市场空间在万亿级以上。
  4、铁汉生态姜谋余接受新华网专访 畅谈水务行业变革
  为了环保行业健康理性发展，在“十三五”的开局之年，新华网能源环保频
道策划《十三五”开局之年环保好声音》系列报道，旨在倾听行业声音，寻找行
业“最强音”。
  2016年4月11日，铁汉生态副总裁姜谋余接受新华网专访，畅谈水务市场变
革发展。姜谋余认为，在ppp模式推出的热潮下，海绵城市建设与黑臭水体治理
两大领域潜力巨大，有可能率先引爆亿万级的水务市场。
  5、采煤沉陷区换新颜 铁汉生态将打造陕西生态韩城
  2016年10月11日，陕西韩城采煤沉陷区生态修复与农业重建项目正式启动。
作为采煤沉陷区玉屏山治理示范段项目的建设方，铁汉生态将综合运用地形整
治、复绿措施、艺术、水系统等顶尖技术策略对项目进行整体提升改造，打造韩
城特有的“山水人文画卷”。未来，这里不仅会成为市民休闲的场所，也将成为
独具特色的旅游度假目的地。
  除了网易新闻的宣传报道之外，搜狐网、腾讯网、西安网、西安之声等网站
也做了相关报道，在社会上得到了广泛关注。
  6、据说这里是海南最美的生态滨海木栈道
  铁汉生态施工建设的海南三亚海棠湾滨海慢行栈道项目不仅成为打造海棠
湾“国家海岸”风景的景观步行带，更是在“国家海岸”生态规划中架起了一条
生态修复、生态保育的绿色廊道。该项目受到各界广泛关注，海南电视台、三亚
日报争相报道此事。
  7、铁汉设计院院长接受中国园林网采访
  在第六届艾景奖·2016国际园林景观规划设计大会上，由铁汉生态规划、设
计的项目荣获五项大奖，成为本届大会的一大赢家。
  针对这一荣誉，12月中旬，铁汉生态设计总院院长陈伟元接受了《中国园林
网》的专访。采访中，陈伟元院长介绍了铁汉生态一直坚持的“将景观艺术和生
态技术完美融合”的规划理念，并对园林行业的特点及趋势做了精彩描述。
  8、铁汉生态梅州区域总部项目动工 足球产业基地项目同时启动


                  25

  2016年12月6日，《梅州日报》在头版报道了铁汉生态梅州区域总部及配套
建设工程动工暨足球产业基地项目启动仪式。这是梅县区招商引资的又一新成
果，也是足球文化产业发展的新亮点。
  9、《盐城晚报》头条：四大景观演绎盐城“花样年华”
  2016年4月15日，《盐城晚报》以头版头条、a04整版报道对由铁汉生态投资、
建设与运营的“汉花缘•花样年华”景观项目盛况进行了介绍。玉兰迎春、蝶舞
海棠、紫薇消夏、梅园漫步，四大景观演绎出盐城的“花样年华”。
  10、珠海斗门莲洲镇农村污水项目接受珠海市斗门区电视台采访
  2016年6月20日，珠海市斗门区电视台记者采访团莅临铁汉生态珠海斗门莲
洲项目部进行采访，并实地拍摄了莲洲镇上栏村、三家村、耕管村的施工情况，
项目经理胡书楷、副经理崔司宇、项目总工陈杰、监理单位代表全程陪同与讲解。
  11、《景观设计》杂志登载青岛柏果树河项目
  2016年75期《景观设计》登载铁汉生态北京设计院关于“青岛东方影都柏果
树河修复与景观营造”的文章，铁汉生态的生态设计理念再次被业内专业期刊认
可。此项目位于青岛市黄岛区柏果树河入海口处，总面积25.2万㎡。规划设计结
合场地现状及周围环境，创造适宜生物生存的生态环境，真正意义上创造出可持
续发展的景观设计，展现新时代城市滨水空间的生态与活力。



四、公司资质及荣誉


（一）经营资质


● 水污染防治工程设计甲级资质

● 环保工程专业承包壹级资质

● 城市园林绿化一级资质

● 风景园林工程设计专项甲级资质

● 工业废水运营甲级资质

                   26

● 工业废水处理二级资质

● 大气污染防治工程专项乙级资质

● 物理污染防治工程专项乙级资质

● 环境影响评价乙级资质

● 市政公用工程施工总承包二级资质

● 造林工程施工乙级资质

● 造林工程规划设计乙级资质

● 喷泉水景企业等级（乙壹级）证书

● 广东省环境污染治理资格：废水甲级、污染修复甲级、固体废物乙级

● 建筑工程施工总承包资质

● 古建筑工程专业承包资质

● 地基基础工程专业承包资质

● 旅游规划设计资质

● 污染治理设施运行服务能力：有机废物处理处置、工业固体废物无害化处理

 处置

● ……



（二）企业荣誉


● 中国生态修复与环境工程最具综合实力行业领军品牌

● 2016 广东省园林绿化行业诚信评价 aaaaa 等级企业

● 2016 广东省最佳雇主



                      27

● 2016 广东省企业文化示范基地

● 2015 广东省企业 500 强（广东省民营企业 100 强）

● 2016 广东省环保产业骨干企业

● 2016 创新中国•绿色发展典范企业

● 2015 最佳社会责任上市企业

● 2015 广东年度经济风云企业

● 2015 深圳市综合实力百强企业

● 2015 年度十佳景观设计机构

● 2015 中国上市公司口碑榜—最佳环境贡献上市公司

● 2015 中国智慧城市智慧节能贡献奖

● 企业信用等级 aa 证书及公司信誉评级 aaa 证书

● 深圳市和谐劳动关系企业



（三）企业家荣誉


● 刘水董事长获颁深圳最高慈善奖——“鹏城慈善捐助个人”银奖

● 刘水董事长再登“胡润百富”榜单，名列中国母校捐赠榜第十位

● 刘水董事长正式就任第十届北京大学深圳校友会会长

● 刘水董事长荣耀当选深圳市蕉岭商会创会会长

● 刘水董事长受聘为深圳市福田区企业联合会第四届副会长

● 刘水董事长当选深圳市福田区慈善会第二届理事会副会长

● 陈阳春总裁获评“2015 年度广东省优秀企业家”荣誉称号


                       28

● 陈阳春总裁当选广东园林学会第七届理事会副理事长




 （四）2016 年度项目荣誉


  国家级

● 汉京九榕台立体绿化景观式边坡工程荣获“世界立体绿化工程建设金奖”

● “珠海园”荣获第十届中国（武汉）国际园林博览会“室外展园综合奖金奖”和“展园

 设计优秀奖”


● “深圳园”荣获 2016 世界月季洲际大会、第 14 届世界古老月季大会、第七届中国月季

 展“室外造园展金奖”


● 《六盘水市月照养生谷——旅游度假区入口区及宗教文化区景观及建筑工程设计》荣获

 “设计影响中国——十佳项目作品”


● 《桃花源风景名胜区五柳湖集散中心入口大门设计》荣获“设计影响中国——十佳项目

 作品”


                      29

● 《常德世外桃花源景区秦谷旅游区修建性详细规划》荣获“第五届（2015）中国环境艺

  术优秀创意奖”


● 西河流域综合治理暨区域新农村（东湖及驳岸工程、接待中心、山门、广场、停车场、

  绿化）建设一期工程项目荣获艾景奖“年度十佳设计奖•公园与花园设计”


● “秦境”桃花源旅游景区规划设计项目荣获艾景奖“年度十佳设计奖•风景区规划”

● 兰州高新技术产业开发区七里河园区彭家坪中央生态公园项目荣获艾景奖“年度优秀设

  计奖•公园与花园设计”


● 贵安新区中心大道道路工程绿化设计项目荣获艾景奖“年度优秀设计奖•城市公共空间”

● 第十届中国（武汉）国际园林博览会“珠海园”项目荣获艾景奖“年度优秀设计奖•公

  园与花园设计”




 省级


● 宿迁市三台山森林公园衲田（果林谧境）景区建设工程荣获“2015-2016 年度 广东省

  风景园林优良样板工程金奖”


● 汉京半山公馆园林景观工程荣获“2015-2016 年度 广东省风景园林优良样板工程金奖”

● 莆田·雅颂居园林景观 i 标段工程荣获“2015-2016 年度 广东省风景园林优良样板工程

  银奖”



 市级


● 贵州都匀杉木湖中央公园建设项目荣获“第十七届深圳市优秀工程勘察设计评选三等奖

  （园林景观设计）”



                       30

● 泗喜加油站后山边坡及斗门公路分局旁边坡绿化提升工程荣获“第十七届深圳市优秀工

 程勘察设计评选二等奖（水土保持）”


● 江苏盐城伍佑生态高效农业示范云汉花缘·花样年华旅游景观设计荣获“2016 年度深

 圳风景园林优秀设计奖一等奖”


● 都匀杉木湖中央公园建设项目荣获“2016 年度深圳风景园林优秀设计奖二等奖”

● 汉京半山公馆园林景观工程荣获“2016 年度深圳市风景园林立体绿化优良样板工程大

 金奖”


● 深圳市城市管理局立体绿化工程荣获“2016 年度深圳市风景园林立体绿化优良样板工

 程金奖”


● 铁汉生态办公室立体绿化景观提升工程荣获“2016 年度深圳市风景园林立体绿化优良

 样板工程金奖”


● 深圳证券交易所营运中心项目园林景观工程荣获“2016 年度深圳市风景园林立体绿化

 优良样板工程金奖”




                     31

     第二部分 公司社会责任管理

 一、社会责任理念
  上市公司作为现代社会的重要成员，要积极承担社会责任，这是落实科学发
展观、推动和谐社会建设的内在要求，也是提升企业发展质量和水平、增强国际
竞争力的客观需要。企业在追求经济效益、保护股东利益的同时，还要承担其对
利益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会的可持续发展的协调统一。
  铁汉生态作为创业板首家生态环境建设上市的企业，始终以成为生态文明的
践行者、环境绿化美化的耕耘者为公司使命，致力于成为全球生态环境建设与运
营领军企业。铁汉生态秉承“天地之大德在于生”的社会责任理念，在经营规模
不断壮大的同时，认真落实科学发展观，从而对包括股东、债权人、员工、供应
商、客户、政府及社区等各个利益相关者更好地履行企业的社会责任。公司始终
将企业社会责任的战略规划融入企业与利益相关方的共同发展中，以实现推动经
济、社会、环境的可持续发展，追求综合价值的最大化。


 二、社会责任管理实践


 （一）明确社会责任管理体系

  社会责任管理体系是公司履行相应社会责任，实现健康发展的组织保障和制
度安排。铁汉生态以建立健全社会责任组织结构为基础，持续开展社会责任管理
工作，并逐步探索完善具有自身特色的社会责任管理体系。公司社会责任领导小
组指定企业社会责任方针及战略规范企业道德及行为准则；公司品牌文化中心负
责制定并落实企业社会责任行动计划、代表公司参加社会责任活动、在公司内外
进行社会责任理念宣传并组织相关活动。公司各中心/事业部、分/子公司、分支
机构按照公司社会责任管理战略，将社会责任理念融入本职工作，开展与利益相
关方的交流与活动，收集基础信息。
  2016 年，公司在不断地发展中一直重视承担社会责任，在企业管理中落实

                   32

社会责任规范，不断探索和完善社会责任管理体系的搭建，明确各层级社会责任
领导和工作的职责，加强利益相关方沟通，推动企业用心做好社会责任工作，实
现社会责任价值。



（二）完善社会责任沟通

  公司的社会责任领导小组根据公司的发展战略及实际情况，不断加强公司社
会责任沟通，以增进公司透明度、增强与利益相关方沟通的重要方式。公司将一
直致力于搭建健全的社会责任沟通机制，努力探索建立系统化、制度化、规范化
的社会责任沟通体系，保障利益相关方的知情权、参与权和监督权。公司将坚持
发布年度社会责任报告，向社会公众披露公司的企业社会责任理念及成效，同时
也会依据与各利益相关方交流和沟通的情况不断地进行改进和完善公司所应履
行的社会责任。通过对社会责任的履行，加深利益相关方对公司的了解和认知。


(三)开展社会责任相关活动


  为了深入贯彻社会责任观念，公司不仅在内部开展相关的社会责任培训，同
时组织相关活动切实提升员工的社会责任意识。公司主要通过采取理论培训与实
践演练、内部培训与外部学习、日常教育与专项活动相结合的方式，分层次、分
阶段、全方位地开展全员社会责任培训，提高社会责任管理人员的专业技能，提
升员工履行社会责任的意识和能力，为更好地开展社会责任工作打下了坚实基
础。


 (四)打造社会责任品牌形象

  公司始终致力于生态环境建设，为国家生态文明建设而不断努力。在面对日
益严重的环境污染，公司将会承担社会责任的重担，为环保事业做出积极的贡献。
一方面，公司将不断创新生态修复技术及园林绿化技术，为营造适宜居住的绿色
家园而努力；另一方面，公司将大力推进社会公益事业，提升公众环保意识，不
断加强利益相关方沟通，持续提升品牌形象。


                 33

  2016 年，我们更加注重企业文化的建设，更加注重品牌与形象的宣传推广，
更加注重公司的方针政策向一线员工的传递，更加注重一线优秀人物和事迹的报
道。公司通过积极赞助和策划了一系列活动，使得品牌形象获得社会进一步认可。


 三、利益相关方参与
  公司将积极促进利益相关方参与机制的建立和完善，充分关注利益相关方的
期望和诉求，通过自身持续地改变和创造，提高利益相关方的参与程度，努力实
现与利益相关方的协调发展、和谐共赢。

利益相关方    利益相关方期望           沟通和参与机制          责任承诺

        守法经营，照章纳税，安        日常工作汇报，接受   严格遵守国家法律法

        全施工，贡献社会，促进        监管部门视察，参与   规和政策，合法经营，

        行业发展。              制定有关政策，积极   依法纳税，扩大就业，

  政府                       主动与主管及相关部   积极履行企业社会责

                           门开展沟通对话，参   任。

                           加行业协会、政策调

                           研等。

        提升公司价值，完善公司        股东大会、新闻发布   不断优化公司治理，

  股东    治理，保护股东权益，持        会、实地参观调研、   确保信息披露透明

        续提高盈利能力和核心         及时准确公开信息披   度，听取投资者意见，

        竞争力，保持企业的可持        露等。         保持利润增长。

        续发展。

        企业安全与健康保障，提        员工培训交流、团队   创造安全、平等的就

        高职业技能，提供满意的        建设、日常交流、定   业环境，提供全方位

        福利待遇和发展机会。         期召开工会及完善的   的培训体系，营造良

  员工                       绩效管理机制等。    好的工作氛围与有竞

                                       争力的薪酬福利，建

                                       立通畅的内部沟通渠

                                       道，打造良好的企业

                                       文化，与员工共成长。


                      34

        遵守法律法规和商业道         招投标管理，评估与   严守公平交易原则，

合作伙伴    德，建立长期合作伙伴关        调查，定期沟通与交   合规管理、诚信经营，

        系，公平交易，实现互利        流。          坚持与合作伙伴平等

        共赢。                            沟通的态度，共同打

                                       造责任链。

        优良的产品和服务。          客户关系管理、客户   提升产品质量和服务

 客户                        满意度调查等。     品质，积极主动倾听

                                       客户反馈。

        造福社区、热心公益、创        新闻发布，网站信息   保持与社会的沟通并

        造社会服务价值。           发布，与公益组织定   积极回应需求，积极

社区和社会                      期沟通，公益捐赠，   参与社会公益事业，

 公益                        参加各种公益活动。   利用自身优势为社会

                                       贡献价值，促进社区

                                       繁荣与和谐发展。

        降低企业运营对环境产         节能减排，倡导环境   绿色运营减少环境压

        生的影响，关注生态环         保护理念，绿色办公， 力，研发创新生态修

 环境     境，与自然和谐发展。         为建设美丽中国而努   复技术，为环境保护

                           力。          提供技术保障，持续

                                       推进节能减排措施，

                                       提高环保意识，推广

                                       无纸化办公，支持绿

                                       色经济发展。




                      35

         第三部分 公司社会责任履行情况

 一、股东和债权人权益的保护

   自 2011 年上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司
治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等要求，高
度重视保护股东权益，不断完善公司治理结构，持续加强投资者关系管理，积极
推进信息披露制度建设，开展形式多样的投资者交流活动，为股东创造长期价值。


  （一）股东价值

   面对日益污染严重的生态环境和错综复杂的经济环境，公司始终坚持经济效
益、社会效益和生态效益并重的原则，加快公司发展，提高市场竞争力，努力成
为行业领军企业，追求股东价值最大化，实现对股东的承诺。
   1、经营状况
    经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度，报告期
内，公司实现营业总收入 4,573,262,879.25 元，比去年同期 2,613,273,020.72
元增长 75.00%；实现营业利润 566,547,439.53 元，比去年同期 328,776,997.56
元增长 72.32%；实现利润总额 604,630,093.96 元，比去年同期 336,324,391.98
元增长 79.78%；实现归属于母公司所有者的净利润 522,065,560.72 元，比去年
同期 306,042,838.29 元增长 70.59%。截止 2016 年 12 月 31 日，公司总资产为
11,439,519,928.32 元，比年初 6,938,298,297.24 元增长 64.88%；净资产为
5,254,378,648.64 元，比年初 3,261,074,426.86 元增长 61.12%；报告期末公司
资产负债率为 54.07%。
    2、利润分配执行情况
   公司不断完善和健全科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，增强利润分
配透明度，保持利润分配政策的连续性和稳定性，提升公司规范运作水平，使投
资者对未来分红有更加明确与合理的预期，以更好的维护股东及投资者利益，促
进公司的可持续发展。根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司
                           36

            《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》
现金分红有关事项的通知》、
和深圳证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知>有关要求的通知》（深证局公司字【2012】43 号）等相关文件要求，公
司对《公司章程》、《分红管理制度》、《未来三年股东回报规划（2014 年-2016
年）》进行了修订，修订后的《公司章程》对利润分配政策中相关内容有了更全
面、详尽的规定，以更好的规范利润分配管理，保障和维护投资者合法权益。
  3、公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公
积金转增股本方案（预案）情况
  （1）2014年度利润分配方案情况
  2015年4月19日，公司第二届董事会第三十次会议审议通过公司2014年度权
益分派预案： 以截止2014年12 月31日公司总股本505,289,404股为基数，向全
体股东每10 股派发现金1元（含税）。该分配预案已获2015年5月11日召开的公
司2014年年度股东大会审议通过，上述方案已经于2015年5月实施完毕。
  （2）2015年半年度利润分配方案情况
  2015年8月23日，公司第二届董事会第三十六次会议审议通过公司2015年半
年度权益分派预案：以截止2015年6月30日公司总股本538,397,512股为基数，向
全体股东以资本公积金向全体股东每10股转增5股，共计转增269,198,756股，转
增后公司总股本增至807,596,268股。该分配预案已获2015年9月9日召开的公司
2015年第二次临时股东大会审议通过，上述方案已经于2015年9月实施完毕。
  （3）2015年年度利润分配方案情况
   2016年4月17日，公司第三届董事会第十次会议审议通过《公司2015年度利
润分配预案的议案》：以921,002,191为基数，向全体股东每10股派发现金红利1
元（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增1股。该分配预案已获2016年5
月10日召开的公司2015年年度股东大会审议通过，上述方案已经于2016年5月实
施完毕。
  （4）2016年半年度利润分配方案情况
   2016年8月24日，公司第三届董事会第十七次会议审议通过公司2015年半年
度权益分派预案：以截止2016年6月30日公司总股本1,013,102,410股为基数，向
全体股东以资本公积金向全体股东每10股转增5股，共计转增506,551,205股，转


                      37

增后公司总股本增至1,519,653,615股。该分配预案已获2016年9月13日召开的公
司2016年第三次临时股东大会审议通过，上述方案已经于2016年9月实施完毕。
  （5）2016年年度利润分配预案情况
    2017年4月16日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过《公司2016
年度利润分配预案的议案》：以截至2016年12月31日公司总股本1,519,653,615
股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.5元（含税），合计派发现金红利
75,982,680.75元，不送红股，也不以资本公积金转增股本。该分配预案尚需公
司股东大会审议。
  公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，
分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事
会、监事会审议后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见。股东大会采
用现场和网络投票方式召开，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，其合法权
益得到了充分保护。



 (二)公司治理

  公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则(2014 年修订）》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公
司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。目前，
公司已建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的现代公司治理架
构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间决策科学、执行有力、
监督有效的运行机制。目前，公司“三会”依据《公司章程》和议事规则等规章
制度，实现了各司其职、有效制衡、互相协调的运营机制。同时，我们也不断努
力完善公司治理、加强风险管理和内部控制，不断提高公司的经营管理水平和经
营绩效，以为股东创造持续卓越的投资回报为根本目标。2016 年度，公司运作
规范、信息披露真实、准确、及时、完整与公平、公司治理实际情况符合中国证
券监督管理委员会发布的有关上市公司治理的规范文件的要求。
  1、股东大会


                      38

  公司股东大会是公司的最高权力机构。公司严格按照《上市公司股东大会规
则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召
集、召开和表决程序。公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主
持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各
位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使
自己的权力。
  2016 年度，公司共召开股东大会 4 次，股东大会的召开均依法合规地履行
了相应的法律程序，会议决议公告已登载于巨潮资讯网。
  2、董事会
  董事会是公司的经营决策机构。公司已制定《董事会议事规则》、《独立董
事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董事的
选聘遵照《公司章程》的规定，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。
目前，公司董事会所有成员皆符合有关法律、法规、《公司章程》等要求，具有
履行职务所必需的知识、技能和素质，并拥有丰富的经营管理经验，能忠实、诚
信、勤勉地履行职责。
  2016 年度，公司董事会会议严格按照《董事会议事规则》召开，共召开会
议 13 次，并依据有关法律法规、深圳证券交易所创业板股票上市规则等规定进
行了信息披露，会议决议公告已登载于巨潮资讯网。
  截至 2016 年 12 月 31 日，本公司董事会共有董事 7 名，其中独立董事 3 名。
  3、董事会专业委员会
  公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会
下设战略发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专业委
员会。每个专门委员会皆有特定的职责及权限，委员会各成员获授权于各委员会
的权限内做出决定。专门委员会成员全部由董事组成，除战略发展委员会由董事
长担任召集人以外，其他专门委员会均由独立董事担任召集人，且独立董事人数
占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专
业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职
权，不受公司任何其他部门和个人的干预。公司董事会非常重视发挥专业委员会
的作用，作为董事会决策的重要支持机构，专业委员会在董事会决策过程中积极


                      39

发挥防控经营风险、合规风险的重要作用，有效地监督、指导公司合法合规运行，
使公司治理水平得到不断提升。
  2016年度，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性
文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。四个专门委员会自
成立起一直按照相应的议事规则运作，在公司战略发展、内部审计、人才选拔、
薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作用。
  2016年度，董事会战略发展委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的规
定，结合公司实际情况，负责对公司长期发展战略规划和重大战略性投资进行可
行性研究并提出建议，向董事会报告工作并对董事会负责。董事会战略发展委员
会按照《独立董事工作制度》、《战略发展委员会议事规则》等相关制度的规定，
参与公司战略规划的制定，为公司发展方向提供合理建议，履行了董事会专门委
员会的工作职责。
  2016年度，董事会审计委员会结合公司定期报告、财务报告以及临时公告的
披露情况，对所有披露及备查资料进行了认真的核查，并与董事会秘书、财务总
监、财务中心、审计监察中心、主审会计师等充分沟通交流，保证了披露的准确
性。董事会审计委员会在公司定期报告编制过程中，认真听取管理层对公司财务
状况和经营业绩的汇报，与年审会计师进行沟通，了解年报预审、审计工作的计
划、进度安排，并共同讨论审计过程中出现的问题，对公司提出改进建议。董事
会专门委员会按照《独立董事工作制度》、《审计委员会议事规则》等相关制度
的规定，履行了其工作职责。
  2016年度，董事会薪酬与考核委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的
规定，结合公司实际情况，负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行
考核；负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案。董事会薪酬
与考核委员会按照《独立董事工作制度》、《薪酬与考核委员会议事规则》等相
关制度的规定，履行了其工作职责。
  2016年度，董事会提名委员会依据相关法律、法规和《公司章程》的规定，
结合公司实际情况，研究公司的董事、高级管理人员的当选条件、选择程序和任
职期限。董事会提名委员会根据公司高级管理人员的选择标准和程序对高级管理
人员人选任职资格提出审核意见，按照《独立董事工作制度》、《提名委员会议


                   40

事规则》等相关制度的规定，履行了董事会专门委员会的工作职责。


名称      职责                    可持续发展职责

        战略委员会对公司董事会负责，委员会的提   负责对公司长期发展战略和

战略发展    案提交董事会审查决定。该委员会的主要职   重大投资决策进行研究并提

委员会     责是对公司长期发展战略规划进行研究并    出建议。

        提出建议；对《公司章程》规定须经董事会

        批准的重大投资、融资方案进行研究并提出

        建议；对《公司章程》规定须经董事会批准

        的重大资本运作、资产经营项目进行研究并

        提出建议；对其他影响公司发展的重大事项

        进行研究并提出建议；对以上事项的实施进

        行检查及董事会授权的其他事宜。

        审计委员会对公司董事会负责，委员会的提   负责公司内、外部的审计、监

        案提交董事会审查决定。该委员会的主要职   督和核查工作。

        责是提议聘请或更换外部审计机构；监督公

        司的内部审计制度及其实施；负责公司内部

        审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财
审计委员会
        务信息及其披露；审查公司内部控制制度及

        董事会授权的其他事宜。审计委员会应配合

        监事会的监督审计活动，在履行职责时，公

        司相关部门应给予配合，如有需要，可以聘

        请中介机构提供专业意见。

        薪酬与考核委员对公司董事会负责，并向董   负责制订和管理公司高级管

        事会报告工作。该委员会的主要职责是制订   理人员薪酬方案，评估董事和

薪酬与考核   公司董事及高级管理人员的薪酬计划或方    高级管理人员业绩指标。

委员会     案；审查公司董事及高级管理人员的履行职

        责情况并对其进行年度绩效考评；制订对董

        事及高级管理人员及公司认为应当激励的


                       41

        其他员工的公司股权激励计划及董事会授

        权委托的其他事宜。该委员会提出的股权激

        励计划和董事的薪酬计划，须报经董事会同

        意后，提交股东大会批准；公司高级管理人

        员的薪酬计划直接报董事会批准。

        提名委员会对公司董事会负责，委员会形成           总经理以
                              负责选择公司董事、

        的决议和提案提交董事会审查决定。该委员   及其他高级管理人员。

        会的主要职责是根据公司经营活动情况、资

        产规模和股权结构对董事会的规模和构成

        向董事会提出建议；研究董事、总经理的选

提名委员会   择标准和程序并提出建议；寻找合格的董事

        和总经理人选；对董事候选人和总经理人选

        进行资格审查并提出建议；对副总经理、董

        事会秘书、财务总监等高级管理人员需要董

        事会决议的人选进行资格审查并提出建议

        及董事会授予的其他职权。


  4、监事会
  监事会是公司的监督机构，公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的规定和要求。公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会
向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行
职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司采取了有效
措施保障监事的知情权，能够独立有效地对董事、高级管理人员进行监督。
  2016 年度，本公司监事会共召开会议 7 次，并依据有关法律法规、深圳证
券交易所创业板股票上市规则等规定进行了信息披露。会议决议公告已登载于巨
潮资讯网。此外，公司监事会成员，列席或出席了 2015 年度公司所有董事会和
股东大会。截止 2016 年 12 月 31 日，我公司监事会共有监事 3 名，其中股东代
表监事 2 名，职工代表监事 1 名。
  5、管理层
  本公司管理层依据法律、法规、公司章程以及股东大会、董事会的授权行使

                       42

职权，组织开展经营管理活动。公司管理层的选聘严格遵照《公司章程》等规定，
按照规定的职责和权限履行职责，认真执行董事会决议事项，对公司经营管理实
施有效管理和控制，不断提高公司管理水平和经营业绩。
  此外，公司建立了较为完善的企业绩效评价与激励约束机制，高级管理人员
的薪酬与企业经营业绩挂钩，以此充分调动高级管理人员的积极性，有利于公司
未来的长远、稳定发展。


 (三)内部控制体系

  公司充分认识到内部控制是为了保证企业经营健康发展，实现所有者利益最
大化目标而设计的具体政策、制度和程序方法的集成。自上市以来，公司严格按
照有关法律法规、规范性文件及证券监管机构各项规章要求，不断完善内部控制
体系，规范内部控制运作，加强内部控制管理，强化内部控制和风险管理意识，
以使公司经营管理更加规范化、制度化和标准化，搭建公司可持续发展管理体系
平台。
  2016 年度，为加强公司治理规范运作，根据《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》
及其他有关法律、法规和规范性文件的规定，公司在原有内控制度基础上修订了
《内部审计制度》和《公司问责制度》。
  对于相关制度的制订和修订，公司在相关会议审议通过后落实制度的下发归
档及实际执行情况，同时刊登在中国证监会指定的信息披露网站。公司将不断完
善和健全内部控制体系，推行相关的规章制度，加强相关人才队伍的建设，以切
实保护股东和投资者的利益，促进公司的可持续发展。
  此外，公司不断加强廉政建设，对不作为、乱作为等行为零容忍。2015年，
一方面通过培训和宣传营造廉政氛围；另一方面，系统性的梳理各领域存在的法
律风险和廉政风险点，并制定相关对策进行预防，加大审计查处范围和力度，对
违规违纪责任人根据公司制度进行严肃处理，一定要实现司法机关介入处理。公
司将不断加强合规管理和反腐倡廉教育，以树立正确的经营理念和价值观念，建
设具有社会责任感的企业文化，自觉遵守行为准则、反不正当竞争公约和反商业
贿赂公约等行业规则，维护行业良好的市场竞争秩序，确保公司安全稳健经营。


                  43

 （四）信息披露

  信息披露是投资者了解公司的主要渠道，也是公司向资本市场展示投资价值
的有效途径。随着深交所全面开展上市公司信息披露直通车，上市公司信息披露
责任加大，公司通过不断细化各公告的流程，以实现信息披露工作的规范性、完
整性和严谨性。公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板块上市公司规范运作指引》、《上市公司
信息披露管理办法》以及公司制定的《信息披露管理制度》、《投资者关系管理
制度》、《内幕信息知情人登记和报备制度》等有关法律、法规及《公司章程》
的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘
书负责信息披露工作。同时，公司指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公
司信息披露的指定网站，《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》为公
司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
2016 年度，公司完成定期报告的编制及信息披露，包括公司 2015 年年度报告、
公司 2016 年第一季度报告、公司 2016 年半年度报告、公司 2016 年第三季度报
告。同时，公司完成临时报告披露 287 个公告，包括股东大会决议公告、董事会
决议公告、 监事会决议公告、重大合同公告和其他重大事项公告，以及证券交
易所规定需要披露的其他事项。报告期内，公司按照信息披露的有关要求，真实、
及时、准确、完整、公平地披露了应予公告的信息。公司对信息披露工作的高度
重视和高标准要求是积极履行企业经济责任的集中表现，不仅维护了公司健康、
透明、良好的市场形象，而且也是长期以来获得投资者信任与支持的关键所在。


（五）投资者关系


  上市公司的投资者关系管理工作是一项战略管理行为，需要通过充分的信息
披露与交流，加强公司与投资者及潜在投资者之间的沟通与交流，促进投资者对
公司的了解和认同，提升公司治理水平，从而实现公司整体利益最大化和保护投
资者特别是社会公众投资者的合法权益。公司一直高度重视投资者关系的管理，
除规定的信息披露途径外，公司还提供多渠道、全方位的投资者关系服务，包括


                      44

热线电话、电子邮箱、网站、来访接待、业绩说明会、投资者互动平台等方式积
极开展投资者交流活动，促进了公司投资者关系工作的全面开展。
  2016 年 4 月 28 日，公司在深圳证券信息有限公司提供的网上平台举行 2015
年度业绩网上说明会,使广大投资者能够进一步了解公司的经营情况。
  2016 年度，公司现场接待投资者调研和来访共 11 次。公司积极配合投资者
对公司的实地调研，做好现场调研的会议记录，并将相关情况上报相关领导和及
时上传交易所及公司网站，并关注后续报道和调研报告发布情况。同时，公司对
外披露的投资者信息咨询专线有专人负责接听，耐心回答投资者关心的有关问
题，有效提高了投资者满意度，维护了公司良好的市场形象。公司相关部门不断
完善公司网站“投资者关系”栏目中的 “投资者保护”及“投资者调研”内容，
以在线问答的方式与投资者互动，同时积极宣传投资者保护的相关内容，使广大
投资者在了解公司实际经营情况的基础上切实保护投资者利益，维护良好的投资
者关系管理。公司按照相关规定做好投资者关系活动档案的建立和保管，合理、
妥善地安排机构投资者、分析师等特定对象到公司现场参观调研，并切实做好相
关信息的保密工作。


 （六）中小投资者保护


  公司一直高度重视对投资者的保护工作，尤其市中小投资者的保护。公司积
极探索构建投资者保护长效机制，努力做到业务发展与投资者保护同步发展，切
实保护投资者权益。在中小投资者知情权方面，公司为保障投资者知情权及公平
获取信息的权利，公司致力于持续提升信息披露质量，根据相关监管法规的要求，
建立了严格的公司治理体系与信息披露流程，全体董事、监事、高级管理人员共
同承担为投资者提供及时、准确、完整的披露信息的职责。 此外，为深化投资
者对公司的全面了解，在严格履行强制性信息披露义务之外，公司不断增加主动
性披露内容，提升公司透明度，如在编制年度报告、半年度报告中增加对公司战
略、业务和所处行业的深度阐述，增强投资者对目前公司所处行业的特定发展阶
段的充分了解与认识，并加深投资者对公司业务规划的理解和认同，合理引导投
资者对公司未来发展的预期。


                     45

  在表决权方面，公司为充分保障广大中小投资者的利益，公司按照《公司法》、
《上市公司股东大会议事规则》及《公司章程》等有关规定，严格规范股东大会
的召开程序和会议内容。报告期内，公司股东大会均同时提供现场会议和网络投
票两种参会渠道，确保全体投资者均可以平等有效地参与到公司的治理中，从而
切实维护了广大投资者的合法权益和正当诉求。 2016 年度，公司通过落实各项
制度，保障中小股东知情权、参与权、决策权等各项合法权益。
  此外，2016 年度公司为贯彻落实习近平总书记关于加快形成“投资者权益
得到充分保护的股票市场”重要讲话精神和《国务院办公厅关于进一步加强资本
市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发[2013]110 号），积极响应
证监局开展的投资者保护“蓝天行动”专项工作的号召，更好地为中小投资者服
务，保护中小投资者权益，公司开展了“蓝天行动”专项工作，进一步加强投资
者保护，持续推动公司投资者保护工作顺利开展为“净化市场空间、使资本市场
的天更蓝”而努力。


 （七）债权人权益的保护


  公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商、经销商等债
权人合法权益的保护。司一贯奉行稳健的经营策略，与所有债权人保持良好的沟
通合作关系，严格按照与债权人签订的合同履行债务，降低自身经营风险与财务
风险，以保障债权人的合法权益，实现股东利益与债权人利益的双赢。公司一直
将诚实守信作为企业发展之基，与多家银行等金融机构保持长期良好稳定的合作
关系。
  加大力度拓宽融资渠道，为公司业务持续发展提供充足的资金保障。报告期
内，为优化公司债务结构,公司经中国证券监督管理委员会核准,向合格投资者公
开发行面值总额不超过 8 亿元的公司债券；公司向中国银行间市场交易商协会申
请注册发行总额不超过（含）人民币 10 亿元的中期票据，发行期限 3-5 年，截
止本报告披露日，本票据已获中国银行间市场交易商协会接受注册，公司根据市
场环境择机发行。
  报告期内，公司公开发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金，非公开


                   46

发行新增 74,057,843 股，募集资金总额 8.45 亿元。股权融资完成使得公司的资
金实力进一步增强，降低公司资产负债率，降低了公司经营风险，对公司业务保
持持续发展将发挥积极的作用。


 二、合作伙伴权益的保护


  （一）恪守商业道德

  公司严格遵守企业公民道德，坚持守法经营，保证公平运营，反对商业贿赂、
接受政府和社会公众的监督。在公司开展业务过程中，严格遵守国家、行业的法
律法规，规范参与招投标，确保交易活动的时效性和合法性，努力创造公平竞争
的良好环境。2016 年，公司守法经营，未发生重大违法违规事件。


 （二）保障供应商权益


  我们视供应商为重要的战略合作伙伴，顺畅、科学、标准化的采购流程是公
司与供应商建立良好合作关系的关键所在。公司不断推进供应商体系建设，促进
长期稳定合作关系的建立和发展。同时，公司不断完善采购平台，2016 年已经
实行全部苗木采购通过 “爱淘苗”第三方平台进行采购，通过平台进行发布并
确定中标供应商，确保整个过程公开、透明；规范合同管理，严格履行合同承诺、
及时支付货款、妥善处理异议，保障供应商合法权益。同时规划石材采购上平台
的计划。2016 年，重新进行公司采购体系及流程建设，不断完善公司采购体系，
建立了规范的采购制度。2016 年重点发展战略供应商，形成自己的核心供应商
队伍。同时也要求供应商遵守法律法规，提供安全可靠的材料，并注意加强环境
保护，以促进双方合作关系的良好发展。公司开展廉政活动宣传，确实保障供应
商合法权益，促进良好的合作关系。


 （三）打造责任供应链

  随着社会的进步，社会和公众对企业的要求不断提高，消费者和投资者要求
其承担起相应社会责任的压力也日渐增强，这使得越来越多的企业开始注重品牌

                      47

建设和维护企业社会形象。铁汉以自己的定位积极发挥对供应链的引导和带动作
用，以更创新的管理方式，建设更可持续的供应链，促进供应链企业履行社会责
任，以实现既保障利益相关方的利益又推动企业自身与整个社会的可持续发展。
我们通过采购决策影响供应商，积极传递绿色环保责任理念，与供应商共同构建
负责任的价值链，推动产业链整体履责水平的提升，实现协同发展。


（四）合作共赢

  公司不断加强与各级政府、金融机构、上下游企业伙伴等利益相关方的合作，
与各利益相关方加强交流与合作，扩大合作领域，深化合作层次，实现资源、优
势互补和共同可持续发展。同时，通过在生态修复与环境治理、绿色建筑、资源
循环利用、生态旅游运营和环境设施运行、互联网垂直电商平台、家庭园艺、立
体绿化、生态农业等领域持续实现突破，以创新挖潜引领企业跨越式发展，推动
行业进步。


 三、客户权益的保护


（一）心怀客户

  只有为客户创造价值，为社会创造价值，才能体现我们的价值。以客户为中
心、为客户创造价值是我们永恒的信念。公司始终以客户为中心，根据规划设计、
技术研发到工程施工、养护运营的全程服务特征，建立了铁汉特色的项目全程服
务支持体系，在每一个关键环节倾听顾客需求，过程中实时调整、改进、反馈，
同时通过极具竞争力的差异化产品为客户创造价值，有效的推动了顾客契合的实
现。
  公司不断实践“将生态技术与景观艺术完美融合”的理念，努力以丰富的创
意、完美的设计、精湛的工艺和独特的艺术表现力，在全国各地设计、建设了一
千多项既体现高强度生态系统功能，又彰显高超艺术水平的的生态修复、生态景
观项目，获得了客户对公司在项目质量上的专业态度和服务的肯定与赞赏。
  为了响应国家的政策，大力推进 ppp 模式的应用，我们积极实施自我改革，
迅速强化自身能力，为实施 ppp 模式配备了一流的团队，优良的商业模式，使得

                  48

公司的 ppp 项目迅速且大量落地。业务内容涵盖园林绿化工程、市政基础设施建
设、河道综合治理、湿地建设、后期养护管理、旅游运营等。2016 年我们已中
标的 ppp 项目有江西省抚州市抚河流域生态保护及综合治理项目、滨州经济技术
开发区狮子刘片区及黄河古村风情带乡村旅游项目、海口市龙昆沟、东西湖等
11 个水体水环境综合治理项目、宁海县城市基础设施项目、姚安县河库连通工
程岔河引水项目等等，通过产业链的上下游延伸和跨界整合，依托创新型商业模
式和技术品质，为客户提供一揽子生态环境建设与运营的整体解决方案。

  2016 年，面对客户需求的不确定性、项目内容的多样性、施工环境的复杂
性，我们在项目质量、进度、安全方面高标准、严要求，始终坚守公司的生命线。
我们在隐性知识显性化，显性知识标准化方针的指引下，全面推行科学有效的项
目管理。全年 pmo 模式良性运转，大宗主材集约采购；项目巡检持续开展，里程
碑节点全面覆盖；巡检标准日益完善，内部验收不断强化；项目成控闭环管理，
风控体系稳步推进。在项目实施过程中，我们始终坚持铁汉精益求精的施工理念、
百折不挠的奋斗精神、以及遇难愈强的施工能力，克服了许多困难，保证了项目
的顺利实施。这一年，我们完成的项目也斩获多个奖项，如宿迁项目、汉京半山
项目荣获广东省风景园林优良样板工程金奖，星河园林荣获北京市园林绿化精品
工程奖。在全体铁汉人的共同奋斗下，我们完成了许多外界认为不可能完成的任
务，体现了铮铮铁汉、顶天立地的精神风貌。


 （二）品质至上

  铁汉生态一直致力于成为一家“值得信赖并受人尊敬”的企业。质量是企业
的生命线，是铁汉的立身之本。我们设计、创作、施工、运营的每一个作品，都
要成为精品，成为丰碑，经受历史永久的考验。建一工程，树一丰碑。每一个工
程，无论体量大小，都是铁汉品牌形象的展示窗口，都是公司实现战略目标的关
键所在。如今，铁汉生态已累计完成了千余项园林与生态类的精品工程，佳绩遍
布全国。公司始终坚信高品质的建设与运营水平才是对客户权益的最大保护，这
也是公司多年来一直受到同行及客户的认可与赞誉的缘由。
  伴随着公司发展战略的不断升级调整，确定了千亿发展之路的战略目标，并
进行了相关的多元升级管理行动。公司在强化园林主业的同时也在不断加大在生

                  49

态环保、生态旅游等领域的投入，目前的转型与升级已将看到了一定的成效，在
国内具备了一定的竞争力以及在行业内处于领先地位，发展不断得到夯实。2016
年度，公司通过开展各项活动，继续大力倡导提升服务品质，品牌意识深入人心。


 （三）追求创新

  公司拥有一支实例雄厚的专家团队,十分注重研究开发和自主创新，每年
10%的业务收入投入研发，累计拥有 8 项政府科技奖、106 件国家专利。我们根
据市场需求及支撑业务实施的原则，研发了上百项技术及工艺，拥有百余件自主
知识产权，还获得了 10 项政府科技奖。遵循着“尊重自然、顺应自然、保护自
然”的理念，逐步建成铁汉生态独有的生态技术与景观艺术高度融合的脉络与机
理，为多年来在全国各地建设千余项高标准、高质量的生态工程提供强有力的支
撑与保障。
  通过十六年的努力摸索与艰苦实践，逐步形成了铁汉独有的、具有核心竞争
力的生态伦理认知、施工价值取向和景观设计理念。其中，在环境建造中将生态
技术渗透到艺术创意的内核，在生态修复中将艺术创意交融到生态技术的体系
内，即形成生态技术与环境艺术完美融合的脉络和机理，是我们这些年在全国各
地成功打造多项高品质工程的强有力保障。2016 年公司为满足客户需求和提供
科学的生态修复解决方案，不断开拓新领域，打造了许多具有影响力的精品工程，
受到社会各界的高度认可和重视。
  此外，2016 年公司新兴业务迅猛发展，生态环保、生态景观、生态旅游各
板块相辅相成。生态旅游试运营的几个项目营收不断增加，总计游客量超过五十
万人次。铁汉一方成立第一年就实现盈利，荣获中国创新创业大赛行业总决赛优
胜奖。铁汉人居的产品从无到有、到第二代的畅销，不断刷新记录，荣获第十八
届高交会十大人气产品奖。我们承建的三亚中廖村入选农业部“2016 中国美丽
休闲乡村”，作为“特色民俗村”在央视广为宣传推广，这些都彰显了我们在产
业上的创新能力，拓展能力硕果累累。


四、员工权益的保护
  铁汉生态坚持以人为本的根本宗旨，激发员工的潜能，视员工为企业的第一


                   50

财富，为员工提供通畅职业发展平台，帮扶员工实现人生价值。2016 年度，公
司进一步将职业通道、招聘配置、绩效与薪酬、员工发展等各大模块工作进行系
统性调整和优化，更加贴近员工的工作和生，在实践中得到进一步强化公司 “以
人为本”的理念，通过落实平等雇佣政策、搭建职业发展平台、提供员工培训、
推进员工关爱活动等工作，保障员工权益，实现员工与企业共同成长。


 （一）员工权益

  公司严格遵守《劳动合同法》，公司与每一位入职员工签订劳动合同、实习
生签订实习协议，以保障其合法权益。公司签订的劳动合同均使用公司统一印制
的《劳动合同书》范本，按劳动合同规定，员工可享受法定休假日、婚假、丧假、
探亲假、产假、产检假、陪护假等带薪假期及公司根据员工工龄所给予的年休假，
公司依法足额支付员工工资。同时根据 2016 年 9 月 29 日起深圳市最新产假规定，
及时延长产假时长保障女员工合法权益。
  进一步保障及完善职工工会建设，依照《工会法》的规定，维护职工的合法
权益；代表劳动者与用人单位订立集体合同。根据相关规定公司在制定、修改或
者决定有关直接涉及劳动者切身利益的重大规章制度或重大事项时，应当经职工
代表大会或者全体员工讨论，提出方案和意见，与工会或者职工代表平等协商确
定。公司违反集体合同，侵犯员工劳动权益的，工会可以依法要求用人公司承担
责任。因履行集体合同发生争议，经协商解决不成的，工会可以依法申请仲裁，
提起诉讼。
 依据《公司法》和《公司章程》的规定，公司建立了职工代表监事选任制度，
确保职工在公司治理中享有充分的权利。公司历届监事会中均有职工代表监事，
通过监事会的运作实现了对公司的监督，切实保障了职工对企业重大事项的知情
权和参与权。除国家法律、法规规定的保密事项和商业秘密外，公司重大事项均
向职工公开。

  （二）员工沟通渠道

  公司一直以来努力为员工畅通沟通渠道，并不断尝试及创新采用新的方式、
方法来鼓励员工抒发心声，畅所欲言。为公司的改革和发展提供建设性意见，同


                     51

时也可对自身现阶段的职业困惑及生
活实际困难需求领导关怀、帮助及指
导。
  2016 年度我们先后开通了“铁兜
兜”微信公众号，发布有关人才引进
及便民服务等多篇推送，并线上解答
员工有关此类主题的实际问题；开通
人力资源中心员工服务部咨询热线，
接到员工有关入职、离职、调岗、转
正、社保及公积金、离职证明、在职
证明、收入证明等与员工生活息息相
关的各类疑问电话 514 个，使员工找到了一个可以正确、方便、高效的解决问题
的途径；开通人力资源中心公共邮箱，使员工可以就工作产生的沟通不畅、配合
不良等问题进行不记名投诉同时对生活中的实际困难寻求帮助，此邮箱开通仅半
年的时间收到员工邮件 625 封，解决多项员工工作及生活中的实际困难，为员工
与企业高管沟通搭建了沟通的桥梁与纽带。
  同时公司进一步深化微信的使用，各用人中心，各部门，各项目组，等建立
各自的微信群，提高了沟通效率，大大降低了工作成本。同时微信群中不定期发
布公司制度，通知等保障了员工的知情权。


（三）员工职业培训


  2016 年度累计开展通用力提升，专业力提升，人才储备建设，领导力提升
等专题培训 68 次，参训人员总计 2513 人，课时总计 679.5 小时，花费费用总计
1185621.05 元。得到了公司上上下下领导及员工的一致好评。




                      52

（四）安全生产


  2016 年度针对新入职员工开展 9 期“让安全成为习惯”主题培训。努力提
 高职工队伍的安全素质；提高广大职工对安全生产重要性的认识，增强安全生
 产的责任感；提高广大职工遵守规章制度和劳动纪律的自觉性，增强安全生产
 的法制观念；提高广大职工的安全技术知识水平，熟练掌握操作技术要求和预
 防、处理事故的能力。

  安全培训的目的在于：

  1、通过安全技术培训提高安全生产水平；
                  53

  2、通过安全培训提高工人的技术知识水平；

  3、通过安全培训提高干部的安全管理业务水平；

  4、促进技术知识的更新。




（五）福利建设及保障

  公司在员工福利上一直不断累积和创新，已形成了比较完善、全面的福利体
系。公司努力解决员工生活、健康和工作等各方面的后顾之忧，使员工全身心投
入工作中，提升员工的满意度和契合度。
  1、基础福利
  公司除了严格按照深圳市劳动和社会保障局的规定为员工购买
  （1）养老、医疗、工伤、生育、失业，公积金外；
  （2）为特殊岗位员工购买商业保险；
  （3）每年免费安排定期体检；
  （4）员工带薪年假；
  （5）根据员工入职年限提供高于相关规定的薪资比例；


                   54

  （6）根据深圳市政府最新发布的相关规定修改公司规章制度，贯彻延长产
假期限，女员工怀孕 7 个月每天安排一个小时的休假等福利政策，保护女员工
的权利。
     2、核心福利
  2016 年度公司在保障员工宿舍建设的同时公司分三次为员工争取了政府的
人才房。具体分配时间及数量如下：
  1 批：2016 年 10 月 50 套
  2 批：2016 年 12 月 50 套
  3 批：2017 年 1 月 100 套
  在深圳居住成本居高不下的今天，以上福利大大解决了员工实际困难的同时
也保障了员工的稳定性。
     3、年终奖金
  公司根据公司的盈利状况及员工的工作状态发放年终奖金，提升员工满意
度。
     4、按期调薪
  公司每年根据员工加入团队时间及个人工作能力，通货膨胀率等因素为员工
安排年底调薪。
     5、人才扶植方面
  公司鼓励员工在职期间提升个人技能，参加学历类、职业资格类考试，对参
与的员工在考试期间给予假期上的方便同时对通过的员工给予相应的奖励。
     6、其他福利
  铁汉公司自成立以来一直为全体员工提供免费的一日三餐，在菜品的质量、
卫生、消毒等方面得到了全体员工的一致好评。
  公司在员工福利上一直不断累积和创新，已形成了比较完善、全面的福利体
系。公司努力解决员工生活、健康和工作等各方面的后顾之忧，使员工全身心投
入工作中，提升员工的满意度和契合度。


 （六）员工活动

  公司为给员工提供更广阔的活动平台，定期组织形式多样的文化活动，让员
                         55

工在活动中感受到企业文化的魅力，激发员工的热情，以让员工感受到公司的凝
聚力和归属感。多次的集体活动也开拓了员工的视野，提升了广大员工对公司的
满意度。
  1. 活动组织：2016 年度公司增加有铁汉生态乒乓球队、瑜伽健身、new jazz
   舞蹈等各类团体；
  2. 员工徒步：组织并开发了银湖水库、香港麦里浩径等多条徒步路线；
  3. 年度旅游：公司每年都会定期组织员工旅游，国内国外多条线路可供员
   工自由选择。2016 年，我们组织员工走过泰国、巴厘岛、台湾、柬埔寨、
   厦门等地。




                     56

  （七）员工关怀


  公司的发展离不开员工的付出，我们相信只有以人为本才能实现共同事业。
我们公司也是深圳同行业中为数不多地为员工提供食宿的企业，食用的蔬菜是公
司基地自己种的有机蔬菜，希望通过这些细节能让员工体会到关心和温暖，而这
也与公司“广东省最佳雇主企业”的品牌相呼应。




五、环境保护与可持续发展

  作为一家上市企业和一个负责任的企业公民，铁汉生态在经营规模不断壮大
的同时，认真落实科学发展观，在生态理念、绿色管理等方面积极履行企业社会
责任。


（一）生态理念

  铁汉生态从事的行业本身就是一个造福百姓、利国利民的行业。从创业伊始，
铁汉专心、专注、专业于生态环境建设事业从未动摇。我们坚持生态规划设计、

                 57

绿色施工、资源循环利用、节能环保科技的应用，百折不挠，为沙漠披上绿衣，
为子孙后代守护好天蓝、地绿、水净的美丽家园，这不仅是铁汉的梦，更是中国
梦中很重要的内容。
  2016 年度，铁汉生态与深圳晚报在东莞桥头铁汉生态农业观光园联合主办
“我为地球添片绿”植树公益活动；铁汉生态积极响应由国家环保部、深圳市联
合发起企业绿色责任倡议书，承诺将在对外投资和国际产能合作中遵守环保法
规、加强环境管理，展示中国企业的绿色形象，助力绿色“一带一路”建设；公
司与深圳市生态学会联合主办的十三五规划与生态文明建设高层论坛；公司参与
赞助首次在亚洲举行的第九届地下水质量国际会议；公司合作举办的“2016 棕
地再生与生态修复”等活动，都展示了公司积极践行生态理念，为建设美丽中国
贡献自己的力量。


（二）绿色管理


  公司倡导并大力推行绿色管理、绿色经营、绿色办公和绿色生活。通过因地
制宜、就近取材、尽量利用再生资源和环保材料、低碳施工和低碳养护等方法减
少能耗，消除或减少环境污染，提升资源利用率，与美丽地球和谐共生。大到绿
色经营，小到办公用品的节约、循环利用，倡导绿色出行，组织全员参与地球一
小时、植树节等活动，我们希望通过这些小的行动为下一代留住更多绿色。
  在铁汉办公，如同畅游在绿色的海洋，立体绿化装点办公空间，盛夏空调不
低于 26℃，冬季不开暖气，午间熄灯 2 小时，提倡无纸化办公、废纸循环利用，
坚信每个人的一小步，将成为生态的一大步。2016 年度，铁汉生态与深圳晚报
在东莞桥头铁汉生态农业观光园联合主办“我为地球添片绿”植树公益活动；铁
汉生态珠海区域中心参加珠海水生态文明试点城市“蓝色珠海，生态水城”前山
         “美丽金湾，绿色同行”世界环境日生态体验活动以及“见
河爱河守护行动仪式、
证水环境变迁拍客摄影比赛”启动仪式。公司在追求生态文明、建设大美工程、
点滴呵护地球等方面，将不断努力。




                   58

 六、公共关系和公益事业

  企业的发展离不开政府和社会的大力支持，公司自成立以来主动承担社会责
任，积极响应扶贫号召，大力支持社会公益慈善事业，注重公司的社会价值体现，
将追求利润和承担社会责任有机地融合在一起，以实际行动诠释并传递着爱的力
量，用爱心回馈社会，为行业发展和社会进步贡献自己的力量。

 （一）依法纳税

  公司深刻认识到依法纳税是企业的神圣义务和重要责任，深入贯彻各项税收
法规政策，如实申报税额，及时缴纳税款；深化税收管理，规避纳税风险，自觉
维护公司经营秩序。公司连续多年成为合肥市高新区的纳税大户之一，有力地支
持了国家和地方财政，多次受到各级工商、税务和相关主管部门的表彰。
  作为经济建设的主体，企业有责任也有义务为国家财政提供支持，创造更多
的财富，为社会和谐稳定做出贡献。税收既是企业对国家作贡献，也是衡量企业，
它传播着企业良好的商业信誉，它预示着企业美好的发展前景，只有诚信纳税的
企业才会贏得较高的商业信誉。 一直以来，公司严格遵守国家税收法律法规，
认真履行纳税人的权利和义务，按时全额申报缴纳各项税金。


 （二）促进就业

  就业是民生之本，是社会稳定的基石，企业是吸纳就业的主体。在经济增速
放缓的新形势下，就业压力与日俱增。2016 年度，公司仍然保持快速增长扩大
                  59

业务规模，不断设立新岗位，优化人员结构，为社会提供大量就业岗位，为社会
稳定发挥积极作用。2016 年度，为配合公司的迅速发展，公司从人才战略的高
度出发，注重复合型管理人才和专业技术人才培养招聘了多名品学兼优大学毕业
生作为储备人才，为公司持续健康稳定发展提供坚实的人力资源储备，为社会创
造了就业机会。

 （三）推动行业进步

   为了不断提升企业的核心竞争力，提升这个行业的科研化水平，铁汉生态
从创业伊始就十分注重技术创新。同时，公司也积极关注行业前沿技术领域，踊
跃参与行业交流、探讨和合作，引领行业技术创新，积极促进行业规范发展。近
三年，研发 1 总投入超过 2.3 亿元，获得政府科技奖项 8 项，申请专利 117 件并
主导多项标准指定。铁汉生态自主研发人员 240 余人，还拥有 12 名国内一流水
平的高级专家顾问。此外，铁汉生态还与包括北京大学在内的多个知名院校、研
究所建立了紧密的合作关系。强大的科研能力，为铁汉生态在行业竞争中提供可
靠的保障。


 （四）营造和谐公共关系


   公司主动配合、积极参与各级政府、监管部门以及行业协会的各项活动，
为行业管理和可持续发展献计献策；关注大众媒体及社会舆论，虚心接受各方建
议和意见，充分尊重所有关注公司发展的组织和个人，架起公司与公众沟通的桥
梁，构筑和谐的公共关系。
  2016 年度，公司在运营过程中，有意识、有计划地与社会公众进行信息双
向交流及行为互动，以增进社会公众的理解、信任和支持，达到公司与社会协调
发展的目的。
  2016 年，铁汉生态邀约 40 家深圳一级园林企业的高层齐聚一堂，共同交流
园林行业发展现状，探讨行业未来发展趋势；此外，铁汉生态还赞助参与地下水
质量国际会议、承办三亚儿童友好型旅游城市发展论坛、合作举办“2016 棕地
再生与生态修复”国际会议、出席第六届中国国际园林景观规划设计大赛、参加


                      60

中国环博会广州展等。


 （五）热心公益事业

  公司希望尽自己绵薄之力，帮助更多的弱势群体感受到社会的温暖，也更期
望用这样的举动带动更多的企业和社会公众，共同扶贫济困、帮助更多需要帮助
的群体，弘扬奉献精神，为构建和谐社会传递正能量。
  在社会公益事业方面，我们相信“大爱无疆”，十多年来以各种方式回馈社
会，积极履行优秀企业公民的责任和义务，投身于社会公益事业，在赈灾、扶贫、
助学、助教环保等领域累计捐助超 1.6 亿元。2016 年向深圳市古村之友古村落
保护与发展促进中心定向捐赠 200 万，成立深圳市众志古村保护与发展基金会。
此外，2016 年，铁汉生态及刘水董事长还向广东五华县政府捐赠 100 万元，定
向用于建立五华县高级中学的“奖学金、奖教金”；向伍佑敬老院捐赠 25 万元；
向江苏盐城阜宁灾区捐款 25 万元；向宜昌市五峰土家族自治县湾潭镇灾区捐资
10 万元等。
  公司对企业社会责任的践行也得到了社会的关注。根据 2016 年初胡润研究
院公布的《2016 年全国 100 名企业家慈善榜》，广东地区有 21 名企业家入榜，
总数位列全国第二。其中，刘水董事长以捐款 6050 万成为入榜广深企业家中的
第八名。因持续多年无私奉献慈善公益事业，刘水曾进入全球知名慈善榜单——
2014 福布斯中国慈善榜；也于 2015 年底获评中国政府最高规格的慈善奖项——
“中华慈善奖”以及获 2016 年深圳最高慈善奖——“鹏城慈善奖”


 七、精准扶贫

  为贯彻落实《中国中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》（中发［2015］
34 号）和中央扶贫开发工作会议精神，以及中国证监会关于发挥资本市场作用
服务国家脱贫攻坚战略的意见，公司积极响应海南省委、省政府《关于打赢脱贫
攻坚战的实施意见》，儋州市委、市政府《儋州市脱贫攻坚工作方案》，积极承
担社会责任，发挥自身主营业务和专业技术特点，积极投身于扶贫工作，并探索
独有的民营企业精准扶贫的新模式。
   2016 年度，公司积极参与海南儋州脱贫攻坚战的工作。公司通过花卉扶
                     61

贫产业项目落地，创建“村组织帮扶对象成立农业合作社+企业无偿捐赠种苗+
政府负责配套资金与设施建设+企业驻地式专业管护指导+企业托底回购达标苗
木”负责任扶贫新模式，确保花卉扶贫产业项目见实效。培育帮扶对象产业与市
场的对接能力，确保“三年脱贫攻坚，两年巩固提升”战略行动目标实现。计划
三年内帮扶 5000 贫困人口脱贫，实现年人均收入增加 3500 元。
  通过企业捐赠种苗，让帮扶对象有了信心；企业市场托底回购达标苗木，让
帮扶对象放心；可自主对接市场销售苗木，让帮扶对象拥有进取之心。培育帮扶
对象产业与市场的对接能力，确保“三年脱贫攻坚，两年巩固提升”战略行动目
标实现。
  未来，铁汉生态还将继续探索独有的民营企业精准扶贫的新模式，以此回馈
社会的感恩之举，有力刷新我们铁汉生态的价值认知和精神风尚。




                     62

第四部分      社会责任自我评价及未来展望

  2016 年是“十三五”的开局之年，“气十条”、“水十条”、“土十条”
等相关政策相继颁布，公众环境保护意识不断增强，铁汉生态抓住机遇，不断实
现着跨越式发展。国家生态文明建设正酣，时代赋予了铁汉人厚重而光荣的历史
使命。为了更好地服务于美丽中国建设，在公司核心管理层的带领下，铁汉生态
确立了十五年的发展战略规划，希望在成就百亿、千亿规模的同时，成为全球生
态环境建设与运营领军企业。
  2016 年，公司通过不懈努力，在股东和债权人保护，员工权益保护，合作
伙伴保护、客户保护、环境保护和可持续发展，公共关系与社会公益事业等方面
取得了一定的成绩，得到了社会各方的肯定。但是，公司在履行社会责任方面仍
存在不足及有待改进的地方，如：对社会责任履行工作的系统规划性和战略性还
有待于进一步提高，社会责任管理体系还有待于进一步完善；公司自身的社会责
任特点还有待于进一步总结和完善；社会责任与公司各方面工作实现有效融合的
方法途径需要进一步探索等。
  2017 年是实施“十三五”规划的重要一年，也是供给侧结构性改革的深化
之年。走向生态文明新时代，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计，也是
实现美丽中国梦的重要内容，而“十三五”规划纲要进一步确立的绿色发展理念，
则为我们形成人与自然和谐发展的新格局，提升各类自然生态系统稳定性和生态
服务功能，创新环境治理理念、机制和方式，提供了更为强大的动能和活力。铁
汉生态作为一家主营生态环境建设与运营的企业，从创业伊始到整个发展过程，
始终秉承尊重自然、顺应自然、保护自然的理念，在生态修复与环境治理领域，
孜孜以求地艰苦探索，努力实践，使我们在规划设计、工程建设、技术体系、管
理机制以及资源整合和商业模式创新等方面取得了长足的进展。
  2017 年，公司将立足经济发展新常态，把握供给侧结构性改革和多层次资
本市场建设新机遇，在追求经济效益的同时，通过多种途径努力实现与股东、客
户、员工等利益相关方的共同发展，履行企业公民的社会责任。公司将继续完善
社会责任管理，提升社会责任战略意识及管理能力，推进公司持续履行社会责任，


                  63

接受社会监督；公司将社会责任价值观与公司业务结合，在努力推动公司持续、
稳健向前发展的同时，积极承担社会责任；积极回报股东、保护债权人和员工的
合法权益，诚信对待供应商和客户，积极参与社会公益事业和生态环境保护，在
更多的领域更好的承担和履行企业的社会责任，为社会、经济、环境的和谐发展
贡献更大的力量。
  初心不改，壮志前行。面对未来，铁汉生态信心满怀，斗志昂扬，坚守生态
梦想，在为国家的生态文明建设积极贡献智慧与汗水，为子孙后代尽全力守护号
天蓝、地绿、水净的美丽家园时，以全球生态环境建设与运营领军企业为奋斗目
标，打造一个响当当的百年民族品牌！




                      深圳市铁汉生态环境股份有限公司
                             董事会
                         2017 年 4 月 16 日




                 64
