股份代号 : 604




               2015
             环境、社会及管治报告

目录
关于本报告		                  2
主席寄语                     3
关于深圳控股                   5


     我们的环境、社会及管治理念

01 针对环境、社会及管治议题的重要性评估
     利益相关方沟通             8
                         9
     高效管治               11
     反腐倡廉               14


     员工关爱
                        18
02 人才管理及员工发展
     人力资源概况
                        20
     职业健康及安全            23
     员工保障               25


     社区投入
     社区活动               30
03 志愿者服务                32
     扶贫关爱，回馈社会          32
     救急扶危               33


     环境保护
     节约能源               36
04 废物循环再用               38
     水资源管理              40
     绿色设计               41
     环境数据表              43


     质量管理
     供应链管理              46
05 产品质量                 47
     服务质量               47


附录   环境、社会及管治内容索引

2   深圳控股有限公司     2015年度环境、社会及管治报告




    关于本报告
    本报告是深圳控股有限公司（下称为「深圳控股」或「集团」或「我们」）发布的首份环境、社会及管治报
    告。我们参照了香港联合交易所有限公司（「联交所」）发布的《环境、社会及管治报告指引》编制了本报
    告。


    在本次报告撰写过程中，深圳控股委托了独立顾问与我们的利益相关方进行了充分的沟通，力求报告涵盖的
    信息满足联交所对本报告重要性、量化、平衡、一致性的四大原则要求。集团将持续加强报告资讯收集工
    作，以提高我们在可持续发展事项上的表现和披露情况。


      报告范围
    本报告概述了集团于2015年1月1日至2015年12月31日期间在企业社会责任与可持续发展方面的努力和成
    果，包括「公司管治」、「员工关爱」、「社区投入」、「环境保护」、「产品质量管理」等多个方面的内
    容。报告的组织范围涵盖集团总部及多间主要下属公司，其中包括深业鹏基（集团）有限公司和深业南方地
    产（集团）有限公司、深业泰然（集团）股份有限公司、深业置地有限公司、深业华东地产开发有限公司、
    深业泰富物流集团股份有限公司及深圳市农科集团公司。


      获取方法
    本报告提供繁体中文、简体中文及英文三个版本供读者参阅，报告电子版可在公司官方网站
    www.shenzheninvestment.com获取。


      联系方式
    如对本报告及其内容有任何疑问或反馈意见，欢迎通过以下方式与我们联系：
    地址：香港九龙尖沙咀科学馆道9号新东海商业中心8楼
    电话：(852) 2723 8113
    传真：(852) 2723 2263
    电邮地址：ir@shumyip.com.hk
    官方网站：www.shenzheninvestment.com

              2015年度环境、社会及管治报告   深圳控股有限公司   3



主席寄语




       今年是集团首次发布环境，社会及管治
       报告，希望借此机会梳理我们在履行社
       会责任诸方面的表现，以向投资者和利
       益相关方报告，并对未来承担社会责任
       提出愿景和承诺。

       作为一家国有控股的公众上市公司，集团一直秉承在创造经
       济效益的同时兼顾社会责任，倡导健康、阳光、透明的企业
       价值观，追求可持续、有质量的稳健增长，对包括客户、股
       东、员工及社会等所有利益相关方负责，致力于使集团日益
       发展成为能够持续为利益相关方创造价值的企业公民。


       集团作为生长于深圳的企业，于2011年提出聚焦深圳的发
       展战略，数年来扎实推进，在集团的资产结构、业务分布及
       盈利能力等方面均取得理想成绩，为集团的转型发展和持续
       盈利奠定了坚实的基础。年内，集团实现了营业额18,428.2
       百万港元，同比上涨33.3%；若剔除各项非经常性因素，
       实现股东应占纯利2,158.7百万港元，同比上涨32.9%。未
       来，国内房地产市场将逐步回暖，一线城市需求持续强劲，
       我们扎根深圳的战略未来将有更为明显的收获。

4   深圳控股有限公司   2015年度环境、社会及管治报告




    环保与安全一直是集团经营哲学中的重要考量。我        公司一直视员工为最大的财富。年内，集团通过
    们在拿地、开发销售及运营过程中，始终将环保与        「深动力计划」在全国十几所高校进行大规模的宣讲
    安全放在至关重要的位置，并将其纳入决策及经营        和招聘，取得积极的效果，为公司的人力资源补充
    的政策及流程中，未来集团将持续在这方面加大投        了新鲜血液。公司为员工制定了通畅的成长管道，
    入的力度，积极跟踪国内外的先进做法，使公司成        在培训、考核、奖惩等方面有完善的流程并不断予
    为行业内在环保与安全方面的积极贡献者。           以优化。公司也非常重视企业文化的建设，不断打
                                  造阳光坦诚、创新卓越、勤勉尽责、和谐共享的工
    我们坚持对社会及社区的责任与承诺，致力于为所        作氛围。
    在社区做贡献，使周边社会更加美好。我们的物业
    管理业务，包括住宅、商业及产业园区的管理及服        在公司管治方面，集团严格遵守国有资产监管要求
    务，管理着面积庞大的社区，通过辛勤的努力和创        和联交所的管治守则，致力于以最高的标准要求自
    新，为社区创造价值，得到用户和社区的高度评         身，充分保障所有利益相关方的权益和诉求。
    价。我们还积极参与了对边远山区及边疆地区的援
    助和关怀，获得当地政府的认同。               我们体认到，企业履行社会责任是一个需要持之以
                                  恒，不断付诸努力的过程，集团在这方面已作出坚
                                  定的承诺，在不断为股东创造良好回报的同时，致
                                  力于让社会更加美好。


                                  主席
                                  吕华

                                                          2015年度环境、社会及管治报告   深圳控股有限公司   5



                                                                   关于深圳控股
深圳控股于1997年在香港联合交易所有限公司主板上市（股份代号：604.hk），是深圳市国资委旗下最大
的房地产上市公司。


公司聚焦深圳，布局其他中国核心城市，主要业务包括物业开发、物业管理及物业投资。


物业开发主要为住宅物业，亦包括产业地产及商业综合体。集团之专业物业管理团队管理多种类型物业，包
括主要分布在珠三角、长三角和中部地区的政府机关、写字楼、住宅小区、别墅及科技园区。我们的投资物
业组合包括主要分布于深圳的商业、住宅及工业大厦以及停车场。此外，我们亦经营酒店及从事一些工商产
品制造等业务。


更多有关集团业务经营及财务情况，请参阅深圳控股2015年年报：
http://www.shenzheninvestment.com/s/investor_report.php

6   深圳控股有限公司   2015年度环境、社会及管治报告




       01
    我们的环境、
    社会及管治理念
    深圳控股植根于深圳，业务分布于中国其他主要
    城市，我们充分利用深港两地制度和资源优势，
    在努力实现企业、股东和业务伙伴共赢的同时，
    积极推动企业自身快速、稳健及可持续发展，以
    更好地承担起对所有利益相关方的责任，这也是
    我们自始至终忠实履行的责任。

    我们希望通过此份报告，与社会大众及利益相关
    方一同分享我们在环境、社会及管治方面的表现，
    获得更多的反馈意见，引领我们创造更大的共同
    价值。

2015年度环境、社会及管治报告   深圳控股有限公司   7

8   深圳控股有限公司   2015年度环境、社会及管治报告




    1.1 利益相关方沟通
    我们相信，认真听取各利益相关方的意见有助于我们客观、全面地评估集团的环境、社会及管治表现。因
    此，在日常运营中，我们会通过各种的沟通渠道，与不同的利益相关方就各个事项进行沟通。


    利益相关方               期望与要求               沟通与反馈方式
                        •   遵守法纪            •   奉公守法
                        •   依法纳税            •   主动纳税
    政府
                        •   资产增值            •   完善管理架构
                        •   带动当地经济发展、促进就业   •   响应国家政策
                        •   获取投资回报          •   提升营运效益
                        •   信息公开透明          •   及时披露营运信息
    股东及投资者
                        •   保障股东权益及公平对待     •   与投资者保持良好互信关系
                        •   降低经营风险          •   完善管治制度
                        •   职业发展及晋升机会       •   培训教育
                        •   工资及福利保障         •   员工福利关怀
                        •   平等机会            •   公开招聘
    员工
                        •   健康与安全           •   保障劳动权益
                        •   民主管理            •   设有工会，加强沟通
                        •   人文关怀            •   举办文体活动
                        •   诚信履约            •   合规销售
                        •   安全及高质量产品        •   产品质量控制
                        •   信息透明            •   信息公开
    客户
                        •   贴心服务            •   满意度调查
                        •   意见与投诉处理         •   有效投诉及意见反馈渠道
                        •   保护私隐            •   客户信息保密

                        •   诚信履约            •   真诚合作
                        •   资源共享            •   责任采购，定期检查
    合作伙伴及供货商
                        •   共同发展            •   提供公平公正的采购指引
                        •   互利共赢            •   高层互访

                        •   推动社区公共事业发展      •   推行社会投资如养老地产、廉租
                                                房等
                        •   公益慈善、社区参与
    社区及公众                                   •   举办公益活动
                        •   环保绿化
                                            •   履行减排、节能等环保责任
                                            •   环保设计建筑

    由于这是我们首次发布独立的环境、社会及管治报告，在筹备本报告的过程中，特委托独立第三方机构开展
    了针对各项环境、社会及管治议题的利益相关方沟通。沟通对象为深圳控股的主要利益相关方群体，包括政
    府、股东及投资者、员工、客户、供应商、承包商、服务顾问、商业合作伙伴、社区伙伴、行业协会、媒体
    等。沟通形式主要为问卷调查、小组研讨会及单独访谈。我们通过多元化的方式，结合定量与定性分析，深
    入了解利益相关方对深圳控股在环境、社会及管治方面表现的认知和评价，以及对未来工作及报告的期望。
    分析所得的结果是我们编制本报告的一个重要依据。同时，相关意见也为我们制定未来发展战略提供有力支
    持。

                                2015年度环境、社会及管治报告   深圳控股有限公司   9




1.2 针对环境、社会及管治议题的重要性评估
深圳控股的业务规模大、范围广，涉及的环境、社会及管治议题众多。因此，我们通过重要性评估，对不同
的环境、社会及管治议题进行了优先次序排列。重要性评估以利益相关方调查结果及管理层工作坊的讨论结
果为两大主要依据，分别从两个维度判定各个议题对深圳控股的重要性高低。


从重要性评估的结果，我们得出如下22项作为深圳控股在环境、社会及管治方面的重点事项。我们也在本报
告相应的章节中对该项工作的管理方法及表现作出相关披露。


序号      分类              环境、社会及管治议题        已选取的重要性分析议题
 1               节能                                ✓
 2               节水                                ✓
 3               原材料使用                             ✓
 4     环境议题      废弃物管理                             ✓
 5               污水处理                              ✓
 6               温室气体排放
 7               环境保护的投入                           ✓
 8               合作伙伴环境事项                          ✓
 9               生物多样化
10               土地退化、污染及修复
11               员工多样化
12               员工忠诚度
     雇佣及劳工常规议题
13               职业安全健康                            ✓
14               培训与教育                             ✓
15               禁用童工                              ✓
16               合作伙伴劳工事项表现
17               反腐倡廉                              ✓
18               选用可持续发展供货商                        ✓
19    营运管理议题     产品质量                              ✓
20               服务质量                              ✓
21               知识产权                              ✓
22               个人隐私                              ✓
23               合同条款精神                            ✓
24               关怀社区                              ✓
25               业务融入社区                            ✓
26     社区议题      业务外的社区发展                          ✓
27               养老地产
28               历史文化保护                            ✓
29               经济适用房
30               推动社区发展                            ✓

10   深圳控股有限公司                  2015年度环境、社会及管治报告




     深圳控股环境、社会及管治议题重要性分析矩阵图


                                                                              产品质量

                                                                            职业安全健康
     利益相关方对深圳控股esg议题重要性的分值




                                                             合同条款精神         反腐倡廉

                                                              选用可持续发展供应商             服务质量
                                                             知识产权 个人隐私
                                                                                     培训与教育
                                                      禁用童工                 原材料使用
                                                               污水处理                节能

                                     员工忠诚度                    废弃物        推动社
                                                     合作伙伴      管理        区发展  环境保护的投入
                                        合作伙伴劳工       环境事项             历史文化
                             土地退化、
                                          事项表现                        保护
                             污染及修复                                         节水
                                                        业务融入社区      关怀社区

                               温室气体排放    员工多样化    业务外的社区发展
                             经济适用房

                                         养老地产

                                        生物多样化



                                             管理层对企业esg议题重要性的分值

                           2015年度环境、社会及管治报告   深圳控股有限公司   11




1.3 高效管治
我们坚信，高标准的企业管治，规章制度是基础、流程管理是核心、信息化建设是平台。集团建立了统一、
规范化的管控体系，并通过信息化的手段加以落地和固化，以此提高工作质量和工作效率。


 完善制度体系
为保证管控系统更加清晰，集团总部与各级企业的责权边界更加明确，并按照公司治理、战略规划、经营、
管理及内控五个类别建立了「制度+办法+细则」的三层次制度体系。集团根据战略转型的要求，结合实际
需要，不断完善相关制度。对已实施的制度，集团加强内部宣贯、培训和执行监督，做到制度的执行和落实
到位，以全方位努力实现高效管治。

12   深圳控股有限公司   2015年度环境、社会及管治报告




      企业管理架构
     在严格履行上市公司的管治责任外（详情请参阅本集团2015年年报中的《企业管治报告》内容），深圳控
     股以完善的董事会管理架构来确保高效管理的实现。董事会在董事会主席的领导下，负责制定本集团的整体
     政策和策略以监督、评价及管理公司的营运与财务表现。董事会通过制定适当的风险控制政策与程序，确保
     公司运行的效率及效力，并通过建立健全的企业管治架构，致力于提升长远的股东价值。董事会下属的董事
     委员会包括审核委员会、提名委员会及薪酬委员会，它们各有不同的职权，并须定时向董事会提出管治方面
     相关的改善建议。董事会透过委员会管理各部门、子公司等的效率和表现。清晰的公司治理体系，权责明确
     的决策单位，保障了公司运行的规范高效。


     架构


                                                                                             董事会




                    审核委员会                                                                提名委员会                                                                     薪酬委员会




          董     战     资               计                        项                         地               营                  综                    风                  企   人   办   标
          事     略     本               划                        目                         产               销                  合                    险                  业   力   公   准
          会     管     运               财                        发                         运               中                  管                    管                  文   资   室   与
          秘     理     营               务                        展                         营               心                  理                    理                  化   源       信
          书     部     部               部                        部                         管                                  部                    部                  部   部       息
          处                                                                              理                                                                                      化
                                                                                         部                                                                                      管
                                                                                                                                                                                理
                                                                                                                                                                                部
                            深业鹏基 集( 团 有) 限公司


                                               深业南方地产 集( 团 有) 限公司


                                                                    深业泰然 集( 团 股) 份有限公司


                                                                                              深业置地有限公司


                                                                                                             深业华东地产开发有限公司


                                                                                                                                深业泰富物流集团股份有限公司


                                                                                                                                                     深圳市农科集团有限公司

                           2015年度环境、社会及管治报告   深圳控股有限公司   13




 内部监控及风险管理系统
深圳控股按照联交所证券上市规则《企业管治守
则》的要求，设立及维持合适、有效的风险管理及
内部监控系统。本集团从内部环境、信息与沟通、
风险评估、控制活动、内部监督等五个方面，对
2015年度内部监控系统及风险管理的稳健性、有效
性等进行全面的检查、评估，针对未来可能存在的
各类风险，提出了相应措施，防范风险。



            内部
            环境

     内部
     监督              风险
            内控       评估
           五要素
     信息
     与沟通     控制
             活动



2015年，我们建立了审计整改监督闭环管理问责机
制，并出台《审计发现问题整改监督管理细则》等
相关制度，针对大宗物资采购、内部控制、资金管
理安全、任期经济责任等多个管治重点实施了专项
审计。提升实效，加强了规范管制力度。


审计整改监督闭环管理问责机制



                沟通
      审计        核实
      发现

           审计
                     汇报
           整改
     考核              反馈
     奖惩
            整改
            落实

14   深圳控股有限公司   2015年度环境、社会及管治报告




      信息化管理                        项目公司还通过借鉴标杆企业的经验及自身的创新
                                   探索，建立了施工现场人员信息管理系统和合同标
     信息化平台的建设可提高企业的整体信息互通和流
                                   准化管理系统等，使信息化建设迈上一个新台阶。
     程协同，提升企业的运营效率。集团以数据的共
     享、功能的集成、信息的联通、决策的辅助为目
     标，建成了oa办公、财务管理、项目进度管理等
                                   1.4 反腐倡廉
     业务信息平台。提升了公司对各项业务的动态及流        在廉政建设方面，我们不断完善各项规章制度和廉
     程的实时把控，加快信息传送速度，规范公司管理        政行为规范，以创建廉洁企业为平台，将教育、制
     行为。                           度、监督的惩防体系融入到企业管理中。




     2015年，集团认真贯彻廉         集团在工程招投标、项目投    积极创新廉政教育模式。在对象
     政责任制，出台《资产损失          资、资金管理、职位任免等    上，依据权力和责任不同，实施分
     责任追究实施细则》，着力          方面规范运行，确保各项业    层分类教育。形式上，采取课堂讲
     打造一条上下贯通、层层负          务运作符合相关制度规定，    授与经验交流、理论学习与专业实
     责、有效追责的责任传导链          并提高监督管理工作的效     操、纪律底线与正反案例相结合，
     条。                    力，防范各类风险。       有效提升廉政教育的感染力和渗透
                                           力。




     参观广东省反腐倡廉教育基地                 「招标采购政策与实操」专题培训

     我们致力营造健康廉洁的工作氛围，将廉洁作风及理念从管理层面落实推行至根植于每一位员工的内
     心，成为每一位员工的核心价值，为集团的健康可持续发展提供有力的保障和支持。

2015年度环境、社会及管治报告   深圳控股有限公司   15


               02
       员工关爱
员工是深圳控股持续发展的重要基石。本集团
致力于实践「以德为先、尚才善用」的人才理
念及「人才为本、绩效至上」的企业人才策
略。以不断完善的人力资源制度及文化建设为
纲要，强化人才成长机制，为员工设计多元化
的职业发展通道，充分发挥员工潜能，以实现
个人理想与价值。

此外，我们充分尊重员工在企业的主体地位，
为他们提供安全的工作环境及良好的工作氛
围。除了合理的薪酬与福利外，我们还为员工
在生活及工作中提供全方位的保障与关爱，提
升员工的认同感及归属感，让员工的能力与潜
力得以释放与持续，在奋斗中与企业共成长、
同分享。

18   深圳控股有限公司             2015年度环境、社会及管治报告




     2.1 人力资源概况

     总部及主要附属公司人员构成

      10,000                              9,075
       8,000
       6,000
                                                  4,408
       4,000
       2,000                    920 692                     553 234                528 224             788 334
                      70 47                                               89 33
              0
                      总部       深业置地       鹏基南方            农科集团          深业华东       深业泰富            深业泰然


                  男       女
                                                                       12,023
                                                   17,995
                                                                       5,972




     工龄
                                                                                                   五年以上至
     5,000                     4,785                                                               十年
                  4,244
     4,000                                                                                       13.2%
                                                                               一年以上至                           十年以上
     3,000                        2,611                                           五年   41.1%           11.4%

     2,000            1,930
                                            1,487             1,507
     1,000                                      885                                            34.3%
                                                                 546
          0
                  一年以下        一年以上至       五年以上至              十年以上                         一年以下
                               五年          十年
              男       女




     学历



                                博士          0.1%                                       博士                0%
              12,023            硕士          1.7%                       5,972           硕士                1.9%
                                本科          9.1%                                       本科                11.9%
                                大专及以下       89.1%                                      大专及以下             86.2%

                                                                          2015年度环境、社会及管治报告         深圳控股有限公司          19




    年龄
         30岁以下               30-39岁            40-49岁              50岁及以上

                                                                               40-49岁                       30-39岁
    男    2,961               2,780              3,459               2,823
                                                                                         30.2%     23.3%


                                                                                          19.6%    26.9%
    女    1,874               1,418              1,977               703       50岁及以上                        30岁以下




    地区

                                                                                                  香港0.2%
一线城市                                                       5,208
（深圳、广州）                              2,177
                                                                               一线城市
非一线城市                                                                6,791
                                                                                        41.0%       58.8%
                                                3,782

                        24
香港                                                                                                     非一线城市
                        13


                   男         女

    雇佣类型



                 819                         4,934                           其他 2.0% 劳动派遣工1.0%

                                                                     无限期合同
                   2,032                           9,730

                                                                              16.0%
                 无限期合同                       有限期合同


                   12
                                                                                  81.0%
                                              86


                       175                           207
                                                                                 有限期合同

                 劳动派遣工                             其他*
    男    女

*    其他包括签署任务性合同及劳务协议（退休返聘）的员工。

20   深圳控股有限公司   2015年度环境、社会及管治报告




     2.2 人才管理及员工发展                 2015年，根据集团的工作需要，严格按照选拔任用
                                   办法，加强了集团各层级的选拔任用工作，完成了
     集团以市场化为标准，聚焦人才培养与成长，加强
                                   空缺岗位的公开竞聘。另外，继续加强集团总部与
     人才队伍建设及人力资源的开发力度，努力提升人
                                   所属企业间的人材交流，拓宽了员工的职业发展道
     力资源管控水平，以期望吸引优秀的人才。
                                   路。

      人才梯队建设                        校园招聘
     2015年，我们开展了历时6个月的人才梯队专项调
                                   今年是集团进行第二年统一校园招聘。在去年11所
     研。在此期间我们向多间所属企业收集相关数据，
                                   院校的基础上，增设了北京大学和清华大学两个校
     同时亦参考第三方人力资源中介机构发布的行业数
                                   招点，且在招贤纳士的同时，也注重在年轻一代强
     据，用以系统梳理集团人才队伍的现状及存在的问
                                   化宣传集团品牌。对于应届聘请的毕业生，集团除
     题，也掌握了所属企业、基层员工对集团人才梯队
                                   了提供规范的人才发展通道、晋升机制及完善的培
     建设的期待。在此基础上，出台后备人才、财务团
                                   训体系外，还设有众多员工福利，如人才房申请、
     队、销售团队、「深动力」等人才梯队建设方案，
                                   员工食堂等。另外，每年均会组织丰富的员工兴趣
     为每个序列人才制定了明确科学的培养方向，推动
                                   小组及文娱活动。
     人才梯队的建设工作更好更快地走上系统化、科学
     化、制度化的轨道。
                                   相比去年，今年取得了更好的校园招聘成果。我们
                                   相信这些优秀毕业生的加入在为集团下一步的转型
     结合人才梯队建设调研，我们也同步开展了集团人
                                   与发展注入新活力与动力的同时，更能为集团人才
     力资源政策宣讲，进一步优化相关制度。使集团基
                                   梯队的建设奠定坚实的基础。
     层员工全面了解集团的人力资源政策，提高了员工
     的归属感和认同感，真正实现了人力资源政策的全
     覆盖。


      人才选拔及成长机制
     集团选拔人才坚持以德为先，致力于建立公开、公
     平、公正、合理的人才竞争和选拔机制，通过竞争
     发现人才、选拔人才，促进优秀人才脱颖而出。在
     人才问题上，既重视人才使用，又重视人才培育；
     既积极鼓励自学，又提供更多培训机会；既不断完
     善人才成长机制，拓宽人才晋升通道，又大胆使用
     人才，勇于知人善任，充分发挥人才潜能，实现人
     才理想与价值。

                           2015年度环境、社会及管治报告   深圳控股有限公司   21




集团首次将校园招聘计划命名为「深动力」，并以
                          员工培训
「深动力」作为面向应届毕业生进行校园招聘的统
                         集团于2012年成立了培训学院，并建立配套的培
一形象符号，对潜质人才品牌化招聘、吸纳、系统
                         训体系，是集团打造的企业内部人才培养和发展平
及专业化的培养及管理，为集团各个领域成功吸纳
                         台。目前，学院的培训体系主要分为以下三方面：
优秀的后备人才。「深动力」计划也成为了深圳控
股的一张响亮名片。
                         • 人才发展培训：针对新员工、高潜质员工、项
                          目经理、管理人员等不同层级开展的与之能力
                          要求相匹配的培养计划。


                         • 管理提升培训：针对企业战略、人力资源、财
                          务、审计、房地产开发、营销、信息化、综合
                          管理等员工的业务能力进行的培训。


                         • 共享培训：发动集团各所属企业自主申报组织
                          培训，邀请集团内部相关人员共同参与，实现
                          资源共享。
校园招聘现场




                         深业培训学院揭牌仪式
校招员工参观集团项目
                         学院运作初期，广泛利用社会上优秀的培训资源，
                         精选各类培训供应商以及讲师，每年甄选讲师多达
                         百位。学院对相关培训资源实行分类管理，实现定
                         向对接，确保各项资源得到合理配置。

22   深圳控股有限公司   2015年度环境、社会及管治报告




     2015年，依托深业培训学院的人才培养平台，以人      集团本年度共聘请了19名讲师，并依据柯氏四级
     才成长和管理提升为主线，我们系统开展了新员工        评估模型完成了对讲师的评估工作。从培训后收到
     培训、新晋职能中层培训等两个人才发展项目，品        的员工评估反馈表来看，集团全年培训效果良好。
     牌建设、新会计准则、消防与安全生产管理等12场       此外，我们还设有员工意见反馈机制，通过调查问
     专题培训班，以及所属企业共享培训6期次。培训        卷将结果提供给集团相关部门参考，以实现需求对
     项目及参训人次较去年均有大幅上升。             接。例如参照培训需求调查结果，集团地产运营部
                                   建议举办更多的商业地产运营管理培训，以期提高
                                   员工运营管理质素和能力，最终能更好地服务客
                                   户。


                                   未来，深业培训学院将继续为员工提供更加多元化
                                   及系统性的培训，增强各层级员工的文化认同感和
                                   归属感，有力提升各层级员工的专业技能与职业素
                                   养，以支持深业集团各业务单元的发展，推动各项
                                   战略目标的实现。


                                       员工培训时数

                                                           * 外部培训课程
                                                             10,106



                                                       总和
                                                     83,136.5


                                          内部培训课程
                                          73,030.5

     2015年度集团新员工培训
                                                 员工培训总时数

                                   *    由公司资助课程费用或允许工作天内可到外部参加培
                                        训课程




     集团「营改增」培训会

                               2015年度环境、社会及管治报告   深圳控股有限公司   23




                             安全生产管理架构
与业务有关培训课程数目
                            集团各所属企业均成立了安全管理委员会（「安委
                            会」），建立了职安健的相关政策和管理架构，每
                   行政办公类等
       其他          支持部门     年与各所属企业签订《安全生产目标责任书》，鼓
       45          48
                            励定期检查及汇报，以确保员工在安全的环境下工
            合计              作，为企业能够稳步地发展奠定基石。
            170

     物业管理
     30           建筑
                            本年度集团安委会全年共组织安全生产工作会议8
                  47        次，集团领导20多次深入到所属企业和重点项目、
                            工地实地检查督导安全生产工作。另派出安全生产
                            检查人员60余人次，组织开展安全生产各项检查28
2.3 职业健康及安全                 项次。所属企业均按要求设立安全生产办公室，配
                            置专职管理人员。拥有70人以上员工规模的地产项
安全生产是企业可持续发展的基础与保障。完善的
                            目公司及开发超高层或综合体项目的，都配置了不
安全生产管理与监督制度对于提高安全方面的表现
                            少于1名专职的安全生产管理人员。目前集团共有
至关重要。本集团对员工的职业健康及安全非常关
                            安全生产专兼职管理人员60多人，在开展各项安全
注，积极贯彻落实中央、省、市对安全生产工作的
                            生产工作发挥了至关重要的作用。
要求，严格贯彻执行《安全生产法》和「五落实五
到位」及「九条规定」。


集团的安全生产意外率一直处于低水平，今年我们
并未有发生任何致命意外，死亡及工伤率均为零。




                            集团领导深入项目现场检查安全生产工作

24   深圳控股有限公司   2015年度环境、社会及管治报告




                                   集团旗下项目在安全生产、文明施工等方面得到了
      安全生产队伍专业能力
                                   深圳市施工安全监督总站及深圳市建筑协会的肯
     2015年，安委会联合深业培训学院、深圳市国资培
                                   定，近800家施工及监理单位约3,000人次前来项目
     训中心和深圳市职业安全培训中心等系统内外专业
                                   工地观摩、学习，在同行业中获得了极高评价。
     机构，共组织大型培训和考核6场，内容涵盖安全
     生产法、标准化建设和安全生产岗位技能，培训各
                                    紧急事故沟通机制
     级安全生产岗位负责人超过750人次。除定期举办
                                   集团进一步强化了突发信息常态化沟通机制，在全
     安全生产工作坊，如安全月安全事故教育、危化品
                                   系统建立安全生产24小时值班制度，并设置24小时
     和易燃易爆物品安全专项整治教育等外，我们亦会
                                   专职值班电话，确保及时了解和掌握各类生产安全
     按业务特质有针对性地加强安全培训，重点强化建
                                   突发事件信息，一旦发生紧急突发事件能够第一时
     筑施工、人员密集场所、消防安全等方面的管控力
                                   间到达现场，科学合理的进行处置。在集团上下的
     度。
                                   共同努力之下，我们未发生较大的安全生产责任事
                                   故，这为企业正常有序的经营以及社会的和谐稳定
     对于建筑工地的员工，我们会提供有针对性的安全
                                   做出了积极的贡献。
     培训，以提高员工的安全生产知识水平和对紧急事
     故的应急预防处理能力。如施工现场安全、施工用
     电安全、特种设备安全培训及观看安全事故警示视
     频等。




                                   工地现场


                                    安全生产文化建设
                                   2015年集团全面贯彻落实新《安全生产法》，通过
                                   自身建立良好的安全生产企业文化，向员工及工人
                                   宣传安全生产的相关知识，为员工提供全面的专业
                                   知识及技能培训，确保将员工及工人的生产安全和
                                   职业健康放在首位。




     2015年安全生产月消防应急演练

                            2015年度环境、社会及管治报告   深圳控股有限公司   25




通过营造良好的「学法、懂法、守法」的安全生产    2.4 员工保障
文化氛围，增强广大员工的安全生产法律意识。
                           合法合规
                          作为深圳市国资委旗下最大的房地产上市公司，深
                          圳控股最初就将依法合规经营融入到企业管理的每
                          个细节中，在人力资源管理方面，深圳控股及旗下
                          所有公司均严格遵照中国《中华人民共和国劳动
                          法》、《中华人民共和国劳动合同法》、《禁止使
                          用童工规定》等人力资源相关的法律法规。2015
                          年，我们并无发现任何业务存在雇用童工或未成年
                          工人进行危险工作、强迫或强制劳工的重大风险。


                           薪酬与福利
《安全生产法》培训
                          我们参照市场化标准，建立了全覆盖、统一的、适
年内，集团开展安全生产知识竞赛，反响热烈，员    应企业需要的人才成长通道，并辅以配套的薪酬激
工广泛参与。在网络赛阶段，全系统共有近1.1万   励政策，集团建立了与职位晋升通道相衔接的薪酬
名员工通过微信平台参加了竞赛。现场总决赛竞争    体系及绩效考核体系，充分保障员工应享有的合理
激烈，所属企业通过视频分会场收看现场比赛。     的薪酬与福利。


                          同时，我们还为员工提供了一系列的健康保障计
                          划。如劳工保险、年度体检等。此外，集团还为员
                          工尽可能的提供其他保障措施，如改善宿舍居住条
                          件和工作环境等，以提升员工的满意度，让员工切
                          实感受到企业大家庭的关怀与温暖。


                          例如旗下项目在地盘办公区域设置规范化的吸烟室
                          和休息室，确保整体作业环境的清新舒适，保障员
                          工的休息质量。并在地盘工作区域内设置降温喷雾
2015年安全生产知识竞赛             机，以改善夏季工人工作环境的温度和湿度，防止
                          员工高温中暑。
 安全生产标准化认证
集团对安全生产的投入获得了第三方的认同，集团
本部和鹏基南方、泰然、置地、泰富公司的所属企
业首批5家单位已经获得安全生产标准化三级企业
的等级资质认证。此外，深业置地公司推广建筑文
明施工标准化经验，在系统内起到了很好的示范
作用。

26   深圳控股有限公司   2015年度环境、社会及管治报告




      济困互助基金                        文体活动
     本集团亦竭力为员工提供全方位的保障与关爱。例        集团以文体活动为纽带，高度关注集团的团队协作
     如，制定了《济困互助基金暂行管理办法》，用于        与融合。目前，丰富多彩的文体活动已成为集团文
     帮扶系统内的困难员工、患病员工。              化凝心聚力的助推器。在报告期间，集团各级公司
                                   举办了第二届企业文化月暨「和谐杯」羽毛球赛、
                                   步步高纸牌升级赛、海滨栈道徒步、「三八」节茶
                                   话会、养生讲座等各类文体活动，不仅为企业员工
                                   施展才艺提供了舞台，也成为了展示其精神面貌、
                                   思想意识、文化素养的有效载体。




                                   集团丰富多彩的文体活动




     春节前夕，集团领导走访慰问员工

                         2015年度环境、社会及管治报告   深圳控股有限公司   27




另外，集团创新员工文体活动的方式，组织太极、
瑜伽、烘焙等兴趣小组，筹备和组建了业余文体队
伍，积极组织参与各类社区文体活动，增强对外影
响力和对内凝聚力，多次获得表彰。




女员工在 「 三·八妇女节 」 活
动的太极表演

  03
社区投入
多年来，深圳控股在促进企业生产经营的同
时，积极参与社区内建设，并通过多元的社区
活动，为构建和谐社会贡献一份力量。

除了在企业内部建立了济困互助基金外，我们
还专注于服务社区、发展扶贫、救急扶危等公
共事业。另外，我们也鼓励员工积极参与公益
事业，共同履行企业社会责任。

年内，我们总计投入总金额

超过人民币700万元，参与
社区志愿服务的员工超过
10,000人次，总服务时长
超过10,000小时。


30   深圳控股有限公司   2015年度环境、社会及管治报告




     3.1 社区活动
     集团根据各个社区的不同特点，结合旗下物业公司，组织不同类型活动，创新社区文化并多次获得国家、
     省、市及区级活动大奖。我们希望通过多样化的社区活动与社会各界接触与交流，共同建设美好的和谐
     社区。


     集团旗下深业上城自2014年起连续两年成为深圳国际马拉松赛事「行业首席合作伙伴」。




     深业上城助威神马——第二届尚上生活公园绿跑活动        深业上城深马训练营




     「你跑步，我捐款」大型公益健康跑活动
     2015年11月，在云东海举行健康跑步活
     动，同时也进行公益募捐。




                                    「儿童公益跳蚤市场」
                         2015年8月，由侨香村管理处和青少年发展
                          基金会举办，帮助下一代学习体验和能力
                          锻炼、培养自信、了解社会各阶层的需求




                       「保护儿童权益，营造和谐社会」公益募捐活动
                       于2015年6月1日国际儿童节举行，为向父母灌输
                       保护与照顾孩子的重要性，同时为扶助贫困山区
                       儿童进行募捐。

                             2015年度环境、社会及管治报告   深圳控股有限公司   31




深圳国际马拉松赛道边的深业上城拉伸室




                           「日行一善 • 一善日」 暨爱心小集市活动
                            2015年5月在梅林一村举行，为鼓励社
                            区居民捐出物品义卖，并将所得善款全
                            数捐赠给家境贫困的地中海贫血患儿。




      大型消防演习保障居民安全
      2015年11月，管理处和福田区消防
      安全委员会等相关政府部门合作进行
      联合演习，以提高居民的防火意识。




                        小区旧衣回收献爱心
               基于环保原则，我们的物业管理公司在各
               小区增设旧衣物回收箱，把收集到的衣物
                经卫生消毒处理后捐给有需要的社群。

32   深圳控股有限公司   2015年度环境、社会及管治报告




     集团旗下物业公司创立的「社区文化」模式被确立        道路桥梁，到创建专业合作社，构建脱贫致富长效
     为全国行业标准，荣获了特区建立30年企业文化建       机制，再到科技帮扶，文化改进，环境更新，奖教
     设功勋企业、深圳企业文化建设十佳突出贡献单位        掖学，方方面面，多管齐下。履行了企业的社会责
     等荣誉称号、深圳市五一劳动奖状等荣誉。           任，促进社会和谐发展。


     3.2 志愿者服务                     十余年来，集团因地制宜，在基础设施建设、改善
                                   人居环境和医疗条件、发展教育及可持续发展各方
     深圳控股倡导员工积极参加各类志愿服务，做有奉
                                   面，为帮扶村建成了一批批暖人心的工程。
     献精神、有专业知识、有责任意识、有创新能力的
     新时代志愿者。我们建立了志愿者服务队及各企业
                                                 例子
     的志愿者服务分队，经过长期的实践和探索，相互
     学习与交流，不断总结经验，形成了一整套服务理                  •   铺建村地下排污管道
                                             •   配套路灯照明设施
     念和服务流程，并使志愿者服务成为了常态化、规
                                             •   建设村垃圾收集点
     范化开展的一项重要公益活动。我们结合内部能力        修建基础设施
                                             •   村鱼池低产改造
     建设，将志愿服务活动及志愿者的感想、经验及方                  •   建设村民活动中心
     法利用讲座、宣传栏及微信等信息交流平台，将志                  •   铺路修桥
     愿服务推广到整个集团。2015年，集团累计服务群                •   危房改造
                                   改善人居环境及
     众超过13,000人。                             •   为医院购置救护车
                                   医疗条件
                                             •   改善医疗卫生条件
                                             •   修建希望小学
     除了集团统一建立的志愿者服务队，我们的员工更
                                             •   改造村小学校园及配套设
     是加入其他外部的义工联，成为义工站、社区志愿                      施
     者协会的领头人。他们将工余时间奉献给了义工活        发展教育      •   购置教学器材设备
     动，为有需要的人们奉献了无私的关爱。                      •   设立教育基金
                                             •   组织志愿者到小学帮扶支
                                                 教
                                             •   派驻农业技术专业者向村
                                                 民提供培训，普及农业基
                                                 础知识
                                   可持续发展     •   帮扶发展丰满村集体养鸡
                                                 和散户养鸡项目
                                             •   为港口村修建农贸市场
                                             •   实现自主脱贫




     「爱心集市」志愿者行动日活动


     3.3 扶贫关爱，回馈社会
     自2005年以来，集团大力开展扶贫工作，先后帮
     扶贵州独山县、廉江丰满村、陆丰市碣石镇港口村
     等贫困村。集团成立了扶贫工作领导小组，通司关
     注，全情投入，从资金、人力、物力的投入，修建

                            2015年度环境、社会及管治报告   深圳控股有限公司   33




                         集团员工爱心捐款


                         3.4 救急扶危
                         在报告期间，深圳市光明新区发生滑坡事故，集团
                         积极响应抢险救援指示，协调安排所属企业派出挖
                         掘机6部，进入救援现场24小时昼夜不间断工作。
                         救援组现场共出动值班救援人员280人次、出动后
                         勤保障车辆200余车次，配合中石油抢修队完成西
                         气东输香港供气管道抢修工程施工、修复油气管道
                         370米、挖掘土方约20万立方米，顺利完成了各项
集团帮扶贫困村                  救援任务。

集团在扶贫开发中，结合志愿者服务工作，采取
「一对一」结对帮扶方式，加大宣传力度，帮扶农
户树立勤劳致富思想，帮助贫困村民树立信心。以
实际行动践行了回报社会、普济民众的庄严承诺，
以精准求实的作风推动对口帮扶圆满收官，在省扶
贫「双到」检查中连年获评优秀。


除对口帮扶，集团及全体员工也积极参与其他救灾
济困捐赠，响应城市关爱行动，充分发挥「一方有
难、八方支援」的爱心。
                         救援现场


                      04
              环境保护
面对全球气候变迁及生态环境巨变的挑战，我们严格遵守政府
制定的环境保护的法律法规，并积极响应政府推动环保政策的
实行，坚持致力于在传统的建筑技术中融入环保元素，为城市
建设及发展增添生机。

深圳控股旗下拥有多家房地产开发及物业管理公司，开发及管
理物业面积范围广大。我们积极与在国际处于领先地位，在太
阳能光伏板、再生能源、风能发电、水资源使用等方面有研
究、开发和使用经验的国际节能低碳建筑专家进行技术交流，
学习借鉴国内外的绿色建筑设计经验，探讨节能低碳建筑技术
在集团项目上的发展应用。力争为节能减排做出更大的贡献。

我们将节约能源、废物循环再用、水资源管理及研发绿色设计
等多方面的创新措施加入到物业经营中，力求最大化降低建筑
及居民生活对环境造成的影响。旗下万夏居业正以管理服务全
国最大节能住宅区——侨香村为契机，充分利用侨香村全部住
宅采用节能、节水、节地、节材和环保技术的先天优势，致力
全面探索绿色节能减排物业管理新模式，高起点、高标准打造
绿色的国际最适宜人居梦想生活。

同时，我们也将节能环保的理念贯彻落实到日常办公细节中，
鼓励员工积极参与到各类环保公益活动中，一步步建设我们的
绿色宜居城市。

36   深圳控股有限公司   2015年度环境、社会及管治报告




     2015年集团获得的环保认证及标识
     颁发团体                          认证及奖项
     美国绿色建筑协会                      深业上城－剧场：美国leed-cs铂金级预认证
     美国绿色建筑协会                      深业上城－书店：美国leed-cs铂金级预认证
     美国绿色建筑协会                      深业上城－塔楼2：美国leed-cs金级预认证
     深圳市绿色物业管理专家委员会                深业泰然大厦：二星级绿色物业管理项目标识



     4.1 节约能源
     能源的使用不仅会消耗地球上有限的自然资源，同时也会产生二氧化碳等温室气体，加剧全球气候变化所造
     成的各种灾害。建筑物是大城市耗能的一个主要源头，深圳控股十分关注能源使用的各项指标，在遵守各项
     国家节能标准的基础上，进一步提高能源效能，以降低运营费用，减少过度耗能对环境造成的影响，以实现
     社会效益和经济效益的双赢共生。


     我们采用高效能设备，并引入全面智能监控系统，从细节上减少浪费。在现有物业上更新节能设施，在日常
     管理制度中制定节能细则，辅以节能知识宣传教育，提高员工及广大群众的节能意识，以养成节约的行为习
     惯和绿色生活方式。


      绿色施工
     集团旗下项目在结构工程十分注重节能增效，采用满足国家相关绿色节能要求的主结构材料和工厂预制构
     件，以减少施工中产生的耗损。并尽量采用本地化的建筑材料，以减少物流成本的费用，节约造价，避免占
     用公共交通资源。除了对建筑施工提出细致的技术要求以确保质量外，我们在设计中也有意识的预见和考虑
     相关施工问题，如对于需要预留的位置进行明确说明和标识以避免返工和浪费。


     深业上城项目在施工中采用了「铝模板系统」、「高层施工升降平台」、「现浇空心楼板」、「预拌砂浆」
     等多项绿色节能低碳施工技术。在工程施工中对绿色施工技术进行攻关和创新，推动建筑业节能减排，对整
     个行业起引领和标杆作用，获得了政府主管部门和业界的一致好评，被国家住建部中国建筑协会授予「全国
     建筑业绿色施工示范工程」称号。


      绿色照明
     为了做好节能减排工作，规范节能管理，将节能工作执行落实到位，我们在满足客户及员工正常使用的情况
     下，采取多种节能措施。集团总部及下属公司的多个办公室、商厦、停车场、社区等区域先后完成了照明
     改造工作，将使用年份已久，存在严重老化现象的照明设备升级为最新型号的led照明灯饰。既提升空间形
     象，也大大降低了运营成本及碳排放量。

                             2015年度环境、社会及管治报告   深圳控股有限公司   37




以深业泰然大厦为例，大厦楼层、停车场等公共区    在深业上城的商场屋顶也广泛应用天窗，并在平台
域的照明已全部改用led节能灯，安全通道采用感   预留了中庭光井和导光带，通过微环境优化技术，
应开关，大厦环境照明采用时控开关定时启动关     把整体建筑群的通风、采光以及舒适度进行全盘考
闭，减少日间不必要的照明使用。自采用绿色照明    虑，最大化的利用自然采光，减少日间人工照明，
节能措施后，泰然大厦照明设备能耗明显下降。     节省能耗。




     泰然大厦的屋顶天窗设计，降低       深业上城商场自然采光
     了日间的照明能耗
                           冷热节能系统
集团旗下物业公司还与智能技术公司合作，在红荔
                          在深业上城项目中，我们将商业、塔楼1和塔楼2所
村、御庭园等小区车库开展24小时照明节能工作。
                          需的制冷机、冷冻水泵、冷却水泵、冷却塔等设备
其中，仅梅林一村公共照明每年节约电费就高达人
                          集中设置，通过输送管网将冷冻水分别送至各栋建
民币10万元。
                          筑的末端设备。对比常规分散供冷系统，每年节省
                          运行费用约人民币350万元。另外，结合冰蓄冷系
我们还在深业上城的两座廊桥及南北高架桥上应用
                          统，利用夜间低谷负荷电力制冰，储存在蓄冰装置
太阳能和风力涡轮发电系统，节约泛光照明能耗。
                          中，白天融冰将所储存的冷量释放出来，以减少电
安装节能照明监控系统，实时监测自然采光量并进
                          网高峰时段空调用电负荷及空调系统装机容量。
行智能调控。在人行通道安装感应器，有行人经过
时才会自动启用灯光照明，有效降低不必要的能源
浪费，同时也避免了光污染带给周围居民及生态环
境带来的影响。




                          集中制冷系统

38   深圳控股有限公司   2015年度环境、社会及管治报告




     蓄冰装置                          太阳能光伏板供电系统

     上城还采用热回收系统，驱动换气扇，以及风力驱
                                    日常办公中的节能管理
     动和热浮力效应为室外空气加温或降温，使之接近
                                   为规范日常办公中的节能管理，树立厉行节约、节
     室温，从而降低由于通风增加的制冷或供暖能耗。
                                   能减排的意识，集团出台了相应的节能管理措施。
                                   如制定设备运行时间表，严格按照时间表执行；专
     深业上城综合应用以上冷热节能系统，预计可
                                   人负责每天巡查设备及各系统的运行情况，每月对
     转移高峰电力约1,167万度／年， 节约用电        节能效果进行对比和总结；在各楼层公共照明开关
     111.2万度电／年，减少碳排放              上贴节能标识等，提醒员工减少不必要的能源使
     980吨／年 （相当于55公顷森林每年二氧化        用。
     碳的吸收量）。
                                   4.2 废物循环再用
      太阳能的应用                        建筑废料的回收及再用
     太阳能的应用也是一项常用的低碳环保技术。我们        集团项目在建阶段，会优先采用可回收再用的建筑
     在项目屋顶面层使用太阳能光电板，将太阳能转换        材料和建筑器材，并在施工方案和措施中进行整体
     为电能，以减少用电量。如深业上城书店和商店的        考虑和审批，避免浪费。对施工过程中产生的建筑
     屋顶太阳能光电板安装面积总计420平方米，总投       废料，由施工总包进行统一的收集处理。对于可回
     资约46.4万元。安装太阳能板之后，预计每年可节      收的建筑废弃物，如钢筋、玻璃、石膏板、塑料、
     省49,350度电，相当于节省人民币4.9万元，预计    纸板等，我们在分类收集后，统一交给资源回收企
     回报期为9年。我们还将家用式电热水炉与光伏板        业处理。对于不可回收的建筑废弃物，如混凝土
     连接，利用太阳能实现热水供应。在电动车充电系        渣、砖块等，我们将优先用于场地回填，其余则统
     统中，我们采用太阳能光电系统为电动汽车电池提        一运送至市政填埋场或焚烧厂处理。以深业上城为
     供直流电源，该系统可在充电中显示电池电量、充        例，项目在建设期间75%地建筑废弃物（非有毒有
     电进程状态及充电费用等。                  害）实现了回收再用。

                               2015年度环境、社会及管治报告   深圳控股有限公司   39




                            集团内部也严格遵守日常办公的管理措施，除了将
 生活废弃物的回收及再用
                            日常固体废弃物如瓶装水、废旧电池等分开回收，
集团旗下物业公司在社区举办了各种活动，向社区
                            我们还要求装修师傅对办公区局部改造时拆下的铝
居民宣传垃圾分类的好处及重要性。活动将抽象的
                            合金龙骨、包边电线、木板、石膏板、砖块等分类
环保概念转化为常见易懂的生活实景，如「每回收
                            回收，并委托专业的清洁公司运转至垃圾转运站进
50公斤的纸=1颗20年的大树=可让7个家庭看1个
                            行回收处理。员工食堂也与专业清洁公司签订清运
月报纸」等生动事例，加深居民对环保议题的理解
                            协议，委托其将食堂的厨余垃圾送往政府指定地点
和兴趣，引导人们用实际行动践行低碳环保的生活
                            进行处理。
理念。物业公司还在社区设立了「废品回收服务中
心」，以市场价回收住户的可再生废旧资源，引起
了社区居民的热烈反响。




                            专业清洁公司清运厨余垃圾

                            集团还设立了旧电脑回收再利用计划，由公司将旧
                            电脑统一收集，转售予员工或捐给贫困村的希望小
社区内的废旧电池回收箱
                            学。去年，我们向陆丰碣石镇港口村学校捐赠了10
                            台电脑，不仅为有需要的学生提供了帮助，也减少
                            了堆填区的负载，避免重金属对泥土及水源造成的
                            严重污染。




社区资源回收日活动

40   深圳控股有限公司   2015年度环境、社会及管治报告




     深业上城购置全自动化垃圾压缩设备，只需一人操
                                    雨水收集
     作，可使垃圾体积减少50%，减低对垃圾处理场的
                                   我们在多个项目都设计并采用了雨水收集及回用系
     负荷。清洁卫生，并设有先进的除臭装置，有效隔
                                   统。例如泰然大厦投资人民币72万元安装了雨水综
     绝垃圾产生的难闻气味及有害病菌。
                                   合利用系统设备，埋地雨水收集箱约300立方米，
                                   可收集共六座塔楼屋顶的花园雨水及室内空调冷凝
                                   水，处理后用于大厦景观补水、屋顶花园绿化浇
                                   灌、道路冲洗等。最高日节水达29吨，每年节水约
                                   5,800吨（按200天计）。按深圳市商业水价人民币
                                   4.8元／吨计算，预计每年可节约人民币2.78万元水
                                   费。




     全自动化垃圾处理系统


     旗下广州鹏基物业管理公司管辖的汽车工业园区购
     置专业粉碎机，不定期对厂区产生的绿化垃圾进行
     粉碎，加入复合肥发酵处理后，将绿化垃圾100%
     转化成绿色有机肥，用于厂区绿地、植物的养护。
     绿化垃圾粉碎沤肥再循环利用的探索，是以资源再        雨水收集系统
     生达成节能减排的创新实践，得到业主的高度肯
                                   深业上城也安装有雨水冷凝水回用系统，系统收集
     定。在全国地产节能暨节能新材料高峰会上，荣获
                                   塔楼1、塔楼2及室外平台雨水以及空调冷凝水等，
     「全国物业管理绿色节能示范企业」的荣誉称号。
                                   处理后用于冷却塔补水、绿化灌溉、办公区冲厕等
                                   方面。雨水、冷凝水回收预计每年最大可 节省
     4.3 水资源管理
     我们在产品设计、建造中严格遵循国家的《民用建
                                   水量约10万吨 ，按深圳市商业水价人民币
                                   4.8元／吨计算，即相当于可节省人民币48万元。
     筑节水设计标准》，采用节水型卫生器具及雨水、
     冷凝水回收系统，有效回用水资源，节省用水支
     出。对污水采取有效管理，避免破坏清洁的水资
     源。同时，公司亦积极开展宣传教育活动，并结合
     物业公司向社区倡导节约用水，珍惜水资源。

                                  2015年度环境、社会及管治报告   深圳控股有限公司   41




 中水收集                           社区宣传
深业上城设置有中水冷凝水回用系统。中水回用工         集团旗下物业公司对所管辖社区进行节水器具普查
程收集塔楼1、2的优质杂排水进行处理，应用于塔        工作，加强给排水管道、水龙头等设施设备的巡
楼1，塔楼2，剧场及书店冲厕使用，工程总投资         检，安排维修人员进行节水改造，安装生活变频供
约人民币600万元，每年预计最大可节省水约9.3万      水设备等。另外，利用主题活动、宣传栏、温馨提
吨，如按深圳市商业水价人民币4.8元／吨计算，        示等方式，倡导工作人员及社区居民树立节水意
即相当于可节省人民币45万元。                识，养成良好的用水习惯。


                               4.4 绿色设计
                               我们依照低碳绿色设计的要求，在空间、景观、交
                               通、材料选用等方面利用自然资源，优化建筑功能
                               布局，力求建筑、人与自然三者的和谐统一。将自
                               然景观引入到建筑群的同时，引领人们向低碳、环
                               保、健康、回归自然的生活方式逐步转变。


                                空间利用
                               我们在城市区域的开发，注重关联原有的基础设施
中水收集系统
                               及保护自然资源。

深业泰然观澜玫瑰苑设计安装了中水处理系统及回
                               以深业上城项目为例，考虑到其独特的地理位置，
用系统，收集小区室外游泳池溢流水、优质杂排水
                               三面皆有公园环绕，以及其周边无可比拟的自然环
及化粪池出水作为中水水源，供给车库冲洗、屋顶
                               境，我们以打造绿色城市综合体为理念，大胆地提
花园绿化浇灌及道路冲洗。中水处理规模为每天80
                               出了「缝合城市」的理念——即通过在深业上城项
立方米，预计需投资人民币62万元，建成后每年可
                               目修建东、西两座「空中廊桥」，将莲花山和笔架
节水16,000吨（按200天计），节约人民币7.68万
                               山这两片4,700亩的「城市绿肺」连为一体。廊桥
元水费。
                               无缝连接后将形成一个1公里左右的绿道，它将成
                               为深圳市整个城市绿道的一部分，24小时免费对市
 污水管理
                               民开放。只需15分钟，市民就可以从莲花山公园步
集团制定了污水排放的处理办法，将生活污水与废
                               行到笔架山公园，沿途还可饱览两大公园的独特自
水按照国家标准分类排放。食堂废水将经专门管网
                               然景观。
排入餐饮油污池进行油水分离处理，分离后的污水
再排入市政污水管。而废油则由物业公司指定人员
负责在油垢积聚超过液体的三成时，及时进行清
理。废弃油垢亦将委托环保局指定的单位进行回收
和处理。

42   深圳控股有限公司   2015年度环境、社会及管治报告




     在深业泰然大厦，我们也采用了独特的退台式屋顶
     花园概念进行绿色建筑设计，设计形成了20多个林
     木茂盛的平台花园，围合出开放式的景观生态内庭
     成为各个楼层的共享生态空间。既塑造了优雅安静
     的氛围，又有利于保湿隔热，创造出一个与自然和
     谐共融的空间。另外，l型内凹的建筑形体，有利
     于公共空间的自然通风和过渡季节的室内通风，无
     形中减少了建筑运行过程中的空调能耗，更处处体
     现了低碳、环保概念。

                                   停车场电动车充电桩
     在深业东岭的规划设计中，也保持了我们节能环
     保、可持续的绿色理念。通过景观通廊的城市灰空
                                    绿色阳台
     间设计，形成「梳式布局」，更好的把山体公园的
                                   随着当前城市化的不断推进，高楼大厦如雨后春笋
     洁净气流引入基地，减低和调节基地的温室气体排
                                   般拔地而起，城市土地资源日趋稀缺，导致了人均
     放。利用建筑底层商业与半开放地下空间，形成流
                                   居住面积不如农村庭院或民宅般的宽阔，令居民闲
     动的绿色共享场所，同时底部建筑的不同退台，形
                                   暇之余很难接触到大自然。有见及此，深圳控股下
     成不同高度的层叠式景观种植平台。
                                   属农科集团积极投资支持阳台蔬菜的研究与开发。
                                   阳台蔬菜是指利用现代农业技术，借助城市屋顶、
      交通网络
                                   阳台、庭院、墙体等空间种植蔬菜、水果等农作
     为减少因机动车使用中尾气排放所造成的空气污
                                   物，并融合景观设计，丰富家庭阳台空地的使用功
     染，推动绿色城市的建设，我们提倡使用公共交
                                   能。它不仅能为家庭提供健康的食品来源、成为儿
     通。我们在规划设计中充分考虑项目地下空间的整
                                   童农业科普知识及老人休闲娱乐的场所，还能增添
     体开发与多功能利用，设置便利的交通体系，优化
                                   城市绿化面积，改善生态环境。
     项目的地下交通流线，为公共交通、低排放汽车提
     供便利。并发展行人及自行车运输网络，提供自行
     车安全存放及相关便利设施，鼓励自行车的使用，
     提倡低碳生活理念。我们亦积极相应政府号召，为
     新型电动车提供配套充电装置。在深业泰然大厦的
     办公楼停车场内，目前已安装节能型充电桩60个。
     未来还将在深业上城设置200个便民电动车充电
     桩，以推动环保电动车的市场化普及。

                                2015年度环境、社会及管治报告   深圳控股有限公司      43




4.5 环境数据表

                   办公室                               建筑地盘
能源及资源消耗                      能源及资源消耗

行政车队汽油使用量（公升）     507,929    汽油（公升）                   421,471
电力使用量（千瓦小时）      6,568,130   电力使用量（千瓦小时）            18,135,556
生活用水量（立方米）        189,469    生活用水量（立方米）               983,023
纸张使用量（公斤）          16,025    柴油（公升）                   967,198
资源回收                         天然气（立方米）                  42,183

金属（公斤）                150    材料回收

塑料（公斤）                 60    建筑废料（吨）（包括但不限于
                                                       98,702
                             混凝土渣、砖块）
废纸例如纸张／包装盒／硬纸板
                    2,330
（公斤）                         钢筋（吨）                      3,180
玻璃（公斤）                 20    材料使用
厨余（公斤）             42,160    混凝土（吨）                  1,234,671
电子设备，如电脑（部）           149    砖块（吨）                   8,308,493
                             钢筋（吨）                    185,343
                             石料（吨）                     53,340
                     酒店
                             木材（吨）                    138,107
能源及资源消耗

行政车队汽油使用量（公升）      81,244
                             温室汽体排放总量1
电力使用量（千瓦小时）      6,231,427
生活用水量（立方米）        349,678
                             范围12： 5,349吨
纸张使用量（公斤）           4,816    范围23： 19,734吨
资源回收

金属（公斤）              1,681
                             附注：
塑料（公斤）                 53
                             1.  温室气体排放总量乃根据《香港建筑物（商业、
废纸例如纸张／包装盒／硬纸板                   住宅或公共用途）的温室气体排放及减除的审计
                    4,132
（公斤）                             和报告指引》（2010年版）、《广东省企业（单
玻璃（公斤）                 40        位）二氧化碳排放信息报告》指南（2014版）及
                                 美国环保局的《温室气体排放因子清单》计算。
                             2.  直接温室气体排放及减除。
                             3.  使用能源间接引致的温室气体排放。

 05
质量管理
深圳控股坚持贯彻「百年大计，质量第一」的方针，
持续将产品和服务质量控制在最高的水平。在供应链
管理方面，我们集中探讨如何通过中介机构的选聘来
提升管理质量和实践社会责任。在保障产品质量的
同时，我们相信，良好的服务质量同样重要。因此，
我们也一直在努力为客户提供最高水准的客户服务、
营销和信息化的管理服务。


46   深圳控股有限公司   2015年度环境、社会及管治报告




     5.1 供应链管理
     多年来，集团相继制定了《工程建设项目招标廉洁从业风险防控暂行办法》、《选聘中介机构管理办法》、
     《廉政合同双签管理办法》等制度，各项目公司也严格按要求建立健全的招投标管理体系，统一规范招标、
     开标、评标、定标、合同订立等程序的行为。对供应商资源进行统筹管理，从选聘环节入手，对潜在供应商
     进行全方位考察，并引入供应商评价机制，严审招标方面的纪律。在合同方面，除了由相关业务部门审核
     外，还有专职律师审查，并认真贯彻执行「廉政合同双签」制度。这对保证工程建设的进度、质量和安全发
     挥了重要作用。


     在监督方面，集团建立《招标监督工作指南》、《监督人员名库管理细则》等制度，成立监督小组，加强监
     督检查，防范廉洁从业风险。确保供货商的考察、选择、评估、管理更加科学有效，使招标程序更加规范、
     权责更加清晰、成本更加节约。2015年，集团对招采项目进行了数百次交叉检查，强化企业的红线意识、
     底线思维，提高集团系统招标采购的科学性与合规性。


     深圳控股也在不断地完善供应链管理的政策与机制，我们愈来愈重视原材料和物料的使用情况及其对环境的
     影响，未来我们也将根据项目要求优先选用在环境和社会表现方面较佳的供应商，实践企业公民的理念，为
     利益相关方创造长期价值。以下是供应链管理相关的数据一览。


     按地区划分的供应商数目

     地区                            总包商   分包商    材料供应商   其他供应商

     一线城市（深圳、广州）                     1     18      25       1
     非一线城市                           3    129       3       8
     香港                              0     0        8       0
     其他                              0     0       21       0

                               2015年度环境、社会及管治报告   深圳控股有限公司   47




5.2 产品质量                  5.3 服务质量
为规范质量管理工作，保证集团产品质量，树立集     客户隐私
团优质品牌形象，提升口碑，防止质量问题及事故    深圳控股拥有庞大的客户群及客户信息，保障客户
的发生，我们严格遵守国家、省、市有关条例，以    的隐私是我们最关注的议题之一。集团制定的《信
及获取iso等国际标准认证。            息化管理制度》中包含保护消费者隐私的相关管理
                          制度及政策，规定信息化安全管理工作应遵循国家
集团建立了质量管理及监控体系，确保工程所用的    相关法律法规、行业监管要求及公司相关保密规
材料、设备质量达到标准。另外，我们采用移动品    定，协助员工理解并严格执行，确保客户隐私及信
质巡查系统、移动设备管理系统和移动维修调度系    息数据的安全。
统，进一步提升现场服务品质和效率。实现管理标
准化，降低运营成本，提高运营效率。         在整个营销过程中，我们采用加密技术，对每位客
                          户的信息进行保护，以一对一的服务模式为客户提
                          供专属销售。


                           知识产权
                          《信息化管理制度》要求总部及各所属企业尊重知
                          识产权，使用正版的应用软件，避免由软件版权产
                          生安全漏洞与法律纠纷。


                           营销服务
                          集团制定《营销管理办法》，规范和加强集团营销
第三方工程技术顾问质量管控
                          管理事项。整合资源，构建了专业化的营销团队，
                          经过培训管理，形成面对客户的统一渠道，提供全
                          员全程的综合服务。对意向客户细致梳理。
          材料／设备
          验收与管理
                          集团建设了集中统一的crm销售系统，实现销售系
                          统的全面覆盖，统一数据标准，规范业务流程，实
                          现对全集团销售状况的实时掌控。采用电子开盘，
 工程质量验收   质量管理     工程质量   以便捷的操作，提升客户体验。
   管理      流程       巡检

                          此外，我们灵活运用新媒体工具进行推广，拓宽传
                          播渠道，实现与客户的即时沟通。在线下举办的
          第三方工程技          形式多样的营销活动中，用我们的专业度与服务
           术顾问质量          质量，真正将客户为先、客户至上的理念落实到
             管控
                          实处。


                          在报告期间，我们收到的与楼宇质量相关的投诉
                          171宗，销售相关的投诉6宗，总体投诉率占已售单
                          位（以交楼后为准）的3%。我们积极处理客户的
                          投诉，致力做出改善，让客户真切感受到服务的价
                          值。

48   深圳控股有限公司   2015年度环境、社会及管治报告




                                   在此基础上，我们借助「物业+互联网」的模式，
                                   建立移动物业管理服务平台，实现物业管理服务智
                                   能化。在社区业主服务版块，可以通过平台向业主
                                   提供停车充值、物业报修、缴费、投诉建议等物业
                                   基础服务，同时也提供智能门禁、社区电商、公共
                                   服务预约等增值服务，打造社区服务产业链。


                                   集团旗下物业公司先后获得「全国物业管理示范住
                                   宅小区」、「全国物业管理优秀示范大厦」等国
                                   家、省、市级荣誉，创造了全国物业管理行业的多
     营销活动
                                   个「第一」，荣获了深圳市民海选投票的「深圳名
                                   片」称号，迎来了国家领导人的亲临视察。




     营销活动


      物业服务
     集团旗下物业公司全国首创24小时物业服务，设立
     业主委员会信箱，每个月及每半年开展家访和满意
     度调查。在物管投诉渠道上采取「首问负责制」和
     「一站式服务」处理机制，确保客户的意见与诉求
     能得到及时的反馈和处理，进一步提升了客户对物
     业的认可度和满意度。此外，为搭建互动交流的桥
     梁，建立民主沟通的平台，还首创物业管理定期向
     业主委员会述职制度。


     我们的物业管理团队致力于人居质量的改善和提
     升，为客户创造优质的生活空间。在物业管理专业
     化服务方面，旗下物业公司拥有电力设施承装、计
     量检定、电梯维修保养、园林绿化工程承建、消毒
     等多种各级资质和专业服务公司。

2015年度环境、社会及管治报告   深圳控股有限公司   49

50   深圳控股有限公司   2015年度环境、社会及管治报告




     附录

                                    2015年度环境、社会及管治报告   深圳控股有限公司   51



附录       环境、社会及管治内容索引

                                         《深圳控股环境、
《环境、社会及管治报告指引》
                                         社会及管治报告》
层面           一般披露及关键绩效指标                 章节／声明
a. 环境
                                         环境保护－水资源管理
             一般披露                        环境保护－废物循环再用
                                         环境保护－绿色设计
             kpi a1.1排放物种类及相关排放数据        环境保护－环境数据表
             kpi a1.2室气体总排放量及密度          环境保护－环境数据表
             kpi a1.3所产生有害废弃物总量及密度       环境保护－环境数据表
a1：排放物
             kpi a1.4所产生无害废弃物总量及密度       环境保护－环境数据表
                                         环境保护－节约能源
             kpi a1.5描述减低排放量的措施及所得成果     环境保护－绿色设计
                                         环境保护－环境数据表
             kpi a1.6描述处理有害及无害废弃物的方      环境保护－水资源管理
             法、减低产生量的措施及所得成果             环境保护－废物循环再用
             一般披露                        环境保护－节约能源
             kpi a2.1能源总耗量及密度            环境保护－环境数据表
             kpi a2.2总耗水量及密度             环境保护－环境数据表
                                         环境保护－水资源管理
a2：资源使用      kpi a2.3描述能源使用效益计划及所得成果     环境保护－节约能源
                                         环境保护－绿色设计
             kpi a2.4描述求取适用水源上可有任何问
                                         环境保护－水资源管理
             题，以及提升用水效益计划及所得成果
             kpi a2.5制成品所用包装材料的总量及每生
                                         这个议题对于深圳控股并不适用。
             产单位占量
             一般披露                        环境保护－绿色设计
a3：环境及天然资源   kpi a3.1描述业务活动对环境及天然资源的
                                         环境保护－绿色设计
             重大影响及已采取管理有关影响的行动
b. 社会
             一般披露                        员工关爱
             kpi b1.1按性别、雇佣类型、年龄组别及地
                                         员工关爱－人力资源概况
b1：雇佣        区划分的雇员总数
             kpi b1.2按性别、年龄组别及地区划分的雇
                                         我们计划于未来的报告中进行汇报
             员流失比率
             一般披露                        员工关爱－职业健康及安全
             kpi b2.1因工作关系而死亡的人数及比率      员工关爱－职业健康及安全
b2：健康与安全     kpi b2.2因工伤损失工作日数           员工关爱－职业健康及安全
             kpi b2.3描述所采纳的职业健康与安全措
                                         员工关爱－职业健康及安全
             施，以及相关执行及监察方法

52   深圳控股有限公司   2015年度环境、社会及管治报告




                                                《深圳控股环境、
     《环境、社会及管治报告指引》
                                                社会及管治报告》
     层面               一般披露及关键绩效指标               章节／声明
                      一般披露                      员工关爱－人才管理及员工发展
                      kpi b3.1按性别及雇员类别划分的受训雇员
                                                员工关爱－人才管理及员工发展
     b3：发展及培训         百分比
                      kpi b3.2按性别及雇员类别划分，每名雇员
                                                员工关爱－人才管理及员工发展
                      完成受训的平均时数
                      一般披露                      员工关爱－员工保障
                      kpi b4.1描述检讨招聘惯例的措施以避免童
                                                员工关爱－员工保障
     b4：劳工准则          工及强制劳工
                      kpi b4.2描述在发现违规情况时消除有关情
                                                员工关爱－员工保障
                      况所采取的步骤
                      一般披露                      质量管理－供应链管理
                      kpi b5.1按地区划分的供应商数目       质量管理－供应链管理
     b5：供应链管理
                      kpi b5.2描述有关聘用供应商的惯例，向其
                      执行有关惯例的供应商数目、以及有关惯例       质量管理－供应链管理
                      的执行及监察方法
                      一般披露                      质量管理－产品质量／服务质量
                      kpi b6.1已售或已运送产品总数中因安全与
                                                我们计划于未来的报告中进行汇报
                      健康理由而须回收的百分比
                      kpi b6.2接获关于产品及服务的投诉数目以
                                                质量管理－服务质量
                      及应对方法
     b6：产品责任
                      kpi b6.3描述与维护及保障知识产权有关的
                                                质量管理－服务质量
                      惯例
                      kpi b6.4描述质量检定过程及产品回收程序   质量管理－产品质量
                      kpi b6.5描述消费者资料保障及私隐政策，
                                                质量管理－服务质量
                      以及相关执行及监察方法
                                                我们的环境、社会及管治理念－高
                      一般披露
                                                效管治／反腐倡廉
                      kpi b7.1于汇报期内对发行人或其雇员提出   我们的环境、社会及管治理念－高
     b7: 反贪污
                      并已审结的贪污诉讼案件的数目及诉讼结果       效管治
                      kpi b7.2描述防范措施及举报程序，以及相   我们的环境、社会及管治理念－高
                      关执行及监察方法                  效管治
                      一般披露                      社区投入
     b8: 社区投资         kpi b8.1专注贡献范畴            社区投入
                      kpi b8.2在专注范畴所动用资源        社区投入

www.shenzheninvestment.com
