
                  关于本报告

  本报告是公司 2014 年度履行社会责任的整体报告，真实、客观地反映了公
司在经营管理活动中履行社会责任的具体实践情况，有利于推动与社会各界的广
泛沟通和交流，促进公司持续健康的发展。关于本报告的披露内容，说明如下：


 一、报告范围

  （一）报告的组织范围：本报告以深圳市铁汉生态环境股份有限公司为主体，
同时涵盖各分公司、控股子公司。
  （二）报告的时间范围：2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。
  （三）报告的发布周期：本报告为年度报告，每年随年报发布。


 二、编制依据

  本报告依据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的有关规定，参考全
           《可持续发展报告指南》和《中国企业社会责任报告编制
球报告倡议组织（gri）
指南》等标准编制。


 三、数据说明

  报告中的财务数据摘自《深圳市铁汉生态环境股份有限公司 2014 年年度报
告》，该财务报告经广东正中珠江会计师事务所(特殊普通合伙）独立审计。本报
告中所涉及的财务数据如与 2014 年年报有出入，以财务报告为准，其他数据来
自公司内部统计。


 四、保证声明

  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。


 五、称谓说明


                         1

  为了便于表述和方便阅读，在报告中“深圳市铁汉生态环境股份有限公司”
简称为“铁汉生态”、“铁汉”、“公司”或“我们”表示。


 六、发布形式
  本报告以中文电子版形式发布，在中国证监会指定信息披露网站巨潮资讯网
可下载本报告的电子文档。
  网址为：巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn




                         2

董事长致辞

          用最真的心守望绿色明天



                       铁汉人有一个梦。
                       作为生态文明建设的践行者和
                      环境绿化美化的耕耘者，我们希望
                      能够以自己的努力建设“美丽中
                      国”，并成为一家“值得信赖并受
                      人尊敬”的企业。
                        梦想的实现绝非一朝一夕，荣
                      耀和光环纵然再多却也已经属于
                      过去，比起这些，明天的挑战和机
                      遇来得更加现实。但我们始终相信，
                      前路虽非坦途，却是一条光荣的荆
                      棘路，需要全体铁汉人的不懈努力
和锲而不舍。
  回想 27 年前，我从广东到北京大学求学，选择的专业是当时中国刚刚起步
的环境学。大学时，我曾有幸拜读了法国作家让·焦诺的短篇故事《种树的男人》。
故事的主人公——艾尔则阿·布非耶，一个普通的乡下牧羊人，默默无闻，孤身
只影的坚持每天种一百颗种子，花了近四十年的时间，在荒芜的高地上创造了一
片广阔无垠的绿色森林。牧羊人高尚无私的伟大人格令人敬仰，他身体力行、努
力不懈，通过种树改变恶劣环境，让干枯的河床变得流水淙淙，让光秃秃的荒山
焕发蓬勃生机。因为环境的变化，吸引了一万多名外地人搬到高地居住，并给他
们带来幸福与快乐。这个地方就是现在国际著名的旅游胜地普罗旺斯。布非耶这
种不求回报、满怀仁爱、拥抱自然的情怀，一直激励我奋力向前，跌跌撞撞却无
比坚定地奋斗在中国生态环保事业的前线。历经 20 多年的躬行实践和艰苦历练，


                  3

当初那份单纯的热爱已然变成了今天肩上沉甸甸的责任；当初那份粗浅的认知已
然升华成对生态文明的一种景仰、敬畏和毕生的追求。
  2001 年，迎着新世纪的曙光，我和几位志同道合的同事开始了创业之旅。
今天，作为创业板首家生态环境建设上市公司，铁汉生态已经成长为国家级高新
技术企业、中国环保产业骨干企业、中国生态修复和环境建设领军企业。我们的
主营业务涵盖生态修复、生态景观、生态设计、生态旅游等领域，已形成了集策
划、规划、设计、研发、施工、苗木生产及资源循环利用为一体的完整产业链，
可为客户提供生态修复和生态环境建设的整体解决方案。我们的业务范围从祖国
的最南方海南岛一直到最北方的辽宁、黑龙江、新疆、内蒙古及青海等地。
  十四年来，铁汉人在生态建设领域艰苦实践，不断探索，全力关注如何恢复、
重建和完善受损生态系统的服务功能这一重大课题，通过观念创新、技术创新和
实践创新，在抗逆植物培育、土壤修复、矿山修复、沙漠化与荒漠化治理、水生
态修复等在内的生态修复领域，逐步形成了具有核心竞争力的生态修复技术体系。
同时，“尊重自然、顺应自然、保护自然”的哲学思辨，有力指导着我们进行生
态修复的顶层设计和布局，从而形成了铁汉生态独有的生态技术与景观艺术高度
融合的脉络和机理，这也是我们多年来在全国各地建设百余项高标准、高质量的
生态工程的强有力的支撑和保证。
  从创业伊始，铁汉生态专心、专注、专业于生态环境建设事业从未动摇。建
设生态文明，推进绿色变革与可持续发展，是关系人类福祉、关乎民族未来，也
               “盖有非常之功，必待非常之人”，铁汉生态
是关乎国家与地区长远发展的大计。
真诚期待与各位有志之士携手合作，为国家的生态文明建设积极贡献我们的智慧
与汗水，为子孙后代的可持续发展尽全力守护好天蓝、地绿、水净的美丽家园！




                         董事长：刘水




                  4

   目录

第一部分   公司基本情况
  一、公司简介
  二、公司企业文化
  三、公司资质及荣誉

第二部分   公司社会责任管理
  一、社会责任理念
  二、社会责任实践
  三、利益相关方参与

第三部分   公司社会责任行动
  一、对股东的社会责任行动
  二、对合作伙伴的社会责任行动
  三、对客户的社会责任行动
  四、对员工的社会责任行动

第四部分   公司社会责任业绩
  一、生态理念
  二、绿色管理
  三、公益慈善
  四、员工关怀




       5

          第一部分 公司基本情况


 一、公司简介

   深圳市铁汉生态环境股份有限公司（以下简称“铁汉生态”）成立于 2001
年，是国家级高新技术企业、中国环保产业骨干企业、中国生态修复和环境建设
领军企业。2011 年在深交所创业板上市，为创业板首家生态环境建设上市公司。




   铁汉生态主营生态环境建设与运营，业务涵盖生态修复、生态景观、生态设
计、生态旅游设计与运营和城市环境设施运营等领域。目前已形成了集策划、规
划、设计、研发、施工、苗木生产、资源循环利用，以及生态旅游运营和城市环
境设施运营为一体的完整产业链，能够为客户提供一揽子生态环境建设与运营的
整体解决方案。
   公司拥有城市园林绿化壹级、风景园林设计专项甲级，以及旅游规划设计、
环境污染治理等多项专业资质；拥有政府科技奖 6 项， 截止 2014 年 12 月 31
日，公司共取得国家专利 36 件，其中发明专利 10 件、实用新型专利 25 件、外
观型专利 1 件及在申请专利 17 件；下设北京、海南等 25 家分公司，现有员工
1625 人。
   十余年来，铁汉生态打造了千百余项高标准、高质量、类型各异的精品工程，


                     6

其中包括深圳欢乐海岸城市综合体景观工程、珠海城市绿化景观提升工程、深圳
证券交易所空中花园、郴州西河湿地公园、南通南山湖公园、潍坊 cbd 中央公园、
北京通州湿地公园、新疆伊宁后滩湿地公园；丽思卡尔顿酒店、香格里拉酒店、
三亚亚龙湾瑞吉酒店/别墅景观；东莞万科棠樾、广州星河丹堤、长沙中粮北纬
28°等地产景观。佳绩遍布全国各个省市，从而奠定了公司在国内生态修复领域
内的龙头地位，并成为国内最负盛名的生态景观建造商之一。
  凭借业界前列的综合实力，铁汉生态获得众多奖项，如 2014 年获评“深圳
市综合实力百强企业”、“深圳市市长质量奖(鼓励奖）”、“广东省最佳雇主”等。


 主营业务
  （一）生态修复
  生态修复业务是铁汉起家的业务，深怀着对自然的敬仰和对生命的热爱，历
经 14 年的发展，铁汉生态已经成为国内生态修复领域的领军企业。生态修复业
务分为边坡修复、污染土壤修复、水生态修复和矿山修复四大领域。




  （二）生态景观
  生态景观分为市政景观、商业景观和立体绿化景观。在景观建造中，铁汉生
态将生态、低碳的理念贯穿设计和施工之中，通过标准化、规范化的施工管理，
高标准、高质量地完成了百余项目工程的施工，先后成为多地政府及万科、星河、
金地、中海、中粮、中铁、华侨城等大型地产公司的优秀承建商，获得业主的高
度评价，并屡获国家级园林工程金奖。




                    7

  （三）生态设计
  通过长期的实践，逐步形成了铁汉独特的设计理念，并主打四个专业，即专
业资质、专业团队、专业合作、专业服务。首先，公司的设计院拥有风景园林设
计甲级资质、旅游规划设计和造林规划设计资质；其次，拥有近 200 名中外籍的
专业设计团队，并在北京、长沙和中山设有分院；再次，铁汉不断汲取国际设计
智慧， 寻求强强联手、专业合作，与意大利、新加坡等地的国际设计前沿团队、
国内高等院校、设计机构等紧密合作；最后，形成了“咨询-创意-策划-规划-
设计-研究-技术支持-后期跟踪”一站式全程专业的服务体系。




  （四）生态旅游设计与运营


                  8

  一直以来，铁汉生态遵循 “新、奇、特、学”的策划理念，以自然原则和
人文主义的融合促进现代旅游理念的深化。主张以旅游为载体，形成人与自然、
人与社会、人与人之间的互动共生；以旅游为契机，满足城乡可持续发展、产业
转型和人民生活品质提升的迫切需求；以旅游为媒介，实现自然生态、文化传承、
信息互动、和谐发展的美好愿景。同时，也为政府及企业提供旅游产业发展战略、
旅游景区总体规划、旅游项目开发经营策划全程服务。




  （五）特色苗圃
  铁汉生态苗圃着眼全方位发展苗圃战略高度，紧紧围绕公司发展大局，以着
力培育优质苗木为核心，以全面建设新型现代特色苗圃为目标，积极致力于景观
绿化、生态修复、垂直绿化和其它特殊用途的优良品种的繁育和驯化。




                 9

二、公司企业文化

  企业文化 “厚德、笃行、创新、卓越”是公司的核心价值观，公司力图创
造一个和谐、快乐的工作环境，让员工享受工作，快乐生活，并将快乐传导给家
人和朋友，主张员工通过快乐路径抵达幸福和实现人生的价值。公司认为人才应
该具有品格正直、诚信等特质,具有专业能力、学习力、创新力、执行力等素质
能力。公司的经营目标不只是单纯追求企业利润最大化，而是充分兼顾包括股东、
管理者、员工、合作伙伴、客户、社会等利益相关方的利益，努力实现综合价值
的最大化。




                 10

三、公司资质及荣誉

（一）专业资质

● 城市园林绿化壹级
● 风景园林工程设计专项甲级
● 市政公用工程施工总承包贰级
● 造林工程规划设计乙级
● 造林工程施工乙级
● 旅游规划设计资质
● 深圳市环境保护工程技术资格
● 环境污染治理设施运营：有机废物、工业固体废物、生活污水、生活垃圾、
  工业废水
● 广东省环境污染治理资格行业认定证书（废水、固体废物、污染修复）
● 深圳市环境保护工程技术资格证书（废水丙级）



（二）2014 年度企业荣誉


● 2014 年深圳市综合实力百强企业

● 2014 年深圳市市长质量奖（鼓励奖）
● 2014 德勤-深圳高成长 20 强
● 2014 中国慈善榜第 19 位
● 2014 中国上市公司金誉奖
● 2014 年度广东省最佳雇主
● 2014 年度深圳最佳雇主 30 强
● 2014 广东省园林绿化企业信用等级 aaaaa 企业
● 2013 年度中国十佳绿色责任企业
● 2013 广东省最具核心竞争力企业

                       11

● 2013 最具价值上市公司—最具成长力大奖
● 2013 上市企业综合实力 10 强
● 2013 中国风景园林学会奖—优秀管理奖
● 2013 深圳知名品牌
● 企业信用等级 aa 证书及公司信誉评级 aaa 证书



（三）2014 年度项目荣誉



  国家级


● 珠海 2013-2014 年生态绿廊及生态节点提升与营建设计项目荣获艾景奖“年
  度十佳景观设计奖·道路景观设计”

● 郴州西河生态景观治理设计项目荣获艾景奖“年度十佳景观设计奖·公园设
  计”
● 三亚半山半岛 a34 地块高层住宅园林景观工程荣获“优秀园林绿化工程奖金
  奖”
● 深圳星河丹堤展示区、入口道路及样板房绿化工程荣获“优秀园林绿化工程
  奖金奖”
● 星河发展中心景观工程荣获“优秀园林绿化工程奖金奖”
● 三亚亚龙湾公主郡三期项目园林景观工程荣获“优秀园林绿化工程奖银奖”


 省级

● 中粮锦云花园园林景观工程荣获“广东省风景园林优良样板工程金奖”

● 三亚中铁子悦薹项目 2#地块景观工程荣获“广东省风景园林优良样板工程金
  奖”
● 龙岗区深惠路、北通道、沙荷路等道路绿化管理养护工程荣获“广东省风景
  园林优良样板工程金奖”

                       12

● 中粮·北纬 28°项目二期 a2 区园林工程荣获“广东省风景园林优良样板工
 程银奖”
● 半山半岛 a34 地块高层住宅园林景观工程荣获“广东省风景园林优良样板工
 程银奖”



 市级

● 深圳证券交易所营运中心项目荣获“节能环保示范低碳与贡献奖”

● 深圳市阳台绿化美化设计竞赛荣获“a 类阳台一等奖”
● 室外景点春到岭南荣获“香港花卉展览最佳设计（园林景点）金奖”
● 国道 205 线梅县扶大至南口佛坳岗段旅游景观绿色景观大道 bt 项目被评为
 “优良样板工程”
● 民治片区民宝路和梅龙路天桥工程荣获“优秀工程奖”
● 深圳福田香格里拉大酒店软绿化工程被评为“深圳市风景园林优良样板工
 程”
● 惠州市巽寮富巢湾度假酒店项目室外景观工程被评为“深圳市风景园林优良
 样板工程”
● 仙湖植物园 a 区绿化养护工程被评为“深圳市风景园林优良样板绿化养护工
 程”
● 宝安公园南门区绿化养护工程被评为“深圳市风景园林优良样板绿化养护工
 程”
● 星河丹堤展示区入口道路及样板绿化工程被评为“深圳市风景园林优良样板
 工程”




                   13

     第二部分 公司社会责任管理

一、社会责任理念

  上市公司作为现代社会的重要成员，要积极承担社会责任，这是落实科学发
展观、推动和谐社会建设的内在要求，也是提升企业发展质量和水平、增强国际
竞争力的客观需要。企业在追求经济效益、保护股东利益的同时，还要承担其对
利益相关者和全社会的责任，以实现企业与经济社会的可持续发展的协调统一。
  铁汉生态作为创业板首家生态环境建设上市的企业，始终以成为生态文明的
践行者、环境绿化美化的耕耘者为公司使命，致力于成为全球生态环境建设与运
营领军企业。企业的社会责任理念始终与企业的使命和愿景保持高度一致，同时
在经营实践中不断地将其有机的融合，以更好地履行企业的社会责任。公司始终
将企业社会责任的战略规划融入企业与利益相关方的共同发展中，以实现推动经
济、社会、环境的可持续发展，追求综合价值的最大化。


 二、社会责任实践

 （一）完善社会责任管理体系


  公司不断完善社会责任管理体系，切实将社会责任理念落实到公司的日常经
营管理中，同时将管理范围从公司总部扩大到各分公司。公司也将进一步制定相
应的制度及机制以规范年度社会责任报告编制和披露的工作流程，并通过收集、
分析和使用报告基础信息、数据，更好地了解各利益相关方对公司的期望与诉求，
为不断改进社会责任管理工作、提升社会责任业绩奠定了良好的制度基础。


 （二）搭建社会责任沟通机制
  铁汉生态将社会责任沟通作为增进公司透明度、增强与利益相关方沟通的重
要方式，所以公司将致力于搭建健全的社会责任沟通机制，努力探索建立系统化、
制度化、规范化的社会责任沟通体系，保障利益相关方的知情权、参与权和监督

                 14

权。公司将坚持发布年度社会责任报告，向社会公众披露公司的企业社会责任理
念及成效，同时也会依据与各利益相关方交流和沟通的情况不断地进行改进和完
善公司所应履行的社会责任。通过对社会责任的履行，加深利益相关方对公司的
了解和认知。


  为了深入贯彻社会责任观念，公司将开展相关的社会责任培训。公司主要通
过采取理论培训与实践演练、内部培训与外部学习、日常教育与专项活动相结合
的方式，分层次、分阶段、全方位地开展全员社会责任培训，提高社会责任管理
人员的专业技能，提升员工履行社会责任的意识和能力，为更好地开展社会责任
工作打下了坚实基础。


(四)打造社会责任品牌形象
  公司始终致力于生态环境建设，为国家生态文明建设而不断努力。在面对日
益严重的环境污染，公司将会承担社会责任的重担，为环保事业做出积极的贡献。
一方面，公司将不断创新生态修复技术及园林绿化技术，为营造适宜居住的绿色
家园而努力；另一方面，公司将大力推进社会公益事业，提升公众环保意识，不
断加强利益相关方沟通，持续提升品牌形象。


三、利益相关方参与
  公司将积极促进利益相关方参与机制的建立和完善，充分关注利益相关方的
期望和诉求，通过自身持续地改变和创造，提高利益相关方的参与程度，努力实
现与利益相关方的协调发展、和谐共赢。
                 公司与利益相关方的沟通

利益相关方     利益相关方期望           沟通和参与机制          责任承诺
         守法经营，照章纳税，安        日常工作汇报，接受   严格遵守国家法律法

         全施工，贡献社会，促进        监管部门视察，参与   规和政策，合法经营，

         行业发展。              制定有关政策，积极   依法纳税，扩大就业，

  政府                        主动与主管及相关部   积极履行企业社会责

                            门开展沟通对话，参   任。



                       15

                           加行业协会、政策调

                           研等。

        提升公司价值，完善公司        股东大会、新闻发布    不断优化公司治理，

 股东     治理，保护股东权益。         会、实地参观调研等。 确 保 信 息 披 露 透 明

                                        度，听取投资者意见，

                                        保持利润增长。

        企业安全与健康保障，提        员工培训、团队建设、 创造安全、平等的就

        高职业技能，提供满意的        日常交流等。       业环境，提供全方位

        福利待遇和发展机会。                      的培训体系，营造良

 员工                                     好的工作氛围与有竞

                                        争力的薪酬福利，建

                                        立通畅的内部沟通渠

                                        道，打造良好的企业

                                        文化，与员工共成长。

        遵守法律法规和商业道         招投标管理，评估与    严守公平交易原则，

合作伙伴    德，建立长期合作伙伴关        调查，定期沟通与交    诚信经营，坚持与合

        系，公平交易，实现互利        流。           作伙伴平等沟通的态

        共赢。                             度，共同打造责任链。

        优良的产品和服务。          客户关系管理、客户    提升产品质量和服务

 客户                        满意度调查等。      品质，积极主动倾听

                                        客户反馈。

        造福社区、热心公益、创        新闻发布、网站信息    保持与社会的沟通并

        造社会服务价值。           发布、与公益组织定    积极回应需求，积极

社区和社会                      期沟通，公益捐赠，    参与社会公益事业，

 公益                        参加各种公益活动。    利用自身优势为社会

                                        贡献价值,促进社区

                                        繁荣与和谐发展。

        降低企业运营对环境产         节能减排，倡导环境    绿色运营减少环境压

        生的影响，关注生态环         保护理念，绿色办公， 力，研发创新生态修


                      16

   环境       境，与自然和谐发展。         为建设美丽中国而努   复技术，为环境保护

                               力。          提供技术保障，持续

                                           推进节能减排措施，

                                           提高环保意识，推广

                                           无纸化办公，支持绿

                                           色经济发展。




        第三部分 公司社会责任行动

一、对股东的社会责任行动
   自 2011 年上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
   《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
准则》、                 《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等要求，高度重视保
护股东权益，不断完善公司治理结构，持续加强投资者关系管理，积极推进信息
披露制度建设，开展形式多样的投资者交流活动，为股东创造长期价值。


 （一）股东价值
   面对日益污染严重的生态环境和错综复杂的经济环境，公司始终坚持经济效
益、社会效益和生态效益并重的原则，加快公司发展，提高市场竞争力，努力成
为行业领军企业，追求股东价值最大化，实现对股东的承诺。
   1.经营状况
   经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2014 年度，公司实
现营业总收入 2,003,092,732.43 元，比去年同期 1,489,898,501.71 元增长
34.44%；实现营业利润 294,174,691.21 元，比去年同期 267,019,171.51 元增长
10.17%；实现利润总额 295,661,262.72 元，比去年同期 273,447,970.96 元增长
8.12%；实现归属于母公司所有者的净利润 244,394,723.89 元，比去年同期
235,765,844.99 元增长 3.66%。截止 2014 年 12 月 31 日，公司总资产为
5,064,224,059.70 元，比年初 3,604,849,848.65 元增长 40.48%；净资产为

                          17

2,045,604,674.48 元，比年初 1,802,980,770.09 元增长 13.46%，资产负债率为
59.61%。
   2.利润分配执行情况
   公司不断完善和健全科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，增强利润分
配透明度，保持利润分配政策的连续性和稳定性，提升公司规范运作水平，使投
资者对未来分红有更加明确与合理的预期，以更好的维护股东及投资者利益，促
进公司的可持续发展。根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司
现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》
和深圳证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知>有关要求的通知》（深证局公司字【2012】43 号）等相关文件要求，公
司对《公司章程》、《分红管理制度》、《未来三年股东回报规划（2014 年-2016
年）进行了修订，修订后的《公司章程》对利润分配政策中相关内容有了更全面、
详尽的规定，以更好的规范利润分配管理，保障和维护投资者合法权益。
   2014 年 4 月 13 日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过《公司 2013
年度利润分配预案的议案》：以截止 2013 年 12 月 31 日公司总股 315,805,878
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 1 元（含税）；同时，以资本公积金向
全体股东每 10 股转增 6 股，共计转增 189,483,526 股，转增后公司总股本增至
505,289,404 股。2013 年度利润分配方案已于 2014 年 5 月 22 日实施完毕。
   公司股利分配预案严格遵循决策程序和机制，符合《公司章程》的相关规定，
独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，
中小股东的合法权益得到充分维护。

 (二)公司治理

   本公司始终致力于建立完善的公司治理架构，严格遵守法律、监管法规以及
深圳证券交易所上市规则，建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组
成的现代公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间决
策科学、执行有力、监督有效的运行机制。目前，公司“三会”依据公司章程和
议事规则等规章制度，实现了各司其职、有效制衡、互相协调的运营机制。同时，
我们也不断努力完善公司治理、加强风险管理和内部控制，不断提高公司的经营


                           18

管理水平和经营绩效，以为股东创造持续卓越的投资回报为根本目标。2014 年
度，公司整体运作规范、信息披露规范、公司治理实际情况与中国证券监督管理
委员会发布的有关上市公司治理的规范文件的要求符合，公司治理情况得到了一
定的肯定。
  1.股东大会




                            《上市公司股东
  公司股东大会是公司的最高决策机构，严格按照《公司法》、
     《公司章程》、
大会规则》、     《股东大会议事规则》规定的程序规范运行，各项决策
科学民主，维护了公司和股东的合法权益。公司董事、监事和管理层的选聘遵照
《公司章程》的规定。
  2014 年度，公司共召开 2 次股东大会。2014 年 5 月 9 日，本公司召开 2013
年度股东大会，审议通过了本公司 2013 年度财务决算报告、董事会工作报告、
利润分配及资本公积转增股本预案、年度报告全文及其摘要、监事会工作报告、
2014 年度财务预算报告、续聘广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2014 年度外部审计机构、发行理财直接融资工具、公司非公开发行定向债
务融资工具、将部分募投项目尚未使用的部门募集资金永久补营运资金、修改《公
司章程》部分条款等议案。
  2014 年 8 月 1 日，本公司召开 2014 年第一次临时股东大会，审议通过了公
司符合非公开发行股票条件、公司非公开发行股票预案、公司非公开发行股票发
行方案的论证分析报告、公司非公开发行股票募集资金使用可行性报告、公司前

                       19

次募集资金使用情况的报告、公司与控股股东及实际控制人刘水签订附条件生效
的《股份认购合同》、公司非公开发行股票涉及关联交易事项的议案、提请股东
大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜、修订《募集资金管理制
度》、修订《现金分红管理制度》、修订《未来三年股东回报规划（2014 年-2016
年）》、修订《股东大会议事规则》、修订《公司章程》及为公司全资子公司申请
银行借款提供担保等议案。
  上述股东大会的召开均依法合规地履行了相应的法律程序，会议决议公告已
分别于 2014 年 5 月 9 日、2014 年 8 月 1 日登载于巨潮资讯网，具体内容详见
公告。
     2.董事会
                            《独立董事工作
  董事会是公司的决策机构，公司已制定《董事会议事规则》、
制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董事的选聘遵
照《公司章程》的规定，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。目前，
公司董事会所有成员皆符合有关法律、法规、公司章程等要求，具有履行职务所
必需的知识、技能和素质，并拥有丰富的经营管理经验，能忠实、诚信、勤勉地
履行职责。截至 2014 年 12 月 31 日，本公司董事会共有董事 7 名，其中董事 4
名，独立董事 3 名。
  2014 年度，本公司董事会共召开会议 12 次会议。董事会会议的召集、召开
程序符合《公司法》等法律、行政法规、规范性文件以及《公司章程》的规定。
并依据有关法律法规、深圳证券交易所创业板股票上市规则等规定进行了信息披
露。
     3.董事会专业委员会
  公司董事会下设四个专业委员会，分别为战略发展委员会、提名委员会、薪
酬与考核委员会和审计委员会。每个委员会皆有特定的职责及权限，委员会各成
员获授权于各委员会的权限内做出决定。公司董事会非常重视发挥专业委员会的
作用，作为董事会决策的重要支持机构，专业委员会在董事会决策过程中积极发
挥防控经营风险、合规风险的重要作用，有效地监督、指导公司合法合规运行，
使公司管治水平得到不断地提升。
  2014 年度，公司提名委员会召开会议 2 次； 审计委员会召开会议 5 次；薪


                       20

酬与考核委员会召开会议 2 次；战略发展委员会召开会议 1 次。
名称      职责                    可持续发展职责

        战略委员会对公司董事会负责，委员会的提   负责对公司长期发展战略和

战略发展    案提交董事会审查决定。该委员会的主要职   重大投资决策进行研究并提

委员会     责是对公司长期发展战略规划进行研究并    出建议。

        提出建议；对《公司章程》规定须经董事会

        批准的重大投资、融资方案进行研究并提出

        建议；对《公司章程》规定须经董事会批准

        的重大资本运作、资产经营项目进行研究并

        提出建议；对其他影响公司发展的重大事项

        进行研究并提出建议；对以上事项的实施进

        行检查及董事会授权的其他事宜。

        审计委员会对公司董事会负责，委员会的提   负责公司内、外部的审计、监

        案提交董事会审查决定。该委员会的主要职   督和核查工作。

        责是提议聘请或更换外部审计机构；监督公

        司的内部审计制度及其实施；负责公司内部

        审计与外部审计之间的沟通；审核公司的财
审计委员会
        务信息及其披露；审查公司内部控制制度及

        董事会授权的其他事宜。审计委员会应配合

        监事会的监督审计活动，在履行职责时，公

        司相关部门应给予配合，如有需要，可以聘

        请中介机构提供专业意见。

        薪酬与考核委员对公司董事会负责，并向董   负责制订和管理公司高级管

        事会报告工作。该委员会的主要职责是制订   理人员薪酬方案，评估董事和

        公司董事及高级管理人员的薪酬计划或方    高级管理人员业绩指标。
薪酬与考核
        案；审查公司董事及高级管理人员的履行职
委员会
        责情况并对其进行年度绩效考评；制订对董

        事及高级管理人员及公司认为应当激励的

        其他员工的公司股权激励计划及董事会授



                       21

          权委托的其他事宜。该委员会提出的股权激

          励计划和董事的薪酬计划，须报经董事会同

          意后，提交股东大会批准；公司高级管理人

          员的薪酬计划直接报董事会批准。

          提名委员会对公司董事会负责，委员会形成   负责选择公司董事、总经理以

          的决议和提案提交董事会审查决定。该委员   及其他高级管理人员。

          会的主要职责是根据公司经营活动情况、资

          产规模和股权结构对董事会的规模和构成

          向董事会提出建议；研究董事、总经理的选

提名委员会     择标准和程序并提出建议；寻找合格的董事

          和总经理人选；对董事候选人和总经理人选

          进行资格审查并提出建议；对副总经理、董

          事会秘书、财务总监等高级管理人员需要董

          事会决议的人选进行资格审查并提出建议

          及董事会授予的其他职权。



  4.监事会
  监事会是公司的监督机构，公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的规定和要求。公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会
向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行
职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司采取了有效
措施保障监事的知情权，能够独立有效地对董事、高级管理人员进行监督。截止
2014 年 12 月 31 日，我公司监事会共有监事 3 名，其中股东代表监事 2 名，职
工代表监事 1 名。
  2014 年度，本公司监事会共召开会议 8 次。监事会会议的举行和召开符合
国家有关法律、法规及《公司章程》的规定，会议合法、有效。并依据有关法律
法规、深圳证券交易所创业板股票上市规则等规定进行了信息披露。
  5.管理层
  本公司管理层由董事及其他高级管理人员组成，依据法律、法规、公司章程


                         22

以及股东大会、董事会的授权行使职权，组织开展经营管理活动。公司管理层的
选聘严格遵照《公司章程》等规定，按照规定的职责和权限履行职责，认真执行
董事会决议事项，对公司经营管理实施有效管理和控制，不断提高公司管理水平
和经营业绩。


 (三)内部控制体系
  公司充分认识到内部控制是为了保证企业经营健康发展，实现所有者利益最
大化目标而设计的具体政策、制度和程序方法的集成。自上市以来，公司严格按
照有关法律法规、规范性文件及证券监管机构各项规章要求，不断完善内部控制
体系，规范内部控制运作，加强内部控制管理，强化内部控制和风险管理意识，
以使公司经营管理更加规范化、制度化和标准化，搭建公司可持续发展管理体系
平台。
  2014 年度，为加强公司治理规范运作，根据《深圳证券交易所创业板股票
     《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
上市规则》、                     《公司章程》及其
他有关法律、法规和规范性文件的规定，公司在原有内控制度基础上制定了《离
任审计工作细则》、《审计监督制度》、《公司问责制度》，同时修订了《财务管理
   《现金分红管理制度》、
制度》、                                    《募
             《未来三年股东回报规划（2014 年-2016 年）》、
集资金管理制度》、《股东大会议事规则》、《投资者关系管理制度》，共计 9 个制
度。对于相关制度的制订和修订，公司在相关会议审议通过后落实制度的下发归
档及实际执行情况，同时刊登在中国证监会指定的信息披露网站。公司将不断完
善和健全内部控制体系，推行相关的规章制度，加强相关人才队伍的建设，重点
关注内幕交易防控，以切实保护股东和投资者的利益，促进公司的可持续发展。


 （四）信息披露
  信息披露是投资者了解公司的主要渠道，也是公司向资本市场展示投资价值
的有效途径。随着深交所全面开展上市公司信息披露直通车，上市公司信息披露
责任加大，公司通过不断细化各公告的流程，以实现信息披露工作的规范性、完
                  《证券法》、
整性和严谨性。公司严格按照《公司法》、    《深圳证券交易所股票上市
   《深圳证券交易所创业板块上市公司规范运作指引》、
规则》、                      《上市公司信息披露


                    23

                        《年报信息披露重大差错
管理办法》以及公司制定的《重大事项内部报告制度》、
       《投资者关系管理制度》、
责任追究制度》、          《内幕信息知情人登记和报备制度》等
有关法律、法规及《公司章程》的要求，制定相关的信息披露制度，切实履行信
息披露义务。
  2014 年度，公司完成定期报告的编制及信息披露，包括公司 2013 年年度报
告、公司 2014 年第一季度报告、公司 2014 年半年度报告、公司 2014 年第三季
度报告。同时，公司完成临时报告披露 156 个公告，包括股东大会决议公告、董
事会决议公告、 监事会决议公告、重大合同公告和其他重大事项公告，以及证
券交易所规定需要披露的其他事项。报告期内，公司按照信息披露的有关要求，
真实、及时、准确、完整、公平地披露了应予公告的信息。公司不存在选择性信
息披露或隐瞒信息披露的情况，对于涉及公司经营的重大事项，公司及时向监管
部门汇报和咨询，确保重大事项的披露及时、准确。公司对信息披露工作的高度
重视和高标准要求是积极履行企业经济责任的集中表现，不仅维护了公司健康、
透明、良好的市场形象，而且也是长期以来获得投资者信任与支持的关键所在。


 （五）投资者关系

  上市公司的投资者关系管理工作是一项战略管理行为，需要通过充分的信息
披露与交流，加强公司与投资者及潜在投资者之间的沟通与交流，促进投资者对
公司的了解和认同，提升公司治理水平，从而实现公司整体利益最大化和保护投
资者特别是社会公众投资者的合法权益。自公司上市后，高度重视投资者关系的
管理，除规定的信息披露途径外，公司还提供多渠道、全方位的投资者关系服务，
包括热线电话、电子邮箱、网站、来访接待、说明会、投资者平台等方式积极开
展投资者交流活动，促进了公司投资者关系工作的全面开展。
  2014 年 4 月 18 日在深圳证券信息有限公司提供的网上平台举行 2013 年度
业绩网上说明会,使广大投资者能够进一步了解公司的经营情况。
  2014 年度，公司现场接待投资者调研和来访共 6 次约 41 人，机构投资者发
表调研报告共 29 份。公司积极配合投资者对公司的实地调研，做好现场调研的
会议记录，并将相关情况上报相关领导和及时上传交易所及公司网站，并关注后
续报道和调研报告发布情况。同时，公司对外披露的投资者信息咨询专线有专人


                      24

负责接听，耐心回答投资者关心的有关问题，有效提高了投资者满意度，维护了
公司良好的市场形象。2014 年度，我公司回答网上投资者关系互动平台咨询约
1218 条。公司相关部门不断完善公司网站“投资者关系”栏目中的 “投资者保
护”及“投资者调研”内容，以在线问答的方式与投资者互动，同时积极宣传投
资者保护的相关内容，使广大投资者在了解公司实际经营情况的基础上切实保护
投资者利益，维护良好的投资者关系管理。公司按照相关规定做好投资者关系活
动档案的建立和保管，合理、妥善地安排机构投资者、分析师等特定对象到公司
现场参观调研，并切实做好相关信息的保密工作。
  此外，公司每月初编制《证券中心事务简报》，汇总日常投资者咨询电话、
互动易交流平台、监管机构的监管动态、三会情况、分析上月股价变动情况、投
资者提问的数量变化和关注的热点变化等相关信息，并将投资者对公司运营的建
设性意见汇总提交董事会和管理层参考。


 二、对合作伙伴的社会责任行动


 （一）恪守商业道德

  公司严格遵守企业公民道德，坚持守法经营，保证公平运营，反对商业贿赂、
接受政府和社会公众的监督。在公司开展业务过程中，严格遵守国家、行业的法
律法规，规范参与招投标，确保交易活动的时效性和合法性，努力创造公平竞争
的良好环境。2014 年，公司守法经营，未发生重大违法违规事件。


（二）保障供应商权益

  我们视供应商为重要的战略合作伙伴，顺畅、科学、标准化的采购流程是公
司与供应商建立良好合作关系的关键所在。公司不断推进供应商体系建设，促进
长期稳定合作关系的建立和发展。一方面，公司不断完善采购平台，进行公开招
标，确定中标供应商并通过平台进行发布，确保整个过程公开、透明；规范合同
管理，严格履行合同承诺、及时支付货款、妥善处理异议，保障供应商合法权益。
另一方面，公司重视合作方利益，不断优化各类材料的采购渠道，建立了规范的
采购制度，形成了自己的核心供应商队伍。同时也要求供应商遵守法律法规，提


                  25

供安全可靠的材料，并注意加强环境保护，以促进双方合作关系的良好发展。


（三）打造责任供应链
  随着社会的进步，社会和公众对企业的要求不断提高，消费者和投资者要求
其承担起相应社会责任的压力也日渐增强，这使得越来越多的企业开始注重品牌
建设和维护企业社会形象。铁汉积极发挥对供应链的引导和带动作用，以更创新
的管理方式，建设更可持续的供应链，促进供应链企业履行社会责任，以实现既
保障利益相关方的利益又推动企业自身与整个社会的可持续发展。我们通过采购
决策影响供应商，积极传递责任理念，与供应商共同构建负责任的价值链，推动
产业链整体履责水平的提升，实现协同发展。


（四）合作共赢

  公司不断加强与各级政府、金融机构、上下游企业伙伴等利益相关方的合作，
与各利益相关方加强交流与合作，扩大合作领域，深化合作层次，实现资源、优
势互补和共同可持续发展。同时，通过在生态修复与环境治理、绿色建筑、资源
循环利用、生态旅游运营和环境设施运行、互联网垂直电商平台、家庭园艺、生
态农业等领域持续实现突破，以创新挖潜引领企业跨越式发展，推动行业进步。




 三、对客户的社会责任行动


 （一）优质服务

  公司始终以客户为中心，力求通过全面优质的服务，打造精品工程，为客户
创造价值。公司不断建立健全客户管理体系，注重倾听客户的声音，促进产品及
服务创新，高度重视质量，采取灵活多变的措施充分满足客户的个性化需求，不
断提升客户满意度。公司根据尊重自然、顺应自然、保护自然的哲学思辨，形成
独有的生态技术与景观艺术高度融合的脉络和机理，致力于为客户提供生态修复
和生态环境建设的整体解决方案。目前，公司的主营业务涵盖生态修复、生态景
观、生态规划、生态旅游等领域，已形成了集策划、规划、设计、研发、施工、


                 26

苗木生产及资源循环利用为一体的完善产业链。公司不断实践“将生态技术与景
观艺术完美融合”的理念，努力以丰富的创意、完美的设计、精湛的工艺和独特
的艺术表现力，在全国各地设计、建设了一千多项高标准、高质量的生态修复、
生态景观工程，获得了许多合作伙伴对公司在项目质量上的专业态度和服务的肯
定与赞赏。2014 年度，公司为满足客户需求和提供科学的生态修复解决方案，
不断开拓新领域，打造了许多具有影响力的精品工程，受到社会各界的高度认可
和重视。
            2014 年铁汉生态“十大”精品工程
         项目名称                 入选理由
昆明•滇池晋宁东大河湿地公园           水生态修复领域代表性项目

郴州•王仙岭旅游度假区西河流域综合治
                         土壤修复取得革命性突破
理

深圳•华星光电人工湿地              进军环保领域破局之作

长沙•现代农业成果展示区             试水生态农业 ppp 新模式首秀

宿迁•三台山森林公园衲田景区           华东区域标志性生态旅游项目

北京•环渤海高端总部基地城市湿地公园       为北京再建一个健康“绿肾”

深圳•证券交易所营运中心园林景观         世界最大最高空中花园

三亚•海棠湾国际购物中心             全球最大免税购物中心

六盘水•天湖德湖景观大道             截止 2014 年中标最大金额工程

珠海•生态绿廊及生态节点提升与营建        “艾景奖”年度十佳景观设计


（二）品质至上

    如果说，科学技术是第一生产力，那么品质就是一个公司最直接的实力体现。
对于铁汉生态来说，品质在企业发展中的地位是无可取代的。品质至上，恰是公
司“卓越”核心价值观的体现。作为一家交付类产品的服务性企业，工程质量是
公司在市场上立足之本，工程之美是品质提升的终极目标。公司秉承 “建一工
程，立一丰碑”的理念，同心协力以“至上品质”打造“大美工程”，以引领行
业的发展。
    公司自成立以来，始终高度重视质量，坚信高品质的工程质量才是对客户权


                    27

益的最大保护，这也是公司多年来一直受到业内及客户的认可与赞誉的缘由。
2014 年，公司在“质量年”战略的号召下，大力倡导质量，使得质量观念深入
人心。对于工程来说，公司高度重视项目前的设计、项目中的质量监督及项目结
束的验收。公司坚持设计要有品味、有品质、有视野的理念，不断提高设计品质，
加强工艺上的质量，保障材料的质量，提高技术水平，以创造符合客户要求的精
品工程。同时，公司严格贯彻执行 iso9002 质量标准，遵循既定的质量方针，建
立更完善的质量保证体系，切实发挥各级管理人员的作用，使施工过程中每道工
序质量均处于受控状态。公司将不断持续进行质量改善，为今后的发展注入持久
的动力。


（三）追求创新
  公司高度重视创新能力和研发能力的与时俱进，这不仅是公司生存和发展的
必经之路，也是公司成为全球生态环境建议与运营的领军企业的根基。公司一直
坚持“大胆假设，小心求证”的理念，致力于推动自身价值增长的创新。公司坚
持突破禁锢，挑战传统，致力于引领行业发展潮流，以促进行业健康发展的创新。
我们坚持知识共享，协同进步，不断提升公司持续创新和系统创新。公司通过组
建研发中心、设计院及通过与各科研院校的合作等方式，搭建科技创新能力建设
平台，形成技术创新体系。公司也不断增加研发投入，研发人员占员工总数比例
逐年提高，科技创新成果丰硕。自 2001 年至今，我们全力关注如何恢复、重建
和完善受损生态系统的服务功能这一重大课题，通过观念创新、技术创新和实践
创新，在抗逆植物培育、土壤修复、矿山修复、沙漠化与荒漠化治理、水生态修
复等在内的生态修复领域逐步形成了具有核心竞争力的生态修复技术体系。公司
只有不断强化自主创新能力和提升核心竞争能力，才能在生态环境建设产业链中
不断做强做大，实现可持续发展，为打造宜居城乡而努力。


四、对员工的社会责任行动
  铁汉生态坚持人才强企的战略目标，尊重员工的价值，视员工为企业的宝贵
财富，为员工提供适宜成长的土壤和实现个人价值的平台。2014 年度，公司不
断将职位、招聘、绩效与薪酬、员工发展等各大模块工作标准化、规范化，在实


                   28

践中得到逐步完善，为迎接未来越来越大的挑战积蓄了足够的力量。公司践行“以
人为本”的理念，通过落实平等雇佣政策、搭建职业发展平台、提供员工培训、
推进员工关爱活动等工作，保障员工权益，实现员工与企业共同成长。

（一）团队建设
  为了满足飞速发展的业务需求，公司推出了“项目经理百人计划”，通过内
部选拔与培养、招聘等方式储备大量项目核心人才，为员工成长提供了机会，也
为公司进一步的发展储备了丰富的人才资源。
  2014 年度，公司提出了“职业双通道”的概念，为每一位员工量身定制了
适合自身发展的成长路径。同时，大力推进社会招聘及校园招聘，不断丰富与完
善组织职能。在进行人才梯队建设的同时，也为公司的未来创造着无限可能。此
外，公司开展了大量的员工培训，累计开展公司级培训 230 期，培训达 442 时，
约 1895 人次参与培训学习。公司也通过制订《员工在职教育管理规定》、《培训
     《师徒管理制度》和《内训师管理制度》等相关制度，为培训体系建
管理制度》、
设工作提供支撑。

（二）员工发展

  公司建立了由任职资格体系识别岗位设计评价体系、招聘调配体系、员工发
展体系、绩效管理体系和薪酬激励体系等五大体系构成的人力资源开发与管理系
统。努力做到“人尽其才、才尽其用、人岗匹配”， 铁汉生态以公司发展牵引员
工的成长，以员工的贡献促进公司的增值，最终实现个人与组织的共同发展，不
断提升员工与组织的契合。




                   29

     2014 年度，公司梳理了员工能力素质模型图，建立了包含管理序列、项目
序列、技术序列、研发序列、设计序列、营销序列、职能序列、操作序列在内的
完善的职业发展通道，并以岗位任职资格为导向分别建立了能力素质模型。
     通过分析公司的组织管理架构和岗位配置情况，开展岗位测评、职务分析，
确定岗位任职资格，制定《岗位说明书》，从岗位所需的专业知识、技能、学历、
工作经验等方面识别与评估岗位任职人员的能力，进行岗位技能培训和合理的人
员优化配置，确保人员能力与岗位素质相匹配的人力资源，满足公司战略发展要
求。




                     30

（三）员工沟通

  公司始终致力于将员工关怀做到最好，不断尝试创新员工与公司管理层之间
的沟通模式，以更好地聆员工的声音。2014 年年初，公司开通了“总裁信箱”，
推行“金点子”计划，搭建了一座总裁与员工有效沟通的桥梁。以“总裁信箱”

                  31

为代表的沟通体系的优化与完善，推进了企业管理的升级，成为铁汉生态 2014
年工作的一大亮点。数据显示，截止 2014 年年底，共有 60 多位员工提出了 100
多个颇具价值的“金点子”，内容涉及管理优化、项目运营、施工质量、苗圃管
理、研发工艺、设计水平等诸多方面，形成了一本厚厚的“企业改善百科全书”。
一年来，公司还通过持续改善会议管理、在信息化系统中建设沟通平台、加强公
司宣传平台（内网、外网、《铁汉生态》内刊）沟通职能的发挥、在绩效考核中
规定员工面谈时间等诸多举措，建立一个高效率、无障碍的沟通体系。此外，公
司还顺应互联网发展趋势，通过使用第三方平台——微信，大大减少了沟通成本，
提高了工作效率。公司高管、各中心各部门、各项目部、各分公司等都建立了各
自的微信群，进一步加深了沟通和交流。同时，公司还发布了《微信交流群管理
办法》，从而维护网络沟通平台的健康，提高工作效率，构建和谐的工作交流圈。


（四）员工权益

  公司严格遵守《劳动合同法》，公司与员工劳动合同、实习生实习协议签约
率为 100%，以保障其合法权益。公司签订的劳动合同均使用公司统一印制的《劳
动合同书》范本，按劳动合同规定，员工可享受法定休假日、年休假、婚假、丧
假、探亲假、产假、产检假、陪护假等带薪假期，公司依法足额支付员工工资。
  依据《公司法》和《公司章程》的规定，公司建立了职工代表监事选任制度，
确保职工在公司治理中享有充分的权利。公司历届监事会中均有职工代表监事，
通过监事会的运作实现了对公司的监督，切实保障了职工对企业重大事项的知情
权和参与权。除国家法律、法规规定的保密事项和商业秘密外，公司重大事项均
向职工公开。


 （五）福利保障

  公司在员工福利上一直不断累积和创新，已形成了比较完善、全面的福利体
系。公司努力解决员工生活、健康和工作等各方面的后顾之忧，使员工全身心投
入工作中，提升员工的满意度和契合度。
  1.健康保障方面（核心福利）
  (1)为全体员工缴纳社会保险（养老、医疗、工伤、生育、失业）；


                     32

  (2)特殊岗位员工，免费办理商业保险；
  (3)公司免费安排体检；
  (4)员工带薪病假。




  2.住房、交通福利方面（核心福利）
  根据国家和地方政策法规，为全体员工统筹缴纳住房公积金，为员工提供宿
舍（空调、电视、热水器等配置齐全）。
  3.年终奖金方面
  公司根据企业的盈利情况，年终为全体员工发放奖金，鼓励员工再接再厉，
创造更高业绩。
  4.人才扶持方面
  公司有规范的《薪酬福利管理制度》，对符合政策条件的优秀员工，通过招
调工、调干、应届毕业生引进等方式，为员工办理深圳户口。
  5.其他福利方面
  公司其他福利主要有派发开工利是、员工年夜饭、为全体员工免费提供工作
服装、在公司服务超过一定年限的员工颁发“五年贡献奖”、“十年贡献奖”、传
统节日为全体员工发放节日物资或补贴等。


 （六）文化活动

  公司为给员工提供更广阔的活动平台，定期组织形式多样的文化活动，以让
员工感受到公司的凝聚力和归属感。
  1.活动组织：公司成立有铁汉生态篮球队、铁汉生态羽毛球队、铁汉生态户
外活动队；


                   33

  2.员工春茗：铁汉生态每年春节后都将举办员工春茗晚宴，集员工年度评优
颁奖典礼、员工文艺汇演、员工抽奖于一体，是轻松及温馨式家庭聚会，员工把
酒尽欢，激励员工士气及促进部门间融洽沟通；
  3.联谊会：公司不定期与其他公司、机构等单位组织联谊会，增加员工与外
部交流机会；
  4.拉拉队：铁汉生态成立自己的拉拉队，对内进一步筹划组织观赏赛，对外
联系政府与其他企业举行友谊赛，成为传播和丰富铁汉生态企业文化的载体之一；
  5.员工生日 party：公司每月为当月过生日的员工举办生日 party，赠送生
日贺卡和礼物。
  2014 年度，公司还组织了韩国游、员工茶话会、锦绣中华泼水节欢聚、内
训师选拔与培训、员工职业发展通道发布、应届毕业生特训营和集体看电影等丰
富多彩的文化活动，让员工在活动中感受到企业文化的魅力，激发员工的热情，
增强员工的凝聚力和向心力。




                    34

    第四部分 公司社会责任业绩
  作为一家上市企业和一个负责任的企业公民，铁汉生态在经营规模不断壮大
的同时，认真落实科学发展观，在生态理念、绿色管理、公益慈善和员工关怀等
方面积极履行企业社会责任。


一、生态理念
  铁汉生态从事的行业本身就是一个造福百姓、利国利民的行业。正是因为对
这片土地的热爱，从创业伊始，铁汉专心、专注、专业于生态环境建设事业从未
动摇。一直坚持生态规划设计、绿色施工、资源循环利用、节能环保科技的应用，
百折不挠，为沙漠披上绿衣，为子孙后代守护好天蓝、地绿、水净的美丽家园。
  2014 年，铁汉主导参与了多项颇具影响力的环保绿色行动：联合深圳市城
管局、深圳市公园管理中心共同举办的深圳市首届立体绿化技术展，成为深圳市
乃至华南地区立体绿化技术领域一次系统的展示；与广东省湿地保护协会共同组
织了“广东湿地万里行”大型湿地保护行动，宣传生态文明和湿地保护理念，推
进广东省湿地保护工作；参加了素有“中国绿色节能行业第一展”的节博会，资
源循环、立体绿化备受关注；协办了百所世界知名大学校长植树活动，十年树木
与百年树人理念碰撞出智慧的火花。




 二、绿色管理
  铁汉生态倡导并大力推行绿色管理、绿色经营、绿色办公和绿色生活。通过
因地制宜、就近取材、尽量利用再生资源和环保材料、低碳施工和低碳养护等方
法减少能耗，消除或减少环境污染，提升资源利用率，与美丽地球和谐共生。


                   35

  在铁汉办公，如同畅游在绿色的海洋，立体绿化装点办公空间，盛夏空调不
低于 26°，冬季不开暖气，午间熄灯两小时，提倡无纸化办公、废纸循环利用，
坚信每个人的一小步，将成为生态的一大步。2014 年，铁汉继续倡导绿色出行，
并在植树节组织员工一同栽种绿色；在“三八”节赠送给女员工自行培育的懒人
植物，让这份绿色礼物成为办公桌上最温馨的点缀；发出参与“地球一小时”活
动的邀请，倡导低碳、文明、绿色的生活方式和“随手环保”的生活习惯。




 三、公益慈善
  十多年来，铁汉生态长期积极投身社会公益慈善事业，先后捐建和捐资了多
所希望小学和院校，并积极为慈善机构捐款。此外，公司还全力参与赈灾活动。
公司目前已累计捐建和捐资各类学校、路桥、设立各类教育基金以及捐资有关慈
善机构等超过 1 亿元。
  2014 年，由董事长刘水捐资 5000 万元兴建的北京大学铁汉城市与环境大楼
奠基，未来将成为世界级生态环保人才的摇篮；捐资 1000 万成立的铁汉城环奖
学奖教金已进行到第二届，将在未来持续奖励北大城环学院做出突出贡献、表现
优异的老师和学生；赞助“第三届水处理研讨国际会议”，这是国际水处理领域
最高水平学术交流会议；继续冠名赞助了全国青少年国际象棋赛，将生态环保理
念贯穿赛事始终，寓教于乐、学以致用；冠名赞助“北林科技园杯”大学生绿色
创业大赛，鼓励绿色行动从大学生开始。
  在 2014 福布斯中国慈善榜的榜单上，铁汉生态位列第 19 位，在深圳企业中
仅次于腾讯，排名第二。



                    36

 四、员工关怀
  公司的发展离不开员工的付出，铁汉相信只有以人为本才能实现共同事业。
公司是深圳同行业中为数不多地为员工提供食(三餐)宿的企业，食用的蔬菜是基
地自己种的有机蔬菜，也希望通过这些细节能让员工体会到关心和温暖。与此同
时，公司还获评了 2014 年度“广东省最佳雇主”以及“深圳最佳雇主 30 强”。




                    37

     深圳市铁汉生态环境股份有限公司
            董事会
        2015 年 4 月 19 日




38
