csr report
よ んで ん グ ル ープ c s r レ ポ ー ト 2 0 1 2

2012

            よんでんグループのcsr                         ※１



                        「 地域と共に生き、地域と共に歩み、地域と共に栄える」
              よんでんグループでは、                         という基本精神のもと、
            広く社会に対する責任（csr）を果たし、貢献するさまざまな活動を通じてステークホルダーの皆さま
                                        との信頼関係の構築に努めています。
           （お客さま、株主・投資家の皆さま、取引先、従業員、地域社会）
                           の徹底を通じて基本精神の実現につなげていく、
           「皆さまから信頼される企業づくり」                    そのためのさまざまな
            取り組みがよんでんグループのcsr活動です。



             編集方針

            ●発行の目的
            よんでんグループのｃｓｒ活 動の状 況や考え方を、ステークホルダーの皆さまにわかりやすくご報 告し、
            広くご意見をいただくことを目的として、本レポートを毎年発行しています。

            ●報告期間
                                  なお、一部、発行までの最新の情報についても掲載しています。
            2011年度の活動実績をもとに作成しています。
            ●報告範囲
                                               をご参照ください。）
            四国電力株式会社およびグループ会社（詳細はｐ64「よんでんグループ一覧」

            ●参考としたガイドライン
            ｃｓｒレポートの国際的なガイドラインであるｇｒｉ※2の「サステナビリティ･リポーティング･ガイドライン
                を参考にしています。
           （第３版）」
                      については、環境省『環境報告ガイドライン
           「ⅲ環境保全活動の推進」                          を参考にしています。
                                         （2007年版）』

            ●発行時期／毎年７月末発行

            ●他の主な報告対象分野とツール

             財務情報をご紹介


               四国電 力 アニュアルレポート
              （8月発行予定）


                    「アニュアルレポート」
               ホームページ
               トップ   会社情報−ｉｒ情報・株式情報   ｉｒ資料室   アニュアルレポート




                                の
            ●「よんでんグループ環境保全活動レポート」「よんでんグループｃｓｒレポート」への統合
                 「よんでんグループ環境保全活動レポート」
            本年度より、                  は、本レポートに統合することといたしました。
              「よんでんグループ環境保全活動レポート」
            なお、                  に記載していた内容は、本レポートならびに当社ホームページ
            上でご覧いただけます。

                 「よんでんグループ環境保全活動レポート」 トップ
            ホームページ                               エネルギー・環境−環境問題への取り組み     環境保全活動レポート




            ■お問い合わせ先
                                                           ● 免責事項
            四国電力株式会社                                      本レポートには、四国電力株式会社およびグループ会社の過去と現在
            総合企画室 経営企画部 経営管理グループ                          の事実だけではなく、将来の業績に関する記述が含まれています。こう
                                                          した記述は、記述した時点の情報に基づいた仮定や判断であり、経営
            〒760-8573 香川県高松市丸の内2の5                        環境など前提条件の変化などに伴い修正する可能性があります。読者
            tel：087-821-5061（代表） fax：087-825-3018         の皆さまには、以上をご了承いただきますようお願い申しあげます。
            e-mail：yondengpcsr@yonden.co.jp

                                                          「企業の社会的責任」
            ※１ csr･･･corporate social responsibilityの略で、一般に         と訳されています。
            ※２ gri（global reporting initiative）･･･持続可能性報告書の国際的なガイドラインを立案し、普及させることを目的としたオランダに本部を置く国際非営利団体。
               企業、非営利団体、会計士団体、投資機関、労働組合など多様な関係者が参画し、1997年秋から活動しています。




01   よんでんグループcsrレポート2012

csr report 2012
index   ページ

        01 編集方針
        02 目次
        03 トップメッセージ
              四国電力株式会社 取締役社長   千葉 昭
        05 よんでんグループビジョン 〜しあわせのチカラになりたい。〜
        06 よんでんグループのｃｓｒ

        07 特 集 ｜東日本大震災を踏まえての取り組み


＜csr活動の７つの柱＞

        13 ⅰ 電 力 の 安 定 供 給 の 遂 行

        21 ⅱ コンプライアンス の 推 進

        23 ⅲ 環 境 保 全 活 動 の 推 進

        41 ⅳ 開 か れ た 経 営 の 実 践

        45 ⅴ お 客 さま 志 向 の 徹 底

        49 ⅵ 従 業 員 活 力 の 維 持・向 上

        53 ⅶ 地 域 共 生 活 動 の 推 進


        57 ｃｓｒアクションプラン
        59 皆さまの声を大切に
              ○電力アドバイザー制度

              ○主なコミュニケーション方法一覧

        61 会社概要（四国電力）
        62 主要事業場・設備／財務関連データ
        63 第三者意見
        64 よんでんグループ一覧

                                           よんでんグループcsrレポート2012   02

        トップメッセージ


      社長の千葉でございます。
                              「よんでんグループcsrレポート２０１２」
        よんでんグループにおけるcsr活動をご報告する                   の発行に
            ごあいさつを申しあげます。
      あたり、一言、




      電力安定供給の継続に向けて

         昨年の福島第一原子力発電所事故を契機に、         なお、需要のピーク時には、電力不足が
                                 尽くしても、
      原子力発電の安全性のみならず、電気事業者に               お客さまに節電をお願いせざる
                                 予想されることから、
      対する社会からの信頼が根底から揺らぐなど、電気             ご迷惑・ご不便をおかけして
                                 を得ない状況であり、
      事業を巡る環境は大きく様変わりいたしております。   おりますことに対して、深くお詫びを申しあげます。
         よんでんグループといたしましては、
      私ども、               この間      私どもとしては、伊方発電所の一日も早い再稼働
      に皆さまから賜りましたさまざまな声に真摯に耳を    に向け、引き続き安全の確保を最優先課題とした
      傾け、今後の事業運営に活かしながら、引き続き     ハード・ソフト両面からの対策を進めるとともに、
             という公益事業者としての基本
     「電力の安定供給」                   地域の皆さまにご理解・ご安心をいただけるよう、
      的使命の達成に努めてまいりたいと考えております。   訪問対話活動などを通じた丁寧なご説明に取り組
        しかしながら、今夏においては、伊方発電所の    んでまいる所存であります。
      再稼働が遅れる中、可能な限りの電力供給対策を




03   よんでんグループcsrレポート2012

よんでんブランドの再構築に向けて

 現在、わが国のエネルギー政策や電気事業制度                     「よんでんグル
                            最後になりますが、本レポートは、
の見直しに関する議論が進められているところで     ープのcsr活動」をステークホルダーの皆さまに
  その帰趨如何によっては、
あり、          よんでんグループを     できるかぎりわかりやすくご紹介することを目的として
取り巻く事業環境がさらに大きく変化する可能性             このたび、
                           作成しております。   これまで環境保全への
があります。                     取り組みをご紹介することを目的に毎年発行して
 こうした中、私どもとしては、設備投資や諸経費の        「よんでんグループ環境保全活動レポ
                           まいりました
削減をはじめ、新たな発想や創意工夫を重ねながら、     を、本csrレポートに統合することとし、環境
                           ート」
経営全般に亘る抜本的な効率化を実践していく      保全活動の状況について、内容を充実してご紹介
とともに、坂出発電所2号機のlngコンバインド    することといたしました。
サイクル発電へのリプレース計画の推進や、lng              皆さまの忌憚のないご意見・
                            是非ご一読いただき、
販売、情報通信等グループの強みを活かした事業の              お願い申しあげます。
                           ご感想を賜りますよう、
拡大など、中長期的な観点からの経営基盤の強化
にも取り組んでまいります。
 また、地域のエネルギー供給を担う企業として、
今後も、地球温暖化防止、地域環境保全等への
取り組みをグループを挙げて推進するなど、環境
負荷の継続的低減を図ってまいります。
 さらには、法令・社会的規範の遵守はもとより、
                  よんでん
オープンで公平・公正な事業運営を進め、
ブランドの再構築に努めていくことが重要であると
考えております。


 昨今の電気事業に対する社会からの関心の大きさ
 まさしく、
は、   よんでんグループが担っている責任の
重さの表れであると受け止めております。私どもは、
そうした期待にお応えし、社会からの信頼を取り
    「お客さまや地域の皆さまにとって何が最
戻すため、
  という視点を基本に据え、
良か」          「しあわせのチカラ」
であり続けられるよう、常に挑戦してまいりたいと         2012年7月   四国電力株式会社
                                          取締役社長
            より一層のご理解とご支
思いますので、皆さまには、
援をお願いいたします。




                                            よんでんグループcsrレポート2012   04

       よんでんグループビジョン 〜しあわせのチカラになりたい。〜


        私たちよんでんグループは、お客さまや地域の皆さまの「しあわせのチカラになりたい。」 との想いを社員一人
                        「 暮らしを支えるマルチユーティリティー企業グループ」
       ひとりがこれからもしっかりと共有し、                          として、快適・安全・
       安心な暮らしと地域の発展に貢献できるよう、取り組んでまいります。




                                              よんでんグループの使命・存在意義
          信頼のよんでんグループブランドのさらなる向上




                                            エネルギーを中心として、人々の生活に関わる様々なサービスを、
                                   四国電力グループは、
                                   高い品質で提供し続けることにより、快適・安全・安心な暮らしと地域の発展に貢献
                                   します。



                                                               「3つの視点」
                                       よんでんグループビジョンを実現していく上で重視する

                                    環境適合                   地域共生        未来創造


                                               よんでんグループの目指す将来像

                                   暮らしを支えるマルチユーティリティー企業 グループ

                                   私たちは、四国地域を基盤に、
                                   お客さまから最も信頼される
                                   パートナーとして、エネルギー              総合エネルギー分野
                                         ビジネス・生活
                                   から情報通信、
                                   サポートまで、多様なサービス
                                   をワンストップで提供できる企                        ビジネス・
                                   業グループへの変革・成長を目           情報通信分野
                                                                       生活サポート分野
                                   指します。

                                                                〈3つの事業分野〉




             「経営方針」トップ
        ホームページ                     会社情報−ir情報・株式情報   経営方針




05   よんでんグループcsrレポート2012

よんでんグループのcsr


csr活動の７つの柱                 ⅰ      電力の安定供給の遂行                            p13〜20
              「７つの
 重点的に取り組むcsr活動を
柱」として位置付け、柱ごとにp d c a      ⅱ     コンプライアンスの推進                            p21〜22
（計画・実行・評価・次年度への反映）の
サイクルに沿って、効果的にcsr活動を        ⅲ      環境保全活動の推進                             p23〜40
推進 しています。
                           ⅳ      開かれた経営の実践                             p41〜44

                           ⅴ     お客さま志向の徹底                              p45〜48

ホームページ
     「ｃｓｒへの取り組み」
                           ⅵ      従業員活力の維持・向上                           p49〜52
トップ   会社情報−ｃｓｒへの取り組み
                           ⅶ      地域共生活動の推進                             p53〜56


よんでんグループ行動憲章
 私たちよんでんグループは、地域と共に生き、地域と共に歩み、地域と共に栄えるとの基本精神のもと、事業活動に深く係わり、
これを支えていただいている全ての皆さまとの信頼関係をより強固なものとし、広く社会に対する責任を果たしていくことが、
企業グループとして成長・発展し続けるために必要不可欠であると考えます。
 よんでんグループの役員および従業員は、法令を遵守し、企業倫理を徹底するとともに、透明性が高く開かれた事業活動を遂行
        以下の基準に則り行動することにより、
することを基本に、                           一層信頼される企業づくりに全力を尽くします。
                         社会からのご期待に応え、


  − お客さまと共に −
   ◎お客さまのご満足を第一に、社会に有用な商品およびサービスを、安全性に十分配慮して、誠実に提供いたします。
   ◎特に電気の供給に当たっては、電気事業者としての社会的使命のもと、良質で安価な電気エネルギーを、安全かつ安定的にお届けします。
  − 株主・投資家の皆さまと共に −
   ◎長期的かつ継続的な企業価値の向上を目指し、健全かつ透明な事業活動を行います。
   ◎株主・投資家の皆さまに対し、積極的かつ正確な情報開示を行います。
  − 取引先の皆さまと共に −
   ◎全ての取引先の皆さまが、対等の立場にある良きパートナーであることを認識し、公正にして自由な取引を行います。
  − 従業員と共に −
   ◎個々の従業員の人格と個性を尊重します。
   ◎安全で働きやすい職場環境を確保し、明朗にして自由闊達な企業風土をつくります。
  − 社会と共に −
   ◎社会の一員として、地域社会の発展のために貢献します。
   ◎政治・行政とは、健全かつ正常な関係を維持します。
   ◎市民社会に脅威を与える反社会的勢力とは、断固として対決します。
  − 地球と共に −
   ◎環境保全の重要性を認識し、全ての事業活動において環境負荷の抑制に努めます。                  （2006年9月制定）




csr推進会議の役割                                                                四国電力
                                                 c sr 推 進 会 議
         「csr推進会議」
 社長を委員長とする       では、csr
活動に係る諸活動を全社的な視点から取りまとめ、
さらなるステップアップへの総括的な検討を 実施           コンプライアンス   個人情報保護
                                                            環境委員会        特命委員会
                                   推進委員会      推進委員会                     （必要に応じ設置）
しています。
                                      よんでんグループ            よんでんグループ
                                      コンプライアンス              環境会議          よんでん
                                       推進協議会                             グループ各社

                                        グループ全体で一体となって推進




                                                                    よんでんグループcsrレポート2012   06

     2012
     特集
              東日本大震災を
              踏まえての取り組み
              伊 方 発 電 所の安全性向上のために

              当社は、昨年の福島第一原子力発電所での重大事故を、

              同じ原子力事業に携わる者として真摯に受け止め、

              伊方発電所において国の指示による緊急安全対策や

              シビアアクシデント（燃料損傷等の過酷事故）対策に加え、

              当社独自の追加対策を計画的に実施し、

              さらなる安全・安心レベルの向上に努めてまいります。




            地震の揺れに備えての対策
                                            止水板


             ▶安全上重要な主要機器の
              耐震性向上
             ▶免震事務所の建設

                       電源を確保するための対策

                         ▶電源車の配備
                                      浸水を防ぐための対策
                         ▶配電線を敷設
                         ▶非常用発電機の
                           追加設置       ▶シール施工・水密扉
                                      ▶止水板の取り付け


            ※赤字の対策は、当社独自に実施したものです。




07

                                                                2012
                                                                特集




                                                                    東 日 本 大 震 災 を 踏 ま え ての 取 り 組 み
       直流電源装置の耐震性向上

                               電源車




                                         免震事務所




水密扉
                      水中ポンプ




                               シビアアクシデント対策
                              ▶中央制御室の作業環境の確保
安定的な冷却のための対策                  ▶緊急時の通信手段確保
                              ▶放射線防護服などの確保
                              ▶がれき処理対策
 ▶消防車とポンプを配備                  ▶水素爆発防止装置の設置
 ▶海水ポンプの予備モーターや
                               さらなる安全性向上の観点から
      仮設の水中ポンプを配備

                               ▶フィルタベント設備の設置


                                         よんでんグループcsrレポート2012   08

      2012
      特集
                  東日本大震災を踏まえての取り組み




           地震の揺れに備えての対策

                                   あらゆる段階で耐震安全性を確認しており、震度
             伊方発電所では、設計・建設から運転に至るまで、
                                        さらなる安全・安心のため、
           7クラスの地震にも余裕をもって耐えられるようになっています。           自主的な
           取り組みである耐震対策を進めています。

           ▶安全上重要な主要機器の耐震性向上
           基準地震動（岩盤上で570ガル）に対し、2倍程度の裕度を確保
           するための対策を実施しています。
           ▶免震事務所の建設
           免震構造で地震に強く、放射線遮へいするとともに、放射能を
           除去できる換気装置を備えた万が一の事故にも対応できる事務所
           を建設し、運用を開始しました。
                                              免震構造（積層ゴム）の土台




           電源を確保するための対 策

             原子炉を安定的に冷却するには、ポンプ等の安全機器を動かす電源の確保が必要です。
             伊方発電所では複数のルートから電源を確保でき、かつこれらが正確に働くようにさらなる多重化・
           多様化を進めています。

           ▶電源車の配備
           原子炉を冷却停止に導くのに十分な容量の電源車を津波の影響を
           受けない海抜32mの高台に配備しました。
           ▶配電線を敷設
                                さらなる電源の
           海抜95mの変電所から新たに配電線を敷設し、
           多様化を図りました。
           ▶非常用発電機の追加設置
           冷 却 水のいらない非 常用発 電 機を高 台へ追加設置します。
                                              変電所からの配電線敷設




           シビアアクシデント対策
           ▶中央制御室の作業環境の確保      ▶緊急時の通信手段確保        ▶放射線防護服などの確保
           高台に配備した電源車により空調設備   トランシーバー、衛星電話など通信   万が一の事故における作業員被ばくを低減さ
           の電源を確保しました。         手段を増備しました。         せるため、高線量防護服などを配備しました。




09   よんでんグループcsrレポート2012

                                                                               2012
                                                                               特集




                                                                                    東 日 本 大 震 災 を 踏 ま え ての 取 り 組 み
  浸水を防ぐための対策

    伊方発電所が立地している内海は、外海と比較して、想定される津波の高さが低くなっています。
                              これに対し、発電所の敷地高さは海抜
    伊方発電所で想定される最大の津波は、満潮時で4.3m。
  10mであり、建物等が浸水することはありません。さらなる安全・安心のため、主要機器の浸水対策
  を徹底しました。

  ▶シール施工・水密扉
  主要機器を設置する建物の入口扉に防水シール加工を施しました。
  さらに、重要と思われる箇所は水密扉に替えています。
  ▶止水板の取り付け
                            さらに海水
  主要設備を設置する建物の入口に止水板を取り付けました。
  ポンプ周辺の防水対策も強化します。
                                                 水密扉




  安 定的な冷却のための対 策

                                       およびポンプの動力源
    燃料を冷やすには冷却水が必要です。伊方発電所では、従来からポンプや配管、
               さらに万一の際に確実な冷却を行うための整備を進めています。
  を多様化してまいりましたが、

  ▶消防車とポンプを配備
  海抜32mの高台に、消防自動車と可搬型消火
        タンクや海水から水を汲み上げて
  ポンプを配備。
  冷却水として給水します。
  ▶海水ポンプの予備モーターや
    仮設の水中ポンプを配備
  海 水を汲 み 上 げる海 水 ポンプが 使 用 不 能と
  なった時に使う海水ポンプの予備モーターや
  仮設の水中ポンプを配備しました。
                                  可搬型消火ポンプ     海水ポンプ予備モーター




                                             さらなる安 全 性 向 上の観 点から



▶がれき処理対策            ▶水素爆発防止装置の設置                ▶フィルタベント設備の設置
がれき撤 去用のホイールローダを    格納容器に溜まった水素を処理              格納容器の破損を防ぐためのフィルタ
海抜32mの高台へ配備しました。    する装置を設置します。                 ベント設備を設置します。




                                                         よんでんグループcsrレポート2012   10

      2012
      特集
                      東日本大震災を踏まえての取り組み



         福島第一原子力発電所事故を踏まえた伊方発電所での取り組み（ソフト面）
         伊 方 発 電 所では、福 島 第 一 原 子力発 電 所 事 故を踏まえて、ハード面での対 策のほかに、以 下のよう なソフト面での
       対 策も行っています。

                                                       取り組みの内容

                                 従来から実施している「正常状態以外の全ての事態」 は直ちに愛媛県・伊方町に連絡するという
          「伊方方式」の堅持              「伊方方式」について、これを堅持し、事業の透明性を維持します。愛媛県下他市町、四国内３
                                 県（香川県・徳島県・高知県）については、状況に応じて情報を提供することとしました。


               原子力本部の             原子力本部の中枢機能を高松市から松山市に移転することで、地元とのより緊密な連携を
              松山市への移転             図っています。


                                  従来からの伊方町、八幡浜市に加えて、伊方発電所から20ｋｍ圏内の大洲市、西予市の一部を
               訪問対話活動                                       にわたり住民の皆さま
                                  対象とし、年間２回（2011年5〜6月・10〜11月）               を戸別
                                                                     （約２万９千戸）
                                  に訪問し、福島事故および伊方発電所の対応状況について説明を実施しました。


                                  全ての電源を喪失した場合を想定してのシミュレータ訓練や、各対策の実行性能検証などの
                    訓練の実施
                                  訓練を継続的に実施しています。




                     電源車から電源をつなぎ込む訓練                  夜間に携帯照明のみで作業を行う訓練




         v o ic e    四国電力 営業部 法人電化推進グループ   ｜ 本 田 裕 幸 （ほんだ ひろゆき）


            お客さまの不安や疑問の解消に向けて
             2011年5月から6月にかけて行われた訪問対話活動に従事しました。
            この活動には約300名の従業員が携わっており、私は、そのうちの一人として、伊方町・
            八幡浜市・西予市にお住まいのお客さまを訪問し、福島第一原子力発電所事故の状況
            と伊方発電所での緊急安全対策等について丁寧に説明するとともに、お客さまの率直な
            ご意見や不安などをうかがってまいりました。
             ほとんどのお客さまは、福島の事故を受けて原子力発電に対する不安を抱いている状況でしたが、   「電力の安定供
            給のため、今後も安全に気をつけて伊方発電所を運転してほしい」など、比較的冷静な意見が多かったように思いま
            す。一方、一部には「危ない原子力はすぐに止めるように」など、厳しい意見をいただくこともありました。
             今後の日常業務においても、訪問対話活動に従事した経験を踏まえ、原子力に対するお客さまの不安や疑問を少しで
            も解消できるよう努めていきたいと考えています。




11   よんでんグループcsrレポート2012

                                                                                  2012
                                                                                  特集




                                                                                       東 日 本 大 震 災 を 踏 ま え ての 取 り 組 み
 福島第一原子力発電所事故を受けての当社の応援について
 福島第一原子力発電所の事故発生直後から、東京電力㈱に対し、人的・物的両面からの支援を行いました。

   ●人的支援・・・福島第一原子力発電所から２０ｋｍ圏内・外の環境モニタリング調査
                一時帰宅者、希望者などの住民スクリーニング
   ●物的支援・・・防護服・防護マスクや発電機車、モニター車などの資機材ならびに飲料水、非常食の提供

   ２０１２年４月からは、福島県に設置された除染情報プラザからの要請を受け、除染専門家を派遣しています。
 また、



 v o ic e   四国電力 原子力本部 原子力部 安全グループ   ｜ 青 野 伸 幸 （あおの のぶゆき）


    放射線管理の専門家として福島支援に
     私は、2011年3月11日に発生した福島第一原子力発電所事故を受け、「 原子力災害
    時における原子力事業者間協力」に基づき行われた福島支援業務に参加しました。
      福島支援業務は、主に住民の皆さまの汚染検査や環境放射線測定などを電力全体
    で最大で約300名（当社30名)の体制で実施し、総合企画室、土木建築部など原子力部
    門以外の社員や関係会社の社員にも多数参加してもらったおかげもあり、無事に業務を
    遂行することができました。
     なお、2011年度に当社から福島支援業務に参加した延べ人数は862名におよびます。
    2012年度からは、福島県などからの要請により、当社から週末に除染専門家を2名程度派遣することとなりました。
    私は放射線管理の専門家として積極的に参加し、福島の復興に微力ながら貢献していきたいと考えています。




 東南海・南海地震に備えた取り組み
 東日本大震災発生以前から、東南海・南海地震に備えた取り組みとして、社内に東南海・南海地震対策検討委員会を
設置し、地震の揺れや津波の浸水に対する被害軽減や早期復旧の観点から検討を行い、対策を実施しています。
 現在、東日本大震災による被害状況等を踏まえた対策の充実を進めており、今後も国の中央防災会議等における津波
想定や津波対策の見直しを反映するなど、対策のさらなる充実・深化に取り組んでまいります。

 ＜東日本大震災以前から検討し、実施済みの対策＞


  ハード面での対策
  ○被害軽減対策
   ・営業所他の耐震補強、変電所機器のかさ上げ 等
  ○早期復旧対策
   ・高圧・低圧発電機車の増備、衛星通信設備の増備 等



  ソフト面での対策
  ○被災時の復旧体制の整備（マニュアル整備や防災訓練）
  ○従業員・家族安否確認システムの導入 等

                                             変電所機器のかさ上げ




                                                            よんでんグループcsrレポート2012   12

      ⅰ 電力の安定供給の遂行
                     c s r 活 動 の７つ の 柱




        よんでんグループでは、四国地域のライフラインを担う事業者として、
       良質で低廉な電気エネルギーを安全かつ安定的にお届けすることをもっとも重要な社会的使命と考え、
       グループ一体となってその使命の遂行に全力を尽くしています。



       グループ一体となって支える安定供給〈グループ各社の取り組み例〉
       坂出lng       燃料受入                        四電エンジニアリング               発   電       変   電

       lng受入・貯蔵・出荷などの運用業務                      発電所や変電所などの建設工事・保守点検

       橘火力港湾サービス 燃料受入                          四電技術コンサルタント                  発   電

       橘湾発電所（徳島県） の石炭揚炭業務や、                    環境調査・コンクリートの劣化診断、
       港 湾・揚 運炭設備の運用業務                         水力発電所の保守およびダム管理業務

                                               伊方サービス       発   電

                                                               周辺設備運転管理
                                               伊方発電所の放射線管理や化学管理、




                     燃料受入                                   発       電




      voice    橘火力港湾サービス㈱ 総務部 港務課             voice   伊方サービス㈱ 放管サポートセンター 放射線管理技術課
               東 條 圭 祐 （とうじょう けいすけ）                   清 水 伸 （しみず しん）


          石炭輸送の一翼を担って                             廃棄物の適正処理に向けて
            橘 湾 火力発 電 所で使用する石 炭は、海 外から            私は、2004年に入社し、現在、不燃性雑固体廃
          大型の石炭輸送船で運ばれており、年間100隻程度               棄物処理業務を担当しています。発電所で発生した
          入港しています。私は、石炭輸送船入港にあたっての               低レベル放射性廃棄物を、計画的に発電所より搬出
          通 関 業 務 、桟 橋への離 着 岸 時に使用する曳船の          するため、埋設施設の厳しい処分条件に適合した
          手配および海上安全確保に伴う漁業者等関係先への                廃棄体を製作しています。現場作業では、防護服等
          石炭輸送船運航時刻の周知等を担当しています。                 を着用して色々と辛い時もありますが、苦労して製
                                 いず れの 業 務も                 作した廃棄体が無事に発電
                               石 炭 輸 送とは 切り                 所から六ヶ所村に向けて出
                               離せないものであり、                   発した時は、達 成 感で胸が
                               ひいては電力の安定                    いっぱいになります。
                               供 給 にもつな がる                   これからも、伊方サービスで
                               重要な業務に携                      培ったノウハウを活用して発
                               わっている使命感を                    電所の安全・安定運転に貢献
                               感じています。                      すべく日々精進していきます。




13   よんでんグループcsrレポート2012

                                                                                                   c s r 活 動 の７つ の 柱   ⅰ




                                                                                                                          電 力の安 定 供 給の遂 行
  四国計測工業               発       電       変   電       配   電

  発電所の電気計装設備の設計･工事･保守、
  変電所・配電線の監視･制御装置の製造・開発


  四電工      送   電           配   電

  送電線、配電線の建設・点検･保守工事、不点修理


 テクノ・サクセス                  送       電       変   電       配   電

  送電線・変電所・配電線の開閉器類や雷害防止装置など
  電力機器類の製造


  四国航空         送   電

 ヘリコプターによる送電線の定期巡視、ヘリコプター搭載
 ハイビジョンカメラの画像解析による保守点検
                                                                       lngを受け入れる坂出lng基地
  四変テック            変   電           配   電

  変圧器や配電盤などの電力機器の開発・製造




          送変電                                                  配   電                            お客さま




vo i ce   四国航空㈱ 運航部 運航課                                            voice     テクノ・サクセス㈱ 徳島事業所 製造部 管理課
          黒 木 丈 司 （くろき たけし）                                                  久 保 雅 彦 （くぼ まさひこ）


     電力の安定供給を空から守る                                                       作業者の安全と安心のために
      私は、1981年に入社以来ヘリコプターの操縦に                                             私は、当社が創立した1990年に入社以来、配電用
     携わっています。空中業 務ゆえに、天 候とは 常に                                           開閉器、高圧碍子等の製造や安全保護具類の点検に
     密 接な関係があり、特に気流によって作業効率が                                             携わり、高品質な製品とサービスの提供に努めて
     大きく影響されるような特殊作業です。さらにフラ                                             います。現在は、配電線作業を無停電で実施するため
     イトが６時間以上に及ぶケースもあり、気力およ                                              に使 用する「 間 接 活 線 工 具 」の 散 水 耐 圧 試 験を
     び体力が要求されます。                                                         はじめヘルメット、絶縁手袋などの耐圧試験業務に
       電気は生活に不可                                                                       従事しています。
     欠なもので、その媒体                                                                         これらの業務にあたっては、
     である鉄塔、送電線の                                                                       使 用される作 業 者 に安 全と
     点 検・保 守 は 重 要 な                                                                  安 心をお届けするため、常に
     任務と考えています。                                                                       作業者の立場に立って、絶縁
      今後も、空から電力                                                                       不良に繋がる些細な不具合も
     の安 定 供 給に貢 献し                                                                    見逃すことのないように取り組
     ていきます。                                                                           んでいます。




                                                                                               よんでんグループcsrレポート2012   14

          安定供給に向けた電源計画・燃料調達

       中長期的な安定供給確保                                      最適な電源バランス
         四国電力では、3e（経済性・安定性・環境性）の実現に                         原子力・火力・水力などの発電方式は、運転方法や発電
        向けて、電源の多様化や環境負荷の低減を図るため、原子力                       （経済性）、環境への影響などの面でそれぞれ特徴が
                                                        コスト
        利用率向上やlng火力開発に取り組んできました。                                   それらの特徴を踏まえ、原子力発電
                                                        あります。四国電力では、
         その結果、発電時にco ₂を排出しない電源（原子力、                     を中心に水力や火力をバランスよく組み合わせて電気を
        水力、新エネルギー）の比率は、2010年度には53％まで                    供給しています。
        増加しましたが、2011年度は福島第一原子力発電所の                          例えば、年間で最も電力消費量の多い夏場では、経済
        事故による影響で30％まで減少しています。                           的で安定した発電ができる原子力と自流式水力を中心に
         2012年度以降においても、lng火力やメガソーラー                     発電し、不足分は発電出力が柔軟に上げ下げできる火力
        発電の増設を計画するなど、電源の多様化を推進すると                       でカバー、そして、昼間の電力消費ピーク時は、素早く発電を
       ともに伊方発電所の再稼働に全力を尽くし、今後も安定的                       開始できる揚水式水力と貯水池式水力で補っています。
        な電力供給の確保に努めてまいります。
                                                                                】
                                                                【1日の電気の作り方（四国・夏季）
          【発受電電力量構成比の推移（四国電力）】                              揚水式水力
                                                                                       ①ピーク部分
                                                                                                ①ピーク部分は、素早
                                                                                                 く発電を開始できる
                                                            貯水池式水力
          （％）                                  新エネルギー                                            揚水式水力と貯水
          100                    1      1                             石油火力
                                 5      6
                                                                                                 池式水力で。
                                 6             lng                    lng火力
                                       17      石油等                                     ②変動が     ② 変 動が大きい部 分
                           35                                                                    は、発電量の調整が
           80                                                                           大きい部分

                                 36
                                                                      石炭火力                       容易な火力で。

           60    74
                           17                                        自流式水力
                                       47      石炭                                               ③ベース部分は、経済
                                 9
                                                                                       ③ベース部分
                                                                                                 的で安定して発電で
                                                                          原子力
           40              16                                                                    きる原子力と自流式
                                                                                                 水力で。
                                 43    10      水力       0      6     12         18   24（時）
           20
                           32
                 26                                     ［揚 水 式 水 力］夜間の電気で上池に汲み上げた水を昼間に放水して発電。
                                       19      原子力
                                                        ［貯水池式水力］貯水池を設け、必要に応じて発電。
            0                                           ［自 流 式 水 力］川の流れを水路に引き込み発電。
                1975   1990     2010   2011 （年度）


        安定的な燃料調達
         新興国の経済成長による需要の増加や、供給国の政情不安など、燃料調達を
        取り巻く環境は今後とも厳しい状況が続くものと予想されます。
                                       「燃料のベスト
         当社は、石油、lng、石炭のどの燃料にも過度に依存しないよう、
       ミックス」に努めるとともに、信 頼 度の高い調 達先との長期契約や、調達国の
        分散化、調達方法の多様化などにより、燃料の安定調達に取り組んでいます。
                                                                           坂出lng基地にて荷役中のlng船




      voice     四国電力 系統運用部 中央給電指令所 当直員        ｜ 生 駒 喜 芳 （いこま きよし）

              系統運用のプロとして安定供給に貢献
             中央給電指令所では、24時間交代制で時々刻々と変化する電気の使用量に合わせて、発電量と電気の流れをコント
            ロールしています。良質で低廉な電気を安定的にお届けするためには、季節・曜日・天候等の要因を考慮して、電力需要を
            正確に予測しつつ、最も経済的になるように発電機の出力を配分するとともに電気の流れを総合管理する必要があります。
             また、万一停電した際には迅速・的確な復旧操作が必要となります。  このため、日々の
            業務や訓練等を通じてこれらの高度で専門的な技術・技能を修得し、さらに磨きを
            かけるよう努めています。
             2011年度は年間を通じて供給力に余裕が無く厳しい一年でした。
            こうした中、現場の火力発電所等と緊密に情報連携しながら、設備の異常兆候に迅速に
            対応することにより、何とか安定供給を行うことができました。今後も引き続き系統運用の
            プロとして、四国の電力の安定供給に貢献できるよう努めたいと思います。




15   よんでんグループcsrレポート2012

                                                                            c s r 活 動 の７つ の 柱   ⅰ




                                                                                                   電 力の安 定 供 給の遂 行
   発電所の安全運転・設備保全への取り組み

 火力発電の取り組み                                  水力発電の取り組み
   火力発 電 所は、2 4 時 間 、時々刻々と変 化する需 要に           水力発電には長い歴史があり、四国電力創立（1951年）
 応じて発電量を調整するなど、電力の安定供給に不可欠な                 以前に運転を開始し、今も現役で活躍している発電所が
 電源です。                                      多数存在しており、平均すると運転開始以来約60年が
   安定運転への取り組みとして、毎日の現場パトロール                 経過しています。
 や中央制御室での運転監視により機器の異常を早期に                    これらの水力発電の安定運転を確保するため、設備巡視や
 発見し、事故の未然防止を図るとともに、訓練シミュレータ                定期点検などきめ細かな保守管理を行うことにより、異常の
 を利用した運転技術の向上に加え、日頃より事故を想定                                        また、将来
                                            早期発見を図り、事故の未然防止に努めています。
 した訓練を実施しています｡                                                  自然災害リス
                                            にわたり安定供給を確保するため、長寿命化、
   また、設 備 保 全への取り組みとして、実 機を利用した             ク低減などに軸足をおいた設備保全に取り組んでいます。
 保守研修などによる現場技術力の維持・向上に努めると                    具体的には、水車・発電機やダムゲートなど主要設備の
 ともに、設 備の重 要 度に応じた適 切かつ効 率 的な設 備            余寿命診断、地すべりや集中豪雨等による設備への影響
 保全を行うことで、設備の信頼性の確保を図っています。                 評価を的確に行うとともに、設備を取り替える際には、信頼
                                            性の高い新材料や新技術を積極的に導入するなど、設備の
                                            信頼度向上と長寿命化を図っています。
                                                               （愛媛県）において
                                              2011年度については、面河第三ダム
                                            大 型ダムゲートの修繕工事を行うとともに、祖谷発電所
                                           （徳島県）や鈍川発電所（愛媛県）などにおいてオーバー
                                            ホール※を実施しました。
                                            ※水車・発電機のトラブルを未然に防止するため、定期的に分解点検を行い、
                                             老朽部品を取り替える作業

    シミュレータ訓練（火力技術研修センター）




    蒸気タービン開放点検（坂出発電所）                          大型ダムゲートの修繕工事を行った面河第三ダム




voice     四電技術コンサルタント 土木管理部 池田事務所グループ   ｜ 木 下 卓 也 （きのした たくや）

        確実な巡視・点検を通じ設備を守る
         水力発電はco₂を出さないクリーンかつ持続可能な再生可能エネルギーで、電力の安定供給の一翼を担っています。
         私は、池田支店管内の水力発電所（13発電所）における土木設備の巡視・点検およびダム管理などの維持管理
        業務を担当しています。管内の設備は山間僻地に点在し、山道を往復2時間
        以上歩行しなければならない個所もありますが、設備状態をきちんと把握
        するために確実な巡視・点検を行うよう心掛けています。また、ダム管理に
        おいては、大雨や台風時の出水に対して昼夜を問わず出動し、下流河川の
        パトロールやゲート操作を適切に行い、安全なダム放流に努めています。
         今後も、先輩方からの指導を得ながら、知識や技術力の向上を図り、無事故
        無災害で、よんでんグループの一員として電力の安定供給に貢献していきたい
        と思います。




                                                                        よんでんグループcsrレポート2012   16

          発電所の安全運転・設備保全への取り組み

       原子力発電の取り組み
       品質保証活動の取り組み
         社長をトップとする品質保証体制のもと、pdcaサイクルを回すことによって、保安活動の継続的な改善を実施しています。


           【品質保証体制】
                                                  社   長
                                              （トップマネジメント）

                                                           監査計画
                                報告      指導                                          指導
                                                           結果報告

                                  原子力本部長                            考査室
                                 （管理責任者）                         原子力監査担当部長
                                                                  （管理責任者）

                                報告      指導

                                                        原子力
               資材部長             原子力部長   原子燃料部長                           伊方発電所長               土木建築部長
                                                      保安研修所長
                           連係




                                                                      【高経年化対策の流れ】
       高経年化対策への取り組み
                                                                                  高経年化対策の検討
         原 子力発 電 所では、運 転 開 始 後 3 0 年を経 過するまでに、                       高経年化技術評価を行い、長期保全計画を策定します。
       各機器に対して60年運転を仮定して高経年化に対する技術的
       な詳細評価を行い、それ以降の具体的な「追加保全策」を策定                       10年毎に、国内外の運              健全性評価
                                                                                            10年毎    10年毎
       し、その後10年毎に再評価を行うことになっています。                         転 経 験 、技 術 的 知 見の
                                                                                      反映




                                                          反映状況を評価します。                         再評価   再評価
         伊方発電所では、2006年9月、1号機の高経年化に対する
                                                                                   長期保全計画   計画に基づく保全の実施
       技術的な評価と追加保全策を国へ提出し、2007年8月、国は
                                                              定期安全       定期安全        定期安全   定期安全    定期安全
       その内容が妥当であるとする審査結果を公表しています。                             レビュー       レビュー        レビュー   レビュー    レビュー

         また、2号機については、2011年3月に高経年化に関する
                                                                         運転中の監視・点検・定期点検等
       技術的な評価と追加保全策を国へ提出し、2012年3月、国は
                                                                 10           20      30      40     50
       その内容が妥当であるとする審査結果を公表しています。                         運転開始
                                                                 年            年       年       年      年




      voice     四国電力 原子力本部 原子力部 設備・技術グループ    ｜ 池 田 和 豊 （いけだ かずとよ）


              伊方2号機の高経年化技術評価を実施
               私は、今回、伊方2号機の高経年化技術評価を行いました。伊方2号機は
              約30年前に建設されましたが、蒸気発生器や炉内構造物などの主要設備
              を計画的に取替えており、ほぼ現状の保全を継続することで、高経年化に
              対応できることを確認しました。
               また、伊方2号機は、原子炉容器の材質もよく、高経年化を考慮しても、
              中性子照射による脆化は問題にならないことも確認しました。これらの評価
              結果は、国による確認に基づき、妥当であるとの評価をいただいています。




17   よんでんグループcsrレポート2012

                                                                            c s r 活 動 の７つ の 柱   ⅰ




                                                                                                   電 力の安 定 供 給の遂 行
 運転管理および設備の維持管理
  伊 方 発 電 所では、2 4 時 間 体 制で設 備の運 転 状 況を
 監 視し 、定 期 的 な パトロ ー ル を 行 うとともに 、約 1 年
（13ヵ月）に1回、発電所の運転を止めて、法律で定められ
 ている「定期検査」を実施しています。
  また、設備の経年的な変化を考慮するとともに、国内
 外の運 転 経 験やトラブル 事 例から得た知 見に基づき、
 点検や取替などの予防保全対策を実施しています。
  運 転 開 始から3 0 年 前 後 経 過した伊 方 発 電 所 1 , 2 号
 機では、原 子 炉 容 器 内 部 構 造 物 、蒸 気 発 生 器 、原 子 炉
 容 器 上 蓋 、低 圧タービンなどの重 要な大 型 機 器や中央
 制御盤の取替を実施しています。
                                              運転員のパトロール




    topics

    伊 方 発 電 所 周 辺 地 域 の 放 射 線 測 定 について
        伊方発電所では、周辺地域への発電所による影響のないことを確認する
    ため、保安規定や愛媛県、伊方町との安全協定等に基づき放射線量率の
     測定や放射性物質の分析・測定などを行っています。
                                   【4カ所】、
        その中でも、敷地境界付近に設置しているモニタリングポスト
               【1カ所】
    モニタリングステーション   にて環境の放射線量率を連続測定して
                                                          モニタリングポスト
    おり、測定結果は、当社ホームページにてリアルタイムで公表し、地域の
     皆さまにご安心いただいています。
          モニタリングポスト、
        なお、        モニタリングステーションについては、放射線
     測定器の取替工事（2012年2月〜2012年6月）を実施しており、取替に
                             バッテリーや無線
    あたっては、福島第一原子力発電所の事故等を踏まえて、
     通信設備の設置に加え、中央制御室から直接現場を監視できるカメラを
     新たに設置するなど、供給電源やデータ伝送方式を多様化することにより、
    さらなる信頼性の向上を図っています。
                                                          モニタリングポストのパトロール




voice     四国電力 原子力本部 伊方発電所 放射線・化学管理課     ｜ 仙 波 朋 海 （せんば ともみ）


        正確な放射線量を公開
         私は、伊方発電所周辺環境の放射線量等の測定・評価などの環境放射線管理
        業務を担当していますが、福島第一原子力発電所の事故以降、放射線に対するお
        客さまの意識や関心が高くなっているなか、放射線量等の正確な情報はもとより、
        より一層、丁寧で迅速な情報公開が必要になっていると感じています。
         このような状況のなか、これまで以上にお客さまにご安心いただけるよう、専門
        的な視野を広げて日々の業務に取り組み、一層の安全・安定運転に貢献していき
        たいと考えています。




                                                                        よんでんグループcsrレポート2012   18

          電力輸送に係わる取り組み

        送変電設備の保全                         配電設備の保全
         送変電設備は、基幹となる50万ボルト系統をはじめとし        配電設備を常に健全な状態に維持するために、モバイル
       て、総延長約6,400km（日本の最北端から最南端までの２     端末等を活用した定期的な点検に加え、老朽化した設備の
        倍）の送電線と、送られてくる超高圧の電気を、お客さまが      取替などの改修工事を行っています。
        必要とする電圧に変える約200ヵ所の変電所から構成され        万が一、台風などによって停電が発生した際は、停電が広
       ています。電気を安定して皆さまにお送りするため、日々昼                          「停電範囲を可
                                         範囲に及ばないよう、制御システムによって
             これら設備の維持・管理に努めています。
        夜を問わず、                                       という操作が短時間に自動的に
                                         能な限り縮小して送電する」
         具体的には、                          実行されます。並行して作業員が現場に急行し、停電原因部
         ◎設備が長期にわたって安定的に機能するよう           分の探査から復旧に至るまで、迅速に対応しています。
           設備状態の十分な評価と綿密な管理                            「各自治体主催の防災訓練へ
                                           また、停電時への備えとして
         ◎人里離れた急峻な山岳地などでの送電線巡視や             や、
                                         の参加」 「グループ会社を含めた災害時の復旧作業、情報
           超高層ビル並の鉄塔上での点検                       を実施しています。
                                         伝達などの訓練」
         ◎台風など悪天候時における迅速な事故復旧
                                           【お客さま1軒あたりの年間停電時間の国際比較】
         ◎地震など自然災害への備え                                                         246

        など、地道な取り組みの積み重ねにより、電力の安定供給       （分）
                                                                                                      注：日本、    フランス、
                                                                                                           アメリカ、
                                                                                                        イギリスともに荒天時を含み、
                                                                                                        ドイツは荒天時を除く。
       を支えています。                          220・
                                                                  205                                 出典：海外電気事業統計2011等
                                         200・

                                         100・

                                          80・                                                                    76
                                                                                                      62
                                          60・

                                          40・

                                          20・          14                                15

                                           0・
                                                       日本        アメリカ         アメリカ     ドイツ          フランス       イギリス
                                                     2009年度     （ニューヨーク） （カリフォルニア）     2009年        2007年      2008年
                                                                 2010年     2010年



                                          【お客さま1軒あたりの停電時間および回数（四国電力）】
                                        （分/戸）                                                                                （回/戸）
                                                                 144
                                         145・                                                                                ・0.8
                                                                                                              （分/戸）
                                                                                                           停電時間
                                         140・                                                                                ・0.7
                                                                                                              （回/戸）
                                                                                                           停電回数
                                                                                                                             ・0.6
                                          25・
                                                                         21                                                  ・0.5
                                          20・
                                                                                                                             ・0.4
                                          15・
                                                                                                                             ・0.3
                                                                                 9                                      10
                                          10・               8                           8
                                                                                                           7                 ・0.2
                                                                                                                6
                                                 4                                              4
        変電所の巡視作業                          5・                                                                                 ・0.1

                                          0・                                                                                ・0.0
                                                2002   2003     2004    2005    2006   2007    2008   2009     2010    2011
                                                                                                                        （年度）
                                          2004、2005年度は大型台風の影響により停電時間・回数ともに増加。




           topics

            設備の点検精度を向上（配電設備の点検にモバイル端末を導入）
              お客さまに電気を届けるため使用する電柱や変圧器は、定期的に点検を行っています。
            これまで、点 検には帳 票を使用しておりましたが、モバイル端 末の導 入により前 回
            点検時の記録・写真や、点検時の着眼点を記載したマニュアルが端末上に表示され、
            設備の劣化進行度合いをより正確に判定できるようになり、点検精度の向上を図る
            ことができました。




19   よんでんグループcsrレポート2012

                                                                                 c s r 活 動 の７つ の 柱   ⅰ




                                                                                                        電 力の安 定 供 給の遂 行
   技術の維持･向上

  電力の安定供給を支える技術力・ノウハウなどの維持・                    電力供給技術の維持･強化
 向上とその着実な継承にグループ全体で取り組んでいます。                   ○現場業務におけるojt※やシミュレータ訓練設備を活用
                                                した知識・技能の習得
                                               ○災害復旧訓練や設備保守訓練を通じた現場技術力の
                                                維持・向上
                                               ○合同研修会の開催などによるグループ全体でのレベルアップ

                                             ※on the job training（職場内訓練）の略



                                               将来に向けた技術開発
                                               ○電力の安定供給や環境保全など公益的課題の達成に
                                                つながる技術開発
                                               ○高付加価値の創出や新規事業の開拓につながる技術開発
                                               ○電力システムの変化に対応するための技術開発
 シミュレータ訓練設備を活用した原子力発電所の運転訓練（原子力保安研修所）




   海外事業の取り組み
                「海外事業プロジェクト」
  四国電力では、2003年３月に          を
 立ち上げ、
     「海外コンサルティング事業」
                  と「海外ipp（発電）                 「海外コンサルティング事業」
 事業」
   を２本柱として、国内事業で培ってきた技術やノウハウ                    よんでんグループの総合力を結集し、jica（国際協力機構）
                                               やnedo（新エネルギー・産業技術総合開発機構）のプロ
 を活かし、海外事業に取り組んでおり、総合エネルギー企業
                                               ジェクトを中心に、これまでに3 2ヵ国で6 5 件を受 注し、
 グループとしての収益基盤の拡大を図るとともに、海外に                    発展途上国における電力設備関係及び太陽光発電関係な
 おける電力安定供給にも貢献しています。                           どに係る技術コンサルティングを実施しています。



                                              「海外ipp（発電）事業」
                                                 現在、カタール国およびオマーン国において、計３件の
                                               海 外ippプロジェクトに参画しています。カタール国での
                                               プロジェクトについては 、2 0 0 8 年 7月に開 始した建 設
                                               工 事が終了し、2011年4月より営業運転を開始しました。
                                                 オマーン国のプロジェクトについては、2013年4月の
          カタール国ラスラファンcプロジェクト                   運転開始を目指し、現在建設工事を進めているところです。




voice     四国電力 新居浜支店 電力部 送電課   ｜ 森 木 健 之 （もりき たけし）

        送電線建設技術の維持・継承
         私は、大型送電線の建設工事を実施する 「超高圧技術プロジェクト」に所属しており、
        その中で送電線建設技術の維持・継承を目的に、若年層社員の指導を行っています。
         当社では、近年の建設工事の大幅な減少やこれからのベテラン社員の大量退職など
        により、現場技術力を確実に維持・継承していくことが大きな課題となってきています。
         そこで私は、現在実施している18万7千ボルト松山東線建替工事を通じて、険しい
        山岳地における送電線のルート選定や鉄塔・基礎設計、 さらには現場状況に応じた施工
        技術、きめ細やかな安全・品質管理など、諸先輩方から受け継がれてきた送電線建設に
        関する知識や、これまでの自らの経験で得られたノウハウを若年層社員へ積極的に伝える
        ことで、技術継承が確実に図られるよう取り組んでいます。




                                                                             よんでんグループcsrレポート2012   20

      ⅱ コンプライアンスの推進
                     c s r 活 動 の７つ の 柱




         よんでんグループでは、法令の遵守や企業倫理の徹底など、従業員一人ひとりが遵法意識を高く持ち、社会の
        要請にお応えすることで、皆さまとの信頼の絆を今後より一層強めていきたいと考えています。



          コンプライアンス（法令遵守・企業倫理の徹底）の推進
                                                         ◎社長から全従業員に対し、 コンプライアンスの再確認に
       コンプライアンス推進体制                                       ついてのメッセージを発出
        グループ各社に「コンプライアンス推進委員会」を設置                        ◎「四国電力コンプライアンスガイドライン」に、社外の
             「よんでんグループコンプライアンス推進協
       するとともに、                                             公的行事への参加に関する事項を新たに追加
       議会」を設置し、グループ全体でコンプライアンスの推進                        ◎社外有識者を講師に招き、経営幹部を対象とした
       に取り組んでいます。                                         「コンプライアンス講演会」を開催
        また、役員および従業員がコンプライアンスの推進を図                        ◎コンプライアンスを担当する役員ほかが、全支店を
       るための具体的事項を定めた｢コンプライアンスガイドラ                             「コンプライアンス懇談会」を実施
                                                           訪問して
       イン｣を制定し、周知･徹底を図っています。
                                                        「コンプライアンス相談窓口」の設置
        従業員への教育の徹底                                        「コンプライアンス相談窓口」を、社内および社外の弁護
                                                         士事務所に設け、法令や企業倫理に反する行為について、
        ◎委員会事務局による事業所巡回教育
                                                         社内外からの相談を受け付けており、いずれも適切に対応
        ◎全従業員を対象としたｅ-ラーニングによる研修
                                                             （ 2011年度相談件数・・・8件）
                                                         しました。
        ◎集合教育の機会を活用したコンプライアンス教育
         などにより、従業員へのコンプライアンス意識の浸透・                              【 コンプライアンス相談窓口の概要 】
        定着に努めています。
                                                           ◎相談内容の事実確認                     コンプライアンス
                                                           ◎必要があれば是正措置や再発防止策               推進委員会
                                                            を講じる 等




                                                                                              報告
        プルサーマルシンポジウム問題を受けての対応
         2006年に伊方町で開催された国主催の「プルサーマル
                                                                        電話・ファックス・郵送
                                                          〈相談者〉
        シンポジウム」に関して、四国電力やグループ会社の従業員、
                                                                      専用イントラネット・インターネット    社内窓口

        地域の方々に広く参加を呼びかけていたという事実に加え、                      ◎よんでん      （原則として顕名）
                                                          グループ
        一部の関係者については、例文を示し、質問や意見を行う                                  ◎当社またはグループにおける法令       相談窓口
                                                          従業員        違反行為・企業倫理に反する行為
        ようお願いをしていたことが、判明いたしました。                                      （一般的な要望は対象外）
         これを受けて、同様な事例の再発防止と社内の意識改革                       ◎社外の方                              社外窓口
                                                                           郵   送          （弁護士事務所）
        を図るため、次のような取り組みを行っています。

             「コンプライアンスへの取り組み」 トップ
        ホームページ                      会社情報   四国電力の取り組み−コンプライアンスへの取り組み




           個人情報保護の徹底
        管理体制の確立                                         「個人情報保護に関する基本方針」の公表
          個 人 情 報 保 護の全 社 的な取り組みを検 討 、推進する                               を制定し、個人情報の
                                                          「個人情報保護に関する基本方針」
                   を設置し、各種社内規程の整備
       「個人情報保護推進委員会」                                                    「 個人情報相談窓口」を
                                                         利用目的などを公表するとともに、
        などを行うことにより、お客さま情報をはじめとする、個人                          ご意見、
                                                         設置して、  ご質問を受け付けています。
        情報の適正管理の徹底を図っています。
         また、内部監査部門による監査を定期的に実施し、その                       従業員への教育の徹底
        結果を経営層に報告しています。
                                                           各種研修での個人情報保護教育や注意喚起の周知など
                                                         により、従業員への教育を徹底しています。

              「個人情報保護への取り組み」 トップ
         ホームページ                     会社情報   四国電力の取り組み−個人情報保護への取り組み



21   よんでんグループcsrレポート2012

                                                                   c s r 活 動 の７つ の 柱   ⅱ




                                                                                         コン プ ラ イアンスの 推 進
   情報管理の徹底
                                    グループ全体での情報セキュリティ
   よんでんグループでは、情報管理が事業運営上の重要な課題であると捉え、
                      「よんでんグループ情報システムセキュリティ指針」を制定する
 を確保するための推進体制を整備するとともに、
   さまざまな取り組みを行っています。
 など、


 情報システムセキュリティの確保                      【 情報システムセキュリティの確保（四国電力の例） 】
   四国電力では、個人情報を含む大量の
 情報をコンピュータ処理しており、万が一、
 情報流出や改ざん、システムの停止など                     インターネット           ◎社外からの
 があると多大な影響を及ぼすことから、                                        不正なアクセスの遮断
 セキュリティ確 保 のためのシステム的                                      ◎社外への

 なさまざまな取り組みのほか、従業員への                                       情報漏洩の防止など

 セキュリティ意識の徹底を図っています。
                                       コンピュータセンター

                                   コンピュータ        データベース
   ◎物理的対策                                                 ◎地震や火災から
    コンピュー タなどを 設 置している                                    コンピュータ等を守るための
    専用のセンターには防災対策および                                       専用コンピュータセンター
    防犯対策を実施                                               ◎厳重な入退館管理など

   ◎技術的対策
    個 人 認 証 やコンピュータウイルス
    対策、 データの暗号化、 不正アクセスの                社内ネットワーク
    監視・遮断
                                          事 業 場
   ◎人 的 対 策
    「情報システムセキュリティ管理要領」
                                                          ◎個人認証
    などによるセキュリティの確保、セキュ                            パソコン    ◎データの暗号化など
    リティの確保の重要性やパソコン利用
    上の注意事項に関する教育・周知




voice     四国電力 総務部 法務グループ   ｜ 野 村 紗 希 （のむら さき）


        法律相談を通じてコンプライアンスを推進
         私は、コンプライアンスや個人情報保護の社内教育や各部署から寄せられる
        法律相談などの業務を通じて、従業員一人ひとりのコンプライアンス・マインドの
        定着と高揚に取り組んでいます。
         日常業務においては、各種法令や規程類のわかりやすい説明や、法的リスクの
        把握と最善策の綿密な検討などきめ細やかな対応に努めるとともに、適法か
        違法かの明示だけでなく、社会規範を加味した柔軟な回答を心がけています。
         よんでんグループが社会から一層信頼されるよう、今後ともコンプライアンスの
        推進活動に努めてまいりたいと思っています。




                                                              よんでんグループcsrレポート2012   22

    ⅲ 環境保全活動の推進   c s r 活 動 の７つ の 柱




     よんでんグループでは、

     地球のため、未来のため、

     あらゆる事業分野において環境負荷の継続的低減を図り、

     環境保全活動に積極的に取り組んでいます。




  ⅲ .環境保全活 動の推 進

     環境管理の推進                     24 ページ

     地球温暖化問題への取り組み               30 ページ

     地域の環境保全への取り組み               34 ページ

     循環型社会形成に向けた取り組み             37 ページ

     環境コミュニケーションの推進              38 ページ


     ※ 環境関連データについては、本レポートに掲載していないものも含め、
       当社ホームページでもご紹介しています。
            「環境問題への取り組み」トップ
       ホームページ                 エネルギー・環境−環境問題への取り組み




23 よんでんグループcsrレポート2012

       環境管理の推進

     よんでんグループ環境方針
                                「よんでんグループ環境方針」のもと、グループを挙げて
      よんでんグループでは、環境保全を経営の重要課題と捉え、
     環境保全活動を推進しています。                             「環境問題への取り組み」トップ
                                            ホームページ                 エネルギー・環境−環境問題への取り組み



                       【 よんでんグループ環境方針（2004年11月制定、2011年4月改正）】



                  環境基本方針                                環境行動指針
        よんでんグループの環境保全に対する基本的な理念です                       具体的な取り組み内容です


                                               地球温暖化対策の推進

                                               省エネルギー・負荷平準化の推進
                     あらゆる事業分野において
       環境基本方針 1      環境負荷の継続的低減を               地域環境保全の推進
                     はかります
                                               循環型社会形成の推進

                                               グリーン購入・エコオフィスの推進


       環境基本方針 2      環境管理を推進します                環境管理の推進


       環境基本方針 3
                     社会とのコミュニケーションを
                                               社会とのコミュニケーションの推進
                     推進します




     環境保全活動の推進体制                            環境管理システムの充実
      よんでんグループ各社が参加する 「よんでんグループ               よんでんグループ環境会議の参加企業は、それぞれ
     環境会議」を定期的に開催し、環境保全計画や実施状               iso14001に準じた環境マネジメントシステム（ems）
     況の報告･審議を通じて、グループ一体となって取り組              を導入し、継続的に環境負荷の低減を図っています。
     み内容のさらなるレベルアップに努めています。                   四国電力においても、本店、支店など全ての事業所で
      四国電力では、社長を委員長とするcsr推進会議の              e m sを構 築し、具 体 的な目標 計 画の実 施・確 認・見
     もと、環境委員会が中心となって、環境保全活動を推進              直しを通じて、環境保全活動の継続的改善を推進して
     しています。                                 います。

                 【 推進体制（四国電力）】

                     csr推進会議
                    （委員長：社長）                従業員への環境教育
                                             従業員の環境意識の向上を目的として、 四国電力では、
                      環境委員会        考査室      新入社員への環境教育をはじめ、各職場において自律的
                 （委員長：環境担当役員）      内部監査     な環境教育を計画的に実施しています。
                                    部門       また、環境に関する知識を身に付けるための集合教育
                                            や、e-ラーニングによる環境学習、電子掲示板を通じた環
          本店 関係各部             支店・発電所など
                                            境情報の提供なども定期的に実施しています。
         （責任者：各部長）
         環境部長は全社的な         （責任者：各事業所の長）
           調整を実施




24   よんでんグループcsrレポート2012

     環境管理の推進


                   （2011年度）
        事業活動と環境のかかわり
                                     し、電力を生み出す
          発電所では、発電用燃料など多くの資源を投入（インプット）              とともに、
                                             （アウトプット）
                   （アウトプット）
        co₂や廃棄物などを排出      しています。
                これらによる環境への影響を極力低減するよう、
          四国電力では、                    さまざまな取り組みを行っています。




        input インプット               事業活動


                   原子燃料 ※1
                                            つくる

                    15 t
         ※1 使用したウラン重量
                                          原子力発電所
                火力発電用燃料                  原子力発電発生電力量

           石炭 ・・・・・・324 万t               6,698 百万kwh
           重油 ・・・・・・・・63 万kl

           原油 ・・・・・・・・23 万kl              火力発電所
           天然ガス ・・・・・・ 4 億㎥n             火力発電発生電力量
                                                              他社からの
           コークス炉ガス ・・ 7 億㎥n           16,260 百万kwh            購入電力量

           木質バイオマス ・・ 9 千t                                    6,776
                                                              百万kwh
                                          水力発電所
                      水※2
                                         水力発電発生電力量
                 478 万t
         ※2 火力・原子力発電所で使用した               2,340 百万kwh
            プラント用水、生活用水などの合計



              環境保全用資材など
                                          新エネルギー
                                                      ※3

           石灰 ・・・・・・・・・ 62 千t
         （炭酸カルシウム、消石灰）
                                      新エネルギー発電発生電力量

           アンモニア ・・・・・・ 4 千t                13 百万kwh
                                     ※3 西条火力発電所における木質バイオマス

           そ の 他 ・・・・・・・・・ 6 千t
                                        混焼発電、松山太陽光発電、室戸風力発電

                      ヒドラジンなど）
          （塩酸、硫酸、苛性ソーダ、




25   よんでんグループcsrレポート2012

                                                            c s r 活 動 の７つ の 柱    ⅲ




                                                                                 環 境 保 全 活 動の推 進
                                            電気の流れ

                                            物質の流れ




                               output アウトプット
  おくる               つかう                 大気への排出

                                co₂ ・・1,571/1,380 万t-co₂
                                                      ※4




                                sox ・・・・・・・・・・・・・・ 6 千t
送電線

      変電所


            配電線




                                nox ・・・・・・・・・・・・・・7 千t
                   アウトプット

                  output        ※4 京都メカニズムクレジット反映後



                                            排水

揚水用電力量
                                        242.5万t
                    お客さま
  ▲112             （家庭など）
                                    産業廃棄物・副産物など
  百万kwh
                   販売電力量         石炭灰      重原油灰        石こう

送・配電ロス
                   28,444       324千t      2千t       117千t
                    百万kwh
▲1,728                             再資源品目、再資源化率
  百万kwh
                  （再掲）当社オフィス
                                 セメント   セメント製造用 石こうボード
  自社消費                           原料など    助燃材など   原料など
                   電気使用量
▲1,802
                  28百万kwh       99.7％ 100％ 100％
  百万kwh
                                              99.4％
                                                           ※5
                                     再資源化率
                                ※5 上記3品目を含む全ての再資源品目における再資源化率

                                 放射性固体廃棄物        3,138 本
                                                  （ドラム缶 相当）



                                    prtr法※6対象化学物質

                                 大気への排出（キシレンなど）  4t
                                 水域への排出（ヒドラジンなど） 1 t
                                ※6「特定化学物質の環境への排出量の把握等及び
                                   管理の改善の促進に関する法律」




                                                     よんでんグループcsrレポート2012    26

          環境管 理の推進

        環境保全の目標と実績（四国電力）

                           具体的な取り組み                      主要な環境指標
                                                                            単       位

          あらゆる事業分野における環境負荷の継続的低減
                                                     co₂排出量                  万ｔ

                              ⑴原子力を中心とした電源の多様化、       co₂排出原単位
                                                                          kg-co₂/kwh
                                                     （電気事業全体での排出原単位）
                               lng火力の導入などによる
                               co₂排出抑制
                                                     ゼロ・エミッション電源比率※3            ％

                                                     原子力発電の設備利用率                ％
                              ⑵原子力発電の安全･安定運転の
                                                     火力発電所の熱効率                  ％
                               継続、発電・輸送効率の向上
                                                     送・配電ロス率                    ％

                                                     蓄熱システムなどの普及開発量       千kw（累計）
            地球温暖化対策の推進                               地域熱供給の供給箇所数           ヶ所（累計）

                              ⑶省エネルギー・負荷平準化の推進
                                                     オフィスの電気使用量             千kwh

                                                     低公害車導入率※4                  ％
                                                     太陽光発電契約電力             kw（累計）
                              ⑷再生可能エネルギー利用の推進
                                                     風力発電契約電力              kw（累計）

                              ⑸co₂以外の温室効果ガスの排出抑制
                              ⑹地球温暖化対策技術の調査･研究       sf₆ガス回収率                   ％
                              ⑺京都メカニズム活用などの取り組みの推進

                              ⑴環境アセスメントの実施
                                                     sox排出量（排出原単位）          g/kwh
                              ⑵大気汚染の防止
            地域環境保全の推進         ⑶水質汚濁防止､騒音･振動防止
                              ⑷化学物質の適正管理             nox排出量（排出原単位）          g/kwh
                              ⑸周辺の環境に調和した設備形成

                                                     廃棄物の有効利用率
                                                                                ％
                              ⑴廃棄物の有効利用の徹底、
                                                     〈主な内訳〉
                               利用拡大に向けた研究・開発
                                                     石炭灰の有効利用率                  ％

                                                     廃コンクリート柱の有効利用率             ％

                              ⑵原子力発電所から発生する                   の再生利用率
                                                     廃電線（銅･アルミ）                 ％
            循環型社会形成の推進
                               使用済燃料の再処理、再利用         高圧絶縁カバー・支線ガード・
                                                     建築支障用防護管の再生利用率             ％

                              ⑶グリーン購入の拡大             グリーン購入率（事務用品）              ％

                                                     再生紙使用率                     ％
                              ⑷エコオフィス運動の推進
                                                     古紙回収率                      ％



           環境管理の推進            ⑴従業員の環境意識の高揚           環境家計簿の普及（年度参加人数）※5         人


           社会とのコミュニケーションの推進


27   よんでんグループcsrレポート2012

                                                                                                    c s r 活 動 の７つ の 柱    ⅲ




                                                                                                                         環 境 保 全 活 動の推 進
                                     実    績                                                  目 標
   2009年度          2010年度           2011年度                   評   価                2011年度        環境管理目標（2012年度）



 1,119/978※1      950/950※1       1,571/1,380※1                                       −              −
                                                  原子力発電所の運転再開遅れに伴い、
                                                  火力発電所の稼働が増加したことにより、
 0.407/0.356※1   0.326/0.326※1    0.552/0.485※1   co₂排出量が増加した。                     0.326※2         0.326※2
（0.412/0.351※1） （0.413/0.350※1）     （集約中）

                                                  原子力発電所の運転再開遅れに伴い、
      −               −                  34       火力発電所の稼働が増加したことにより、               50以上             −
                                                  目標を達成できなかった。

     79.6            90.9             37.7        運転再開遅れにより目標を達成できなかった。              81.8            −
     38.1            38.9             39.1        目標を達成した。                          38以上           38以上
      6.3            6.1               5.7                 ロス率を低減した。
                                                  各種低減施策を進め、                       極力低減            極力低減

     226             251              291         積極的に普及促進等を図り、目標を達成した。              277           300程度
      12              13                 13       新たな契約はなく、前年度レベルを維持した。           活動指標として取り組みを継続
                                                                                   2010年度
    31,101          31,480           27,797
                                                  ems活動などの積極的な取り組みにより、                             対前年度比
                                                  目標を達成した。                      （31,480千kwh）比
                                                                                     ▲1%            ▲1%

      78              81                 83       車両の計画的取替えにより、導入率が2%向上した。         極力向上            極力向上
   102,638         141,351          192,340       契約件数の増加に伴い、契約電力が約51千kw増加した。      購入拡大            購入拡大
   123,350         123,350          123,350       新たな契約はなく、前年度レベルを維持した。            購入拡大            購入拡大


                                                  専用のガス回収装置の使用により、
     99.7            99.2             99.4                                         極力向上            極力向上
                                                  高い回収率を維持した。




                                                  排煙脱硫装置の安定運転等に努め、
      0.4            0.2               0.4                                           0.5             0.5
                                                  目標を達成した。



      0.5            0.4               0.5        排煙脱硝装置の安定運転等に努め、                   0.5             0.5
                                                  目標を達成した。



     99.6            99.3             99.4        各種有効利用施策を進め、目標を達成した。              99程度           99程度

     99.8            99.6             99.7        各種有効利用施策を進め、目標を達成した。               99              99

     100             100              100
     100             100              100
                                                  各種有効利用施策を進め、全量有効利用した。           活動指標として取り組みを継続

     100             100              100

      86              86                 90       グリーン購入の拡大に努め、目標を達成した。             85以上           85以上
                                                  ems活動などの積極的な取り組みにより、
      95              95                 95       前年度レベルを維持した。
                                                                                  活動指標として取り組みを継続
                                                  ems活動などの積極的な取り組みにより、
      88              86                 89       回収率が3%向上した。


                                                  定期的な周知・データ収集により普及を
      −               −              10,143       促進し、従業員の環境意識の高揚を図った。            活動指標として取り組みを継続

※１ 京都メカニズムクレジットを反映した数値（当社の2010年度はクレジットを使用せず、       目標水準を達成した）
※２ 2008〜2012年度の5ヵ年平均を0.326kg-co₂/kwh（1990年度比20％減）程度まで低減
※３ 自社需要に応じた発電電力量（受電含み）    のうち、co₂を排出しない非化石電源（原子力、再生可能エネルギー）   からの割合
※４ 電気自動車、  プラグインハイブリッド車を含む
※５ 従業員の参加延べ人数
                                                                                             よんでんグループcsrレポート2012    28

        環境管理の推進

       環境効率
         四国電力では、事業活動によって生じる環境負荷と経済                                               【 環境効率指標の推移 】
                                                               3.0
                   「環境効率」
       価値の関係を表す指標である    を算定しています。                                                           1992年度を1として記載しています。
        環境効率の算定方法は、以下のとおりです。

                                   販売電力量                       2.0
                          （他電力への送電などを含む）
         環境効率 ＝
                                   環境影響※
                                                               1.0
        データの取得を始めた1992年度以降、環境効率は着実
       に向上しておりますが、2011年度は、原子力発電所の運転
       再開遅れに伴い、火力発電所の稼働が増加したことにより、                              0
                                                                2007             2008       2009    2010           2011（年度）
       1992年度を1とした環境効率指標は1.71となりました。
       ※ co₂、sox、noxの各排出量に、係数（早稲田大学永田研究室開発）を乗じて統合した環境負荷排出量。


       環境会計
         四国電力では、環境保全への取り組みをより一層お客さまに理解していただけるよう、2001年度から環境省の「環境会計
       ガイドライン」に準拠した環境会計を導入しています。

       環境保全コスト・環境保全効果
                                             設備投資額（億円）          費用（億円）
            分類                    主な取り組み                                                項   目              実       績
                                              2010   2011      2010      2011
                                                                                  ・sox排出削減量※a                   ▲46千ｔ
                      排煙脱硫･脱硝装置など
        公害防止                                  17.2       9.1   94.2      112.8    ・nox排出削減量※a                    ▲7千ｔ
                      環境設備の設置
                                                                                  ・ばいじん排出削減量※a                 ▲306千ｔ

                                                                                  ・発電所の緑化率                   34.7％
                                                                                                     (緑化総面積764千㎡)
        環境調和          発電所の緑化、配電線の地中化           2.7       4.5   10.3      11.8
                                                                                  ・配電線地中化工事                   7.7km
                                                                                   こう長                  (累計129.2km)

        放射性物質         放射線管理、放射性廃棄物管理           6.5       8.1   17.6      16.7           ̶                      ̶

                                                                                  ・co₂排出原単位※b         0.485kg-co₂/kwh
                                                                                                    (総排出量1,380万ｔ-kwh)
        地球環境保全        地球温暖化防止対策               23.4       7.8   51.8      57.1
                                                                                  ・sf₆回収率                       99.4％
                                                                                  ・新エネルギー契約電力                 332千kw

        資源循環          資源の有効活用、廃棄物処理            ̶         ̶     21.9      28.0     ・廃棄物有効利用率                            99.4％

        環境負荷の少ない                                                                                                36台
                      電気自動車の導入                 ̶         ̶     0.2           ̶    ・低公害車導入台数
        製品の調達                                                                                              （累計887台）

        管理活動          環境教育、環境負荷の監視・測定          0.2       0.5   5.3        5.9     ・事業所へのems導入率                         100％

        研究開発          環境保全のための技術研究             ̶         ̶     2.9        3.4           ̶                      ̶

        社会活動          環境関連行事、環境情報の公表           ̶         ̶     0.2        0.2           ̶                      ̶

        環境損傷対応        汚染負荷量付加金                 ̶         ̶     5.4        4.8           ̶                      ̶

                          合   計               50.0   30.0   209.8 240.7                 ̶                      ̶
                                             （8％）※c （4％）※c （4％）※d （4％）※d
       ※a 環境保全設備により環境負荷を削減した量であり、未設置の場合の排出量（推定値） と実際の排出量との差により算出
       ※b 京都メカニズムクレジット反映後 ※c 設備投資全体に占める割合 ※d 経常費用全体に占める割合

       環境保全に伴う経済効果
                                                                                                           金額（億円）
                  分   類                                              項   目
                                                                                                            2011
         リサイクルにより得られた収入額               石こう、石炭灰、撤去資材の有価物の売却額                                                        1.7

         省エネルギーによる費用の節減額               火力・原子力・水力発電所の効率向上、送・配電ロス率の低減などによる燃料費の節減額                                    1.0

                                                合    計                                                             2.7




29   よんでんグループcsrレポート2012

                                                                                          c s r 活 動 の７つ の 柱      ⅲ




                                                                                                                 環 境 保 全 活 動の推 進
 地 球 温 暖 化 問 題 への 取り組み

                                                   【 co₂排出量・co ₂排出原単位 】
       「 2008〜2012年度平均のco₂排出
 四国電力では、
                                        ［千万kwh］
                                   （使用電力量           ［万t］
                                              、co₂排出量  ）                                    ［kg−co₂/kwh］
                                                                                    （co₂排出原単位          ）
原単位を0.326kg−co₂/kwh（1990年度比20％減）    3000                                                              0.6

      という目標を設定し、
程度まで低減」        「 電力供給サイドの                                                                目標
                                    2500                                                              0.5
                                                                                         90年度比
  および「電力需要サイドの対策」
対策」             を推進するとともに、                                                               20％削減
                                    2000                                                              0.4
京 都メカニズムクレジットの 活 用などこれらの 対 策を
補完する取り組みも実施し、co₂の排出削減に取り組んで         1500
                                           co₂排出原単位（右軸）                                 2010年度は
                                                                                                      0.3

います。                                1000
                                                                                        クレジットを使用せず
                                                                                        目標水準を達成       0.2

 2011年度は、原子力発電所の運転再開遅れに伴い、
                                     500                                                              0.1
火力発電所の稼働が増加したことにより、co₂排出原単位
         は0.485kg−co₂/kwhとなりました。
（クレジット反映後）                            0
                                            1990   2007     2008   2009   2010   2011            2012（年度）

                                            （左軸）
                                       co₂排出量             使用電力量（左軸） ※ 2008年度から          クレジット反映前     反映後




電力供給サイドの対策                             ・
                     〜 低炭素社会に向けて電気を「つくる」「おくる」〜
火力発電所におけるｌｎｇの導入および熱効率の維持・向上
 化石燃料の中で、lng（液化天然ガス）は、硫黄酸化物                引き続き、坂出発電所2号機についても、高効率のlng
やばいじんが発生せず、窒素酸化物の排出量も少ない上、            コンバインドサイクル発 電 設 備にリプレースする計 画を
石炭・石油に比べco₂排出量が少ないという優れた特性            推進しています。
を持っています。                               ※ 熱エネルギーが電気エネルギーに変わる割合。

 坂出発電所では、2010年3月の4号機燃料転換を皮切り
                                                            （発電端）】
                                                   【 火力発電所熱効率
に、lngの導入を進めています。                      （％）
                                       40
 また、火力発電所の熱効率※の向上により、石炭、石油、
lngなどの化石燃料を節約するとともに、co₂排出量を
抑制できます。                                39

 このため、日頃の機 器の点 検・補 修により、熱 効 率の
維持を図るとともに、坂出発電所１号機においては、高効率
                                       38
のlngコンバインドサイクル発電設備へのリプレース（更
新）により、熱効率向上を実現しています。
                                       37
                                        2007              2008       2009         2010           2011（年度）




  topics
   コンバインドサイクル 発 電 について
    コンバインドサイクル発電は、ガスタービンと
   蒸気タービンを組み合わせた発電方式です。
    坂出発電所１号機では、      ｌｎｇを気化した天然
   ガスを燃料として、天然ガスを燃やした際の高温
   の燃焼ガスのエネルギーでガスタービンを回し
   て発電します。さらに、そのガスタービンからの燃
   焼ガスの余熱（排熱）を使って水を沸騰させ蒸気
   を作り、蒸気タービンを回して発電します。
    蒸気タービンのみで発電する従来設備に比べ
   熱 効 率 が 高く、燃 料 使 用 量を抑 制することで
   co₂排出量を削減することができます。




                                                                                 よんでんグループcsrレポート2012        30

          地球温暖化問題への取り組み

       電力供給サイドの対策                                       ・
                                      〜 低炭素社会に向けて電気を「つくる」「おくる」〜
       原子力発電所の設備利用率の向上
          発電時にco₂を排出しない原子力発電所の設備利用率※を高めることは、火力発電所の化石燃料を節約し、co₂の排出抑制
       につながります。
          2011年度の伊方発電所の設備利用率は、東京電力福島第一原子力発電所事故に伴う運転再開遅れの影響等により、
       37.7％となりました。
       ※ 発電所が100％の出力で１年間フルに稼動した場合に比べて実際にどの程度発電したかを示す。




       再生可能エネルギーの活用
          水力発電は、発電時にco₂を排出しない純国産の再生可能エネルギーであり、設備更新の機会に合わせた効率の高い
       水車への取り替えなど、発電効率の向上に努めています。
          また、西条発電所では、木質バイオマスを石炭に混合して燃焼させる運用を2005年より開始しています。
          太陽光や風力などの自然エネルギーを利用した発電は、天候に左右されやすいなど多くの課題がありますが、発電時に
       co₂を排出しない電源の一つであり、メガソーラーの導入や、風力発電事業などをグループ全体で推進しています。
          さらに、お客さまの持つ太 陽 光や風力発 電 設 備の電力を購 入することにより、再 生 可 能エネルギーの普 及 促 進に
       努めています。


                                                                 （契約電力の推移）】
                                                 【 風力・太陽光発電からの電力購入
                                                  （万kw）
                                                    35

                                                   30
                                                          風力発電
                                                          太陽光発電
                                                   25


                                                   20

                                                   15


                                                   10


                                                    5
       松山太陽光発電所

      （   2010年12月時点で出力2,042kw設置済、
          2020年までに合計出力約4,300kwへ増設予定   ）             0
                                                          2007   2008   2009   2010        （年度）
                                                                                        2011




       輸送設備の高効率化                                             【 50万ボルト送電線網 】
          発 電 所 からの 電 気 を送 電 線 や 配 電 線でお 客さまに                                 （電源開発）
                                                                          本四連系線
       お届けするまでに、その一部が熱になり消えてしまいます。
          このようなロスを低減するため、50万ボルトの高電圧
                                                                    東予          讃岐変電所
       送電線や、2万ボルトの配電線の導入など、従来から送配電                                  変電所
                                                伊方発電所     川内変電所
       の高電圧化を進めています。                                                                   阿波変電所

          また、新たな送電線を建設する場合には、従来の電線に                                        阿波幹線            橘湾発電所
                                                                                             橘湾火力線
       比べてロスの少ない電線を採用したり、配電設備について                          四国中央幹線
                                                                         南阿波幹線
       も、設備更新などの機会に合わせてロスの少ない変圧器を                                                      阿南変換所
       導入するなど、送・配電ロスの低減に努めています。
                                                                                       阿南紀北直流幹線
                                                                                      （関西電力、電源開発）




31   よんでんグループcsrレポート2012

                                                                                        c s r 活 動 の７つ の 柱    ⅲ




                                                                                                             環 境 保 全 活 動の推 進
電力需要サイドの対策                          「つかう」〜
                               〜 効率よく

ヒートポンプ蓄熱式空調システムなどの普及拡大                             お客さまへの省エネ情報の提供
 ヒートポンプ蓄熱式空調システムは、安価な夜間電力                            お 客さまに効 率 的 に電 気をお 使いいただけるよう、
を利用し、夏は冷水や氷、冬は温水を作って蓄熱槽に蓄                          ホームページやパンフレット、各 種イベントなどを通じ
え、昼間にその熱を取り出して空調を行います。                             て、環境家計簿 ※や省エネルギーについての情報を提供
 電力需要を昼間から夜間に移行することで、電力消費                          しています。
ピークを引き下げ、発電時にco₂を排出する火力発電の                         ※ 電気・ガス・ガソリンなどの使用量を月単位で入力すると、
                                                     ご家庭から排出されるco₂が簡単に試算できるもの。
稼働を抑制することができ、環境負荷の低減につながり
                                                        「環境問題への取り組み」トップ
                                                   ホームページ                      エネルギー・環境−環境問題への取り組み
ます。
 このため、お客さまへの無駄のない上手な電気の使い
                                                    また、業務・産業用（大口）のお客さまに対しては、エネ
                   ヒートポンプ
方に関するコンサルティング活動に合わせ、
                                                   ルギーに関する課題やニーズにお応えできるよう、省エネ
蓄熱式空調システムの普及活動などを行っています。
                                                   コンサルティングを行っています。
 さらに、都市の再開発に合わせ、従来は建物ごとに設
                                                   ホームページ「エネルギーソリューション」 トップ
置していた空調の熱源機器を１カ所（熱供給基地）に集                                                     ビジネスサポート−エネルギーソリューション

 ここで作った冷・温水を各建物に供給する「地域熱供
め、
給」にも取り組んでいます。
 熱源の集中化や、地下水・海水などの持つ温度差エネ
ルギーの活用により、大きな省エネ効果が得られます。四                         オフィスでの省エネルギーへの取り組み
国電力では、現在、高松市内の３地区で実施しています。                          オフィスにおいても、クールビズ、ウォームビズの奨励
                                                                           よ
                                                   や、節水の励行、昼休みや退社時の事務所内消灯など、
              【 地域熱供給のしくみ 】                        んでんグループの従業員一人ひとりが省エネルギー活動
                                                   に積極的に取り組んでいます。
                                    高松
                                 シンボルタワー            また、四国電力では、社有建物のエネルギー管理を効率
               高松港旅客
                           jrホテル                   的に行うため、bess（ビルディング・エナジー・セービン
                          クレメント高松
              ターミナルビル                    高松サンポート
                                          合同庁舎
                                                                           （op）
                                                   グ・システム）を試行しています。オープンプラネット
                                                   技術※を用いて、使用電力量などのデータを分析し、運用・
                                                   設備面での改善を図り、消費エネルギー削減を目指して
  海
                                                   います。
                        地域配管
         海水                                        ※ よんでんグループが独自開発した、インターネットなどの
 放水
              海水熱交換器                                 既存ネットワークを利用して各種機器を遠隔監視・制御する技術。
 取水
                                ヒートポンプ
 海水取水管
                               ポンプ
 ポンプ
                 蓄熱槽            地域熱供給基地
                                （地下2階）             物流における環境負荷の低減
サンポート高松地区の地域熱供給システムの概念図（温水供給の例）
                                                    四国電力では、四変テック(株)（ 香川県多度津町）構内
                                                   に物流センターを設置し、配電工事用物品などを共同配
                                                   送することにより、物流を効率化し、従来の各メーカー・代
                                                   理店の工場・倉庫からの配送に比べ、環境負荷を低減して
エコキュートの普及拡大
                                                   います。
        「 空気の熱」をヒートポンプ技術を用い
 エコキュートは、                                           そのほか、走行時にco₂を排出しない電気自動車をよ
   「お湯を沸かす熱」
て集め、       として利用する給湯器です。                           んでんグループ全体で計画的に導入しています。
 従来の電気温水器に比べ３分の１のエネルギーでお湯
を沸かすことができ、co₂排出量を大幅に抑制できること
から、グループ一体となってエコキュートの普及に取り組
んでいます。




                                                                                  よんでんグループcsrレポート2012   32

         地球温暖化問題への取り組み

       電力供給・需要サイドの対策を補完する取り組み
       京 都メカニズムクレジット
                                                          【 世界銀行の炭素基金のしくみ 】
                クリーン開発メカニズム
         京都議定書では、         （cdm）など、
                                                                     6政府機関 16民間企業
       先進国が他国と協力して実施した温室効果ガス削減プロ                       先進国
                                                                       （計22機関）
       ジェクトによる削減量を、先進国の削減量にカウントできる                            排出削減 クレジット     出 資
       制度が設けられています。                                                     炭素基金
                                                       世界銀行
         四国電力は、世界銀行炭素基金、日本温暖化ガス削減                                    総額1億8,000万ドル
                               これらの
       基金へ、合わせて1,300万ドルを出資しています。                              排出削減 クレジット      投   資
       基金では、世界各国で温室効果ガス削減プロジェクトを                                       プロジェクトa
                                                     発展途上国・
       実施し、co₂をはじめとする温室効果ガスの排出抑制に                                      プロジェクトb
                                                     東欧諸国など               ・
                                                                          ・
       貢献しています。                                                           ・

        また、商社などと契約し、cdmプロジェクトからのco₂
       排出削減クレジットを購入しています。                                     【 cdmプロジェクト概要 】

                                                     ●代替フロン生産工場（中国）のトリフルオロメタン回収・分解
                                                     ●肥料製造工場（中国）の亜酸化窒素回収・分解
                                                     ●水力発電所建設（中国）
                                                           のメタン回収・発電
                                                     ●炭鉱（中国）

       国 内クレジット
         国内クレジット制度は、大企業などから技術や資金の
       提供を受けて中小企業などが実施したco₂排出抑制の
       取り組みによる排 出 削 減 量を、支 援した大 企 業などが
       自社の削減目標達成に利用できるしくみです。
                お客さまの設備に電気式ヒートポンプ
        お客さまと共同で、
       空調などの高効率設備を導入し、省エネルギー・省co₂化を
       図っています。
                  21事業を申請し、
        2011年度末までに、       2008〜2012年度
       の合計で約26千トンのco₂削減クレジットをお客さまから
       購入する予定です。                                農業用ハウスへの電気式ヒートポンプ導入による ｃｏ₂排出削減事業




     voice
              四国電力 高知支店 営業部 営業提案センター 技術サポート課 ｜ 下 田   洋 一（しもだ よういち）

           co₂排出削減につながる提案活動
              私は、2002年より、四万十川の流れる自然豊かな高知県で、お客さまの課題
             解決に繋がる提案活動を行っています。最近では、環境を意識したお客さまも多い
             ため、省エネに加えてｃｏ₂排出削減効果も意識した提案を心がけています。
              こうした活動の中で、ゆりの切花やメロンを中心に生産している19軒の農家で
             構成された土佐省エネ組合さまと当社が共同で申請したｃｏ₂排出削減事業が、 事業承認書を手にお客さまと（本人は左）
             国内クレジット認証委員会で承認されました。
              本事業は、 ハウスの暖房に既設のa重油焚きボイラに加えて電気式ヒートポンプを導入し、     ハイブリッドシステムと
             することで、2008年度から2011年度までの4年間で1,430tのｃｏ₂排出削減量がクレジットとして認証されました。
             お客さまからも 「環境に配慮しながらエネルギーコストが削減できた」    と嬉しい言葉をいただきました。
              これからも地域に密着し、少しでもお客さまにお役立ちできる提案活動を行っていきたいと考えています。




33   よんでんグループcsrレポート2012

                                                                                        c s r 活 動 の７つ の 柱     ⅲ




                                                                                                              環 境 保 全 活 動の推 進
   地域の環境保全への取り組み
                      「環境アセスメント」の実施や、運転開始後のさまざまな環境保全対策などを
   四国電力では、発電所などの建設時における
 通じて、地域の環境保全を図っています。

 環境アセスメント                                             水質汚濁防止対策
                                                       火力・原子力発電所から発生する排水は、排水処理装置
   発 電 所の建 設にあたり、工 事や設 備の稼 働が環 境に
                                                                      また、
                                                      で浄化してから海へ放流しています。 タービンを回した
 及ぼす影響を事前に予測・評価する環境アセスメントを
                                                      後の蒸 気を冷 却するための海 水は、海 底 近くの冷たい
 実施し、その結果を環境保全対策に反映しています。
                                                      海水を取水し、排水と周辺の海水との温度差を極力小さく
   坂出発 電 所２号 機のリプレースにおいても、現在、事
                                                      しています。
 業の実施に伴う環境影響の予測評価結果を取りまとめた
                                                       水力発電所では、台風などで貯水池内に大量の濁水が
 環境影響評価準備書について、経済産業省をはじめとした
                                                      流入した際に、発電放流により河川の濁りが長期化する
 関係機関のご指導や、地域の皆さまのご意見をいただき
                                                      おそれのあるダムについて、選択取水設備を設置し、比較
 ながら、手続きを進め ています。
                                                      的きれいな水を取水しています。


                                                                  【 構内排水処理のしくみ 】
 大気汚染・水質汚濁・騒音などの防止
                                                                       総合排水処理装置
 大気汚染防止対策
                                                               油分離   排水中の油分を高性能の油分離装置で分離除去
                                                       構内排水




                                                                                                 清浄な水
   火力発電所の燃料である石炭や石油などには、硫黄や
                                                               固形物   機器洗浄などにより発生した鉄さびなどの
 窒素が含まれており、燃焼時に硫黄酸化物（sox）や窒素                                    除去   水中の固形物を凝集沈殿などの方法で除去
               このため、下表のような対策
 酸化物（nox）が発生します。
 を講じ、大気中への排出を抑制しています。                                          中 和   排水中のph※を中性化

   また、電気集じん装置によりばいじんの排出を抑制した
                                                                  アルカリ性の度合いを示す指標
                                                              ※ 酸性、
 り、石炭火力発電所では、貯炭サイロや密閉式のコンベア
 を採用することにより、石炭の粉じん飛散防止に努めて
 います。
                                                      騒音・振動・悪臭防止対策
                  【 sox・nox対策 】
                                                       発電所のタービン・ボイラ・発電機や、変電所の変圧器
               硫黄分が少ない燃料の使用
                                                      などから発生する騒音や振動を低減するため、低騒音・低
  sox対策        発生したsoxを排ガス中から除去（排煙脱硫装置の設置）
              ［設置場所：阿南発電所3号機、橘湾発電所、                   振動機器の採用、防音壁の設置、基礎の強化などの対策
                     西条発電所1・2号機、坂出発電所3号機］
                                                      を実施しています。
         燃焼ガスの温度を下げてnoxの発生を抑制
                                                       また、政令で悪臭物質と定められているアンモニアを
        （火炉の大型化、二段燃焼方法の採用、低noxバーナ、
  nox対策 排ガス混合燃焼の採用）                                   取り扱う施設においては、定期点検や日常巡視点検など
               発生したnoxを排ガス中から分解除去                     を行い、周辺へ影響を及ぼさないよう留意しています。
              （排煙脱硝装置の設置）
              ［設置場所：橘湾発電所、西条発電所1・2号機、
                     坂出発電所1号機］

                                                      発電所でのモニタリング
              【 主要国のsox・nox排出原単位 】
                                                       火力発電所では、soxやnoxなどの排出状況を連続
 四国電力
（2011年度）
                                                sox   監視しており、いずれも良好な状況であることを確認して
                                                nox
                  1.8倍
                                                      います。
 ドイツ
                                           四国電力を
（2005年）            1.7倍
                                           1とした場合の
                                                       また、原子力発電所でも、温排水の拡散状況や、海生
 イギリス                       3.6倍           各国の比率      生物などのモニタリング、環境放射線の調査を定期的に
（2005年）                     3.0倍
                                                      実施し、いずれも良好な状況であることを確認しています。
 アメリカ                                         8.5倍
（2005年）                   2.6倍

 フランス                                      7.9倍
（2005年）                                      7.0倍

        0.0        1.0             2.0   3.0（g/kwh）
 出典：海外…電気事業連合会「環境とエネルギー」




                                                                                   よんでんグループcsrレポート2012   34

         地域の環境保全への取り組み

       化学物質の管理
       p r t r 法 への 対 応                                          ダイオキシン類 の 発 生 抑 制
        「特定化学物質の環境への排出量の把握等および管理                                  ダイオキシン類とは、ゴミなどを燃焼する際、排出ガス
                   （ prtr法）では、指定化学
       の改善の促進に関する法律」                                             や燃えがらの中に発生する化学物質です。
       物質の排出量・移動量の把握や国への届出が義務付け                                   当社の２施設（[水力]蔭平発電所 後谷土捨場焼却炉、
       られています。                                                   [火力]阿南発電所3号 重原油灰焼成装置）が法令による
         よんでんグループ各社の取り扱う化学物質の中には、                                規制対象となっています。
       prtr法の届出対象となるものも含まれており、それら                                 排出ガスや燃えがらのダイオキシン類濃度を測定し、
       の適 正な管 理はもちろん、運 用 方 法の改 善による使 用                           排出基準を十分下回っていることを確認しています。
       量削減など、排出量・移動量の低減に向けて取り組んで
       います。

      【 対象化学物質の排出量・移動量（四国電力、2011年度）】                             アスベスト（ 石 綿 ）問 題 への 対 応
                           （単位：kg/年 ただしダイオキシン類のみng-teq/年※a ）
                                                                  2005年8月に環境委員会の下部組織として「アスベ
                                               排出量        移動量
             化学物質         使用用途または発生源
                                       大気      水域    土壌     ※b   スト対策検討部会」を設置し、アスベスト使用状況の調
        石綿                配管などの保温材        0      0    0 19,000
                                                                 査結果と対策について公表するとともに、継続的に調査
       キシレン               塗装、設備運転用燃料   3,200     0    0     60
                                                                 および対策を進めています。
        ダイオキシン類           廃棄物焼却炉          0      0    0      0

        1,2,4-トリメチルベンゼン   塗装、設備運転用燃料    160      0    0      0
                                                                  現 在 使用している石 綿 含 有 製 品は、使用中の飛 散の
       ヒドラジン              発電用給水処理剤       5.8   520    0    460   恐れはなく、状 態 監 視とともに、改 修 工 事などに合わせ
        ベンゼン              発電所で使用する燃料    250      0    0      0   て非石綿製品への取り替えを進めています。
       メチルナフタレン           発電所で使用する燃料    110      0    0      0

      ※a teq（毒性等量）:ダイオキシンには多くの形態があるため、最も毒性の強いダイ
         オキシン（ 2 , 3 , 7 , 8 - 四塩 化ジベンゾ-パラ-ジオキシン）の毒 性を1として、他の
         ダイオキシンの毒性を換算した値
         ng（ナノグラム）＝10 -9グラム（10億分の１グラム）
      ※b 移動量：廃棄物に含まれて事業所の外へ運び出された量
      （注）排出量および移動量の有効数字は、2桁とする。                                  放 射 線 管 理・放 射 性 廃 棄 物 管 理
                                                                  伊方発電所では、建物の内外および周辺地域の放射線
                                                                 を連続測定・監視し、異常のないことを確認しています。
                                                                 ホームページ   トップ   エネルギー・環境ー原子力情報ー伊方発電所


       pcbの管理                                                     一方、伊方発電所で発生する放射性廃棄物には、気体、
         高濃度pcbを使用した変圧器、コンデンサなどの電気                               液体、固体状のものがあります。
       機 器 は 、法 令 に 基 づ き 、厳 重 に 保 管・管 理 しており、                    それらのうち、液 体 状の廃 棄 物は、蒸 発 装 置やフィル
       2009年度から順次、
                 日本環境安全事業(株)北九州事業所                               ターなどで処理し、処理後に残った濃縮液はドラム缶に
       において、無害化処理を実施しています。                                       詰めて発電所内で安全に保管するなど、それぞれの種類
         また、微量pcb含有機器については、電気機器の撤去時                              に応じた方法で、環境に影響を及ぼさないよう処理して
       などに混入の有無を確認し、混入が判明した場合は適正                                 います。
       に保管・管理しており、2010年度から、絶縁油の無害化                                また、これらのドラム缶は青森県六ヶ所村の低レベル
       処理を実施して                                                   放射性廃棄物埋設センターへ計画的に搬出し、埋設処分
       います。                                                      しています。




                          pcb使用機器の保管状況




35   よんでんグループcsrレポート2012

                                                                       c s r 活 動 の７つ の 柱     ⅲ




                                                                                             環 境 保 全 活 動の推 進
 生物多様性の保全

 生物多様性に配慮した事業活動                                 地域と協働した森林保全活動
  発電所敷地内の緑化に取り組むなど、地域の自然環境                       地元自治体などと協働して、手入れがされていない森林
 や周辺景観との調和に努めています。                              を間伐や植樹により整備しています。
  また、伊方発電所３号機の敷地造成工事では、海面埋立                      高知県の「環境先進企業との協働の森づくり事業」に
 により天然藻場の一部が消滅することが予想されたため、                        「 四万十よんでんの森」
                                                賛同し、          と名づけた協定林（四万十
 建設工事で発生する岩石を用いて代替藻場を造成した                       町）において、環境教育・森林学習や、森林保全活動を実施
 結果、現在は周辺の天然藻場と同様の植生が確認されて                      し、地元の学校や住民の方々との交流を深めています。
 います。                                            また、香川県の「フォレストマッチング推進事業」に参加
                                                し、香川県五色台の協定林で、従業員およびその家族が
    【 発電所における緑地面積率
                 （2011年度）】                                         「香川・よんでん
                                                ボランティアによる下草刈りや植樹を行い、
                                       （単位：％）       として整備しています。
                                                五色の森」
                   火力発電所                伊方
  発電所名
           阿南     橘湾     西条     坂出     発電所

 緑地面積率     13.8   45.5   20.0   21.2   45.5




    伊方発電所前面海域の代替藻場周辺の調査の様子                        植樹の様子（高松支店）




voice
           四国電力 中村支店 総務部 用地課    ｜ 高 橋 宏 明 （たかはし ひろあき）


        地域との協働の森づくり
         当社では、高知県ならびに四万十町との協働の森づくり
        事業に関し、2011年９月の協定期間満了に伴い、引き続き
        同事業に３年間協力していくことで協定を更新しました。
                                 四万十町、
         2011年度の活動としては、6月と10月に高知県、
        当社およびグループ企業の従業員が参加し、地元の高校生と
        共に間伐作業等の体験学習を行い、交流を深めました。
         参加した高校生は、真剣な眼差しで体験学習に取り組んで
        いました。作業を終えた生徒からは、 「間伐の大切さがわかり、
        とても良い経験となった」 などといった感想が聞かれました。
         今後も、「 四万十よんでんの森」を通じて、森林保全活動の
        大切さを伝えていきたいと思います。
                                                 間伐作業の様子




                                                                  よんでんグループcsrレポート2012   36

         循環型社会形成に向けた取り組み

        よんでんグループ各社において、事業活動に伴う廃棄物                                  撤去資材のリサイクル
       の発生量抑制および有効利用の拡大に取り組んでいます。                                   古くなって取り替えられた 銅 電 線 やアルミ電 線 は 、
         四国電力が排出する廃棄物には、その約7割を占める石                                 新たな電 線などとして、コンクリート柱は、粉 砕し鉄 筋
       炭灰のほか、石こうや廃コンクリート柱などのがれき類、金                                 と分けられた上で、建 設用骨 材（ 道 路 舗 装用路 盤 材 ）と
       属くず、廃プラスチック類などがあり、それぞれリサイクルな                                して、いずれも全量再利用しています。
       どの取り組みを実施し、高い有効利用率となっています。


      【 廃棄物などの発生量および有効利用量（四国電力、2011年度）】
                                発生量        有効利用量       有効利用率
                                （t）         （t）         （％）

          石炭灰                   323,986    323,042      99.7

          石こう                   116,740    116,740      100

          がれき類                   14,594     14,594      100

          金属くず                    3,521      3,514      99.8
                                                                   再生処理前の電線         再生された電線
          重原油灰                    2,364      2,364      100

          汚泥                      2,329          991    42.6

          廃プラスチック類                 163            59    36.2

          その他                     1,922      1,625      84.5

          合計                    465,619    462,929      99.4




       石炭灰の有効利用
         石 炭 灰は、セメント原 料 、コンクリート混 和 材および                            再生前のコンクリート柱      再生された建設用骨材

                 これまでほぼ全量を有効利用して
       土壌改良材などとして、
       います。
        また、天然粒状材（砕石、海砂など）
                        の代替として、石炭灰                                 バイオマス資源などの有効利用
       に 水とセメントなどを 撹 拌・混 合 させ 粒 状 化した「 灰
                                                                    原子力発電所や火力発電所では、取水口で捕集される
       テックビーズ」を開発し、利用促進を図っています。
                                                                   海生生物や事務所食堂の生ゴミの堆肥化などに取り組ん
                                                                   でいます。
                   【 石炭灰の有効利用状況 】                                   また、水力発電所の貯水池へ流入する流木を工場の燃
       （千t）                                                 （％）    料などとして活用するなど、バイオマス資源の有効利用に
        350                                                  100
                                                                   努めています。

                                                            95
        300

                                                            90
                                                                   紙資源の有効利用
        250
                                                                    森 林 保 護のため各 種 資 料・帳 票 類を電 子 化するなど
                                                            85     用 紙の使 用 量を削 減するとともに、再 生 紙の積 極 的な
                                                                   使用に努めています。
        200
                 2007    2008     2009    2010       （年度）
                                                  2011
                                                            80      また、
                                                                      リサイクルボックスの設置により古紙を分別回収し、
                                                                   再生業者に引き取ってもらうなどの活動を行っています。
                        発生量        有効利用量          利用率（％）




37   よんでんグループcsrレポート2012

                                                             c s r 活 動 の７つ の 柱     ⅲ




                                                                                   環 境 保 全 活 動の推 進
 環境コミュニケーションの推進

 地域の皆さまとの交流活動や各種刊行物の発行など      刊行物の発行
    よんでんグループの環境保全活動や、環境保全
を通じて、                          よんでんグループの環 境 保 全 への取り組みを分かり
の大切さについてご理解いただけるよう努めています。     やすくお伝えするため、各種パンフレットなどを発行して
                              います。
                               また、次世代を担う子供たちに向けて、小冊子「北極で
環境月間での取り組み
                                               や、
                              最後の一頭になった白クマからキミへ」   「動物たち
                                                 ｄｖｄ
     「環境月間」
 毎年６月を    として、四国各地で環境に関する     のエコサミット」を制作しています。
イベントなどを展開しています。
              「つなげよう 一人ひとりの
 2012年度の環境月間では、
地球への思いやり。」をテーマに、清掃活動や、花の苗植栽
など、環境保全を呼びかける行事を実施しました。




                                            写真（白クマ小冊子）



                               「北極で最後の一頭になった白クマからキミへ」




海岸清掃活動（東かがわ営業所）               各種イベントへの参加
                               自治体主催の植樹祭へのボランティア参加など、各種
                              環境イベントに積極的に参加しています。
                               2011年5月、愛媛県新居浜市で「環境と産業の調和を
                                  をメインテーマとして
                              目指して」        「第19回環境自治体会議」
                              が開催され、四国電力もその運営に参画しました。
                               全国から約2,300人が来場し、各自治体や企業の事例
                              紹介や情報交換会などが実施されました。




        地元保育所での花の苗植栽（中村支店）




   topics

   環 境 ポスター 展 を 開 催しました 。
     環境月間行事の一環として、子供たちの環境意識の高揚の一助となるよう、
    高松市内の小学生を対象に環境ポスターを募集しました。応募作品（104点）
    の中から優秀賞などの各賞20点を選出するとともに、応募のあった全ての作品
    をヨンデンプラザ・サンポートにて展示しました。


                                     ［最優秀賞］
                                      栗林小学校１年
                                      藤澤 介登さんの作品




                                                        よんでんグループcsrレポート2012   38

         環境コミュニケーションの推進

       環境懇話会
                      よんでんグループの環境保全
           社外の有識者の方々から、                                            「レポート上、一般の人が分かりづ
                                                         組みを進めて欲しい」、
                         「よんでん環境
       活動全般に対する評価やご意見をいただく                               らい専門用語は表現を工夫すると良い」などのご意見を
       懇話会」を開催しています。                                     いただきました。
                                 「中長期的
           2012年度は、6月14日に高松市内で開催し、                        これらの貴 重なご意 見は、今 後も環 境 保 全 活 動やレ
       な視点で再生可能エネルギーの比率を高めるための取り                         ポート作成の参考とさせていただきたいと考えています。



       2012年度よんでん環境懇話会委員（五十音順）

       浅野海      久   代   様 ［財団法人香川県環境保全公社 参事兼事務局長］
       象    山   稔   彦   様 ［公益財団法人かがわ産業支援財団 事務局長］
       草    薙   めぐみ     様 ［npo法人子育てネットくすくす 理事長］
       工    代   祐   司   様 ［香川県 環境森林部長］
       田    中   祥   友   様 ［大倉工業株式会社 取締役総務部長］
       三    浦   滋   利   様 ［ライオンケミカル株式会社 オレオケミカル事業所 次長］
       芳    野   祐   子   様 ［株式会社四国新聞社 オアシス編集長］
       渡    邊   晋   ニ   様 ［香川県立多度津高等学校 校長］
                                                         懇話会の様子




       よんでんグループの環境保全活動などに対する委員からの評価・ご意見


            原子力発電所の運転再開遅れに伴い、火力発電所の                        放射線の人体への影響などに関して、世間には様々
        稼働が増えたことにより、co₂排出量が増加したこと                         な情報が溢れているが、我々親の世代が正しい知識を
        は環 境 保 全の観 点から気になる点であるが 、c o ₂                    身につけた上で、次世代を担っていく子供たちが安全・
        排出量の削減と安全とを比較すると、やはり安全に                                           エネルギーのあり
                                                          安心な生活を送ることができるよう、
        勝るものはないと思われる。                                     方についてもしっかり考えていきたいと思っているため、
            自然エネルギーについては天候に左右されやすい                        正しく分かりやすい情報を発信していただきたい。
        など問題はあるが、中長期的には技術革新等の進展
        により、改善される部分もあるのではないか。四国電力
        においても、中長期的な視点で再生可能エネルギーの                           原子力発電から再生可能エネルギーに移行するに
        比率を高めるための取り組みを進めていただきたい。                          してもコスト的に割 高であり、また、火力発 電 所の
                                                          稼働が増えればco₂排出量増加や大気汚染の問題
                                                          等もある。原子力発電については、感情的な議論では
            四国電力の環境基本方針と香川県の環境基本計                         なく、国のエネルギー政策を踏まえた議論が必要で
        画とは方向性が同じであり、再生可能エネルギーの                           あると考える。
        導入をはじめ、四国電力が持つ環境保全に関する知                            レポート全体構成の中には原子力発電の必要性・
        見・ノウハウを県の施策に反映したい。                                安全性に関する記述もあるようだが、是非そういった
            地域のエネルギー全般に関する意見交換の場を県                        ところを積極的に情報発信していただきたい。
        としても持ちたいと考えており、是非、協力して欲しい。

                                                           本レポートは、環境保全に関する様々な取り組み
                                                          が写真や図をふんだんに使って色刷りで分かりやす
                                                          く紹 介 されており、また 、従 業 員の 声も取り上 げ、
                                                               として掲載するなど、顔の見える活動をされ
                                                         「voice」
                                                          ている様子がよく伝わってくる。



39   よんでんグループcsrレポート2012

                                                                        c s r 活 動 の７つ の 柱     ⅲ




                                                                                              環 境 保 全 活 動の推 進
                       その他の環境保全への取り組み

四国電力：タイ国での取り組み
  四国電力は、2011年度にタイ国のソニー工場を
モデルとして、熱帯地方の豊富な太陽熱を利用した
空調システムによるco₂削減の調査事業を実施し
ました。
  本事業は、nedo（独立行政法人 新エネルギー・
産業技術総合開発機構）が募集した「平成23年度
地球温暖化対策技術普及等推進事業」において、四
国電力の提案が採択されたことによるものです。政
  これらの調査事業を通じて、日本の優れた低
府は、
                                            現地食品工場における省エネ診断の様子
炭素技術・製品を海外に適用した温室効果ガス排
出削減の実現を目指しています。
  四国電力がこれまで行なってきた国内での省エ
ネ提案と海外でのコンサルティング活動の経験を活
かし、さらには四電エナジーサービス（株）、四国計
          よんでんグループの総合力で
測工業（株）も参画し、
事業を完遂しました。




                                            バンコク市のホテルでワークショップを開催




四電エンジニアリング：国見山ウインドファームが竣工しました
  2011年3月、鹿児島県肝属郡肝付町（きもつき                   一連の工事を実施しました。
                  （ 株）ユーラ
ぐんきもつきちょう）にある国 見山に、                           同ウインドファームの年間発電量を家庭の年間
スエナジ ーホールディングスの「 国 見 山ウインド                  使用量に換算すると約20,000世帯分で、co₂排
ファーム」が無事竣工しました。                             出削減量は年間約23,200ｔに相当します。
  出力 2 , 0 0 0 k w の 風 車 1 5 基 を配 置した 合 計     今 後も低 炭 素 社 会の実 現に向けて再 生 可 能エ
30,000kwの大規模風力発電所で、四電エンジニ                   ネルギーの普及に引き続き取り組み、地球環境保
アリング（株）が調査・設計から使用前検査までの                     全に貢献していきたいと考えています。




                                                ブレード輸送の様子




国見山ウインドファーム全景




                                                                   よんでんグループcsrレポート2012   40

      ⅳ 開かれた経営の実践
                            c s r 活 動 の７つ の 柱




         よんでんグループでは、皆さまに事業活動全般についてわかりやすくお伝えすることで、より親しまれ、
        信頼されるよんでんグループブランドの醸成に努めています。



          ガ バ ナンス 体 制
          四国電力は、取締役、監査役制度のもと、業務執行ならびに経営の監督体制の強化に努め、迅速かつ的確な
        意思決定に基づく透明度の高い経営および法令遵守・企業倫理を徹底した事業運営を推進しています。



        〈取締役会・常務会〉                                  〈考査室（内部監査部門）〉                     〈監査役〉
         ◎取締役会は、重要な業務執行に                               ◎ 年 度 の 基 本 方 針・計 画 で ある       ◎取締役会など重要会議への出席や
           関する意思決定および取締役の                               グループ経営計画を軸としたマネジ               重要書類の調査などにより、取締
           職務執行を監督する機関として                               メントサイクルの実施状況の監査                役の重要な意思決定状況を監査
           原則毎月開催                                      ◎各職位の責任・権限に基づく適正               ◎考査室の監査内容の調査・活用、
         ◎常務会や各種専門委員会を設置                                な意思決定、効率的な業務運営                 会計監査人・グループ会社の監査
           し、重要な経営判断、意思決定を                              について監査                         役との意見交換などによる監査
           的確かつ適正に行う体制を整備                                                              の精度と実効性の向上




                                                       【 ガバナンス体制図（四国電力）】


                                                              株   主    総    会
                                    選任・解任                                                 選任・解任
                                                                       選任・解任


                                                              取締役・取締役会
                 監査役・監査役会




                                                        報告     選定・解職・監督
                                                                                 常務会
                                                                                                     会計監査人




                            監査                    指示                        （重要事項の審議）
                                            考査室




                                                          代表取締役        指示
                                                                                各種専門委員会       会計監査
                              連係                  報告
                                                                       報告 （csr推進会議など）
                                                           取締役

                                                        指示        報告
                                        内部監査




                                                           業務執行部門
                             監査役室




                                                                                  コンプライアンス
                                                                  統制
                                                                                    相談窓口
                                                           グループ会社
                                       監査
                                                                   連係



             「業務の適正を確保するための体制」 トップ
        ホームページ                                     会社情報   四国電力の取り組み−業務の適正を確保するための体制




41   よんでんグループcsrレポート2012

                                                                                           c s r 活 動 の７つ の 柱   ⅳ




                                                                                                                 開かれ た 経 営の実 践
  内 部 統 制 への 取り組 み
  日々の業務を適正かつ効率的に行うための仕組みで                                  ましたが、2006年4月、内部統制の基本方針となる「業
ある、内部統制を有効に機能させるためには、健全な企業                                 務の適 正を確 保するための体 制 」を取 締 役 会で決 議し
風土の醸成や責任・権限の明確化、事業活動を阻害する                                  ました。
リスクに対応した管理体制の構築などが必要です。                                      今 後とも、この方 針に則った適 正な事 業 運 営に努め
  また、その仕 組みの運用状 況を定 期 的にチェックし、                             ていくとともに、この基 本 方 針の役員・従 業員への一 層
不備があれば速やかに見直しを行い、改善していくこと                                  の理解浸透を図っていきます。
が欠かせません。                                                     さらに、引き続き皆さまの良きパートナーであり続け
  四 国 電力では、これまでも内 部 統 制の重 要 性を強く                           るためにも、内 部 統 制の仕 組みの一 層の充 実に向けた
認識のうえ、その仕組みを構築し、事業運営を進めてき                                  取り組みを強化していきます。




  リス ク 管 理 へ の 取 り 組 み

        リスク管理の重要性を強く認識し、事業
  四国電力では、                                                    また、危機情報が速やかに集まる窓口として、総務部内
        リスク管理の基本的事項や行動原則
運営を進めており、                                                  「危機ホットライン」を設置するなど、全従業員の危機管
                                                           に
などを定めた「リスク管理規程」を制定するとともに、経営                                理意識の徹底や適切な情報共有に努めているほか、危機
に重大な影響を及ぼす可能性のあるリスクについて、経営                                 発生時の体制・役割を明確化して、被害の最小化と早期
層が全社横断的な観点からチェック・アンド・レビューを                                 復旧を図っています。
行い、毎年度の経営計画に対応策等を反映することで、                                       ますます多様化・複雑化する事業環境の変化を
                                                             今後も、
リスクの発生防止と低減に努めています。                                           リスク管理の充実に向けた取り組みの推進に努めて
                                                           踏まえ、
                                                           いきます。




  情報開示の徹底

             「伊方方式」
原子力トラブル発生時における                                               これは、1999年に伊方３号機で発生した非常用ディー
 「伊方方式」
      とは、伊方発電所の運営にあたり、                                     ゼル発電機のトラブルについて、通報が遅れ、厳しい批判
                                                           を受けたことから、愛媛県・伊方町との間で締結している
  ◎正常状態以外の全ての事象を愛媛県・伊方町へ直ち
                                                                   「正常状態以外のすべての事象を直ちに
                                                           安全協定を改定し、
   に通報連絡するとともに、
                                                                 こととしたものです。
                                                           通報連絡する」
  ◎通報を受けた愛媛県が、県の公表要領に従って、適切な
                                                             当初、通報された事象は、すべて即時公表されていまし
                         する
   タイミングで公表（県にあわせて四国電力も公表）
  情報公開方式のことです。                                             たが、四国電力の情報公開の姿勢が次第に評価されると
                                                                                  ともに、報道機関などの理
【 安全協定に基づく愛媛県・伊方町への通報状況 】                                                         解 も 進 ん だ こと か ら 、
                                                                            （件）
                                                                                  2 0 0 1 年 4月、愛 媛 県が 、
 年 度 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
                                                                                  事 象の軽 重に応じて取り
 a区分   ̶    ̶    5    3     5      7       9     5    7      2    9    4    2
                                                                                  扱いを３つに区 分する公
 b区分   ̶    ̶    6    10   11      8       7     5    11     5    8    11   5
                                                                                  表 要 領 を制 定し、現 在 に
 c区分   ̶    ̶    29   33   30     35   23        23   30     26   30   29   26
                                                                                  至っています。
 合 計   13   64   40   46   46     50   39        33   48     33   47   44   33
                                                                                   これからも「 伊 方 方 式 」
〈愛媛県の公表要領の概要〉 a区分（直ちに公表）      ： 国への報告を要するトラブル等
              b区分（48時間以内に公表）  ： 管理区域内における設備の異常等
                                                                                  に則って、原子力トラブル
              c区分（毎月10日に前月分を公表）
                              ： a・b区分以外のもの                                        に関する情報公開を行って
                                                                                  いきます。
     「伊方発電所の情報公開について」 トップ
ホームページ                          エネルギー・環境       原子力情報−伊方発電所




                                                                                      よんでんグループcsrレポート2012   42

          ステークホルダーの皆さまとの積極的なコミュニケーション

        お客さま・地域の皆さま                             株主・投資家の皆さま
        電力アドバイザーとの懇談会                           タイムリーかつ透明性の高い情報提供の実践
         四国電力では、地域のオピニオン層の方々にアドバイ                      さまざまなツールを用いて、株主・投資家
                                                 四国電力では、
                 「電力アドバイザー制度」※を設け、
        ザーになっていただく                              の皆さまへのタイムリーかつ透明性の高い情報提供に努め
        各 事 業 所での懇 談 会や発 電 所の見 学 会な どを通じて、      ています。
       ご意見やご要望を直接いただいています。                       情報提供にあたっては、公平性・速報性の観点からホー
         また、社長をはじめとする経営層が、地域の各界の皆さま             ムページを積極的に活用するとともに、目指すべき経営の
        から直 接ご意 見をおうかがいする「お客さま懇 談 会 」を          方向性やグループビジョンの実現に向けた取り組みなどを
        毎年開催し、貴重なご意見をいただいています。                  取りまとめたアニュアルレポートを毎年発行するなど、内容
       ※「電力アドバイザー制度」については、p59をご参照ください。          の充実・強化を図っています。
                                                 また、希望される株主・投資家の皆さまに対し、タイム
                                                                      「irメー
                                                リーにir関連の情報を電子メールでお知らせする
        伊方発電所へのご理解をいただくために                             も行っています。
                                                ル配信サービス」
         伊方発電所は、地域とともに歩む発電所でありたいとの思
           スポーツ大会や科学体験教室の開催、地域行事へ
        いから、
                     の発行など、
        の参加、広報誌「伊方だより」    さまざまな活動を
        通して皆さまと積極的にコミュニケーションを図っています。
         また、地元地域のご家庭を一軒一軒訪問する対話活動を、
        1988年から毎年実施していますが、2011年は福島第一
        原子力発電所での事故を受け、5〜6月、10〜11月に、訪問
        範囲を従来よりも拡大して伊方発電所における安全対策
        などをご説明するとともに、貴重なご意見をいただきました。

                                                                  アニュアルレポート2011




                                                コミュニケーション活動の充実・強化
                                                       アナリストや機関投資家の皆さまを対象
                                                 四国電力では、
                                                に、決算発表などのタイミングにあわせた代表取締役に
                                                よる会社説明会を東京で開催するとともに、四国内個人
                                                投資家向け説明会を定期的に開催するなど、株主・投資
                                                家の皆さまとの双方向コミュニケーションの充実に努めて
          訪問対話活動の様子                             います。
                                                 また、当社に対するご理解をより一層深めていただくた
                                                め、発電所など施設の見学会を定期的に実施しています。
        広報誌「ライト＆ライフ」の発行
                    を毎月
         広報誌「ライト＆ライフ」
              よんでんグループの
        1日に発行し、
        取り組みについて皆さまにご理解
        を深めていただくとともに、四国
                   さらに
        の歴史や文化、伝統産業、
        は地域の活性化に向けた新たな
        取り組みなどについても積極的 に
       ご紹介 しています。

             「ライト＆ライフ」
        ホームページ
        トップ   会社情報   広報・広告ライブラリー−広報誌「ライト＆ライフ」   会社説明会



43   よんでんグループcsrレポート2012

                                                                               c s r 活 動 の７つ の 柱   ⅳ




                                                                                                      開かれ た 経 営の実 践
  取引先の皆さま                                          従業員
    四国電力では、資機材やサービスの調達に際して、調達                                           を定期的に発行、
                                                    グループ情報誌「yonden group」
  方針やガイドラインなどを定め、取引先の皆さまと信頼                                    グループ内の情報共有およびグ
                                                   グループ社員全員に配付し、
  関係を構築し、
        ともにcsrを推進しています。                            ループの一体感の醸成を
                                                   図っています。
                                                      グループ会社は各
                                                    また、
  資材調達の基本方針                                        社ごとに社内報を発行して
    四国電力では、
          「 オープンな調達」など、以下の８項目を                       このうち四国電力で
                                                   おり、
  資材調達の基本方針として制定し、csrに留意した調達                       は、社内報「yondenてら
  活動を展開しています。                                      す」を毎月発行し、従業員
                                                   間の情報共有を行ってい
    ◎オープンな調達                 ◎環境への配慮               ます。
    ◎公平・公正な選定                ◎契約の遵守
    ◎法令・社会規範の遵守              ◎相互信頼の確立
    ◎安全の最優先                  ◎地域社会への貢献

                                                     topics

  csrに関わる調達活動                                         サプライヤー・リレーションズ活動
   「グリーン購 入ガイドライン」を策 定し、事 務 用 品や                         四国電力では、主要な電力設備を納入・工事して
  電力用資機材について環境に配慮した商品の提案をいた                           いただく取引先さまを中心に、サプライヤー・リレー
 だくことで、取引先の皆さまと協力して環境負荷の低減を                           ションズ活動を実施しています。
  図っています。                                                これは、取引先さまが当社の事業運営になくては
    また、ホームページでは主な調達資材や相談窓口など                          ならない重要なパートナーであるとの認識のもと、
 の情報を提供するとともに、
             「 取引先さまへのお願い」を                                            リスク管理、
                                                      意見交換会を開催して、コストダウン、
  掲載し、取引先の皆さまにも、
               ｃｓｒに留意した企業活動の                          c s r など、資 材 取 引に関 わるさまざまな 課 題 を

  実践に努めていただくようお願いしています。                               共 有するとと もに、共 有した課 題を取引先さまと
                                                      共同で解決していくことで、双方の利益創出を図る
       「資材調達情報」
  ホームページ                                              ものです。
  トップ     ビジネスサポート   四国電力とのビジネス−資材調達情報
                                                         取引先さま・四国電力双方が率直に意見を交換し、
                                                      問題点を共有・解決できる活動として、取引先さま
                                                      からも評価をいただいています。




vo i ce
            四国電力 経営企画部 企画グループ       ｜ 野 口 哲 伯 （のぐち てつのり）

          株主・投資家の皆さまのご意見を活かして
           当社の持続的な成長と地域の発展への取り組みは、株主・投資家の皆さまをはじ
          めとする全てのステークホルダーのご理解と信頼の上に成り立つものであるとの認識
             「よんでんｉｒ基本方針」
          のもと、           を定め、積極的にｉｒ活動に努めています。
           私は、株主・投資家の皆さまが、当社にどうあってほしいか、あるいは当社にどうい
          う情報発信を期待しているかなど、直接声を聞ける立場にいるので、 ｉｒ活動を通じて
          頂いた貴重なご意見を日々の業務に活かすとともに、少しでも多くの社内の人に伝え
          られるよう、社内のコミュニケーションも充実していきたいと思います。




                                                                           よんでんグループcsrレポート2012   44

      ⅴ お客さま志向の徹底
                     c s r 活 動 の７つ の 柱




                  「 人々の暮らしを支えるマルチユーティリティー企業グループ」を目指し、常にお客さまの
         よんでんグループは、
        視点に立って、より一層のサービス向上に取り組んでいきます。



          良 質で安 価 な 電 気 料 金

         電力自由化や燃料価格の大幅な変動など、事業環境が                 2011年度の電気料金は、1994年度の約４分の３の水準です。
        大きく様変わりするなか、1996年１月以降、経営の効率化                          １ｋｗｈあたりの電気料金の推移
       による成果を反映した電気料金の改定を７回にわたって
        実施いたしました。
                             は、1994年度
         その結果、現在の電気料金（1kwhあたり）                          21.15円/kwh          3
                                                                         約 4
       と比べ、約４分の３の水準となっています。                              1994年度                         16.33円/kwh
                                                                                         2011年度
            お客さまに喜ばれるサービスの充実を目指していく
         今後も、
           良質で安価な電気をお届けできるよう努めてまいり
       とともに、                                                         料金改定の実施
       ます。                                          96年１月 98年2月   00年１0月 02年１0月 05年4月    06年7月   08年9月

                                                 （注）上記は、各年度の電気料金収入(電灯料・電力料)を販売電力量で除した値をグラフ化したもの。
                                                   （2011年度は太陽光発電促進付加金を除く。）




          お 客さまの 声を活 かしたサービス向 上

         お引越しをはじめ、電気に関する各種お申し込みやご相談
         お客さまから寄せられるお電話は全社で年間約75万
       など、
       件にのぼります。
         これらのお申し出に対し、専門スタッフによる質の高い
       対応を効率的に行うため、徳島、高知、松山、高松の四国
              「集中受付センター」を設置しています。
       電力各県都支店に
         また、集中受付センターに日々寄せられる多様なご意見・
                       さらなるサービス向上や
       ご要望を共有・分析することにより、
       業務改善につなげています。

                                                 各県都支店の集中受付センターでは、県下全域のお客さまからのお電話を受け付けています。




      voice
               四国電力 高知支店 営業部 お客さまセンター 集中受付センター ｜ 菊 池   和 香 （きくち わか）

           お客さま一人ひとりの声を大切に
               私たち集中受付センターでは、直接お客さまの姿は見えませんが、声の表情を感じ
                 目の前にお客さまがいらっしゃるつもりでご意見やご要望を承っています。
              ながら、
               時には、『あなたに聞いてよかった』とうれしい一言をいただくことがあります。
              お客さまからいただいた言葉を励みに、  これからも一人ひとりの声を大切にし、お客
              さまの心に寄り添った応対で、 よりご満足いただけるよう、笑顔での応対に日々努めて
              まいります。




45   よんでんグループcsrレポート2012

                                                                              c s r 活 動 の７つ の 柱   ⅴ




                                                                                                    お客 さま志 向の徹 底
    グル ープ 一 体となったサービスのご提 案

  生産設備向けの技術サポート                             「業務用」のお客さまへのご提案
    よんでんグループでは、設備の省エネ診断による運用                                     「業務用」分野
                                              オフィスビルや学校・福祉施設、店舗などの
  改善や、機器の取替による設備効率の改善など、お客さま                                お客さまが抱えるさまざま
                                             において、省エネ・省コストなど、
                 よんでんグループの技術
  のさまざまな技術的課題に対して、                           な課題や悩みに対し、無駄のない上手な電気の使い方や電
  力やノウハウを活用し、より良い解決策を提案する「技術                 化による解決策をご提案しています。
 サポート活動」を一体となって推進しています。                       エネルギー効率の高い電気式ヒートポンプ空調・給湯や
    また最近では、工場内の「エネルギーロス」を把握し、                電化厨房などの業務用電化システムは、省エネ・省コスト・
  有効利用の可能性を検討するといった、生産プロセスに                           「 安心・快適・清潔」
                                             省co₂はもとより、         といった電気式なら
  おけるエネルギーの最適利用や環境対策の提案などに                   ではのメリットを実感できることから、お客さまにご好評を
 も積極的に取り組んでおり、最新技術や省エネ機器を活用                  いただいています。
 した幅広いコンサルティングを展開しています。                           お客さまの視点に立ち、満足いただけるご提案
                                              今後とも、
    今 後ともお客さまの                               を行っていきたいと考えています。
  多 様なご要 望にワンス
 トップでお応えしながら、
  低炭素社会実現に向け
 たソリューションサービ
 スを実施 していきます。          製造工場でのコンサルティング



    【 提案活動の実施内容（提案件数：2011年度）】

                                ■ 省エネ
   1％            13％            ■ 設備保全
           5％                   ■ 負荷平準化
                                ■ 環境対策
           10％                  ■ 電力品質対策
                       61％
                                ■ その他
            10％
                                                   安心・快適・清潔な電化厨房（幼稚園での導入事例）


                                                  「ビジネス電化ナビ」 トップ
                                             ホームページ                 ビジネスサポート−ビジネス電化ナビ




vo i ce
            四国電力 徳島支店 営業部 営業提案センター 技術サポート課 ｜ 武 田   浩 一 （たけだ こういち）

          お客さまのベストパートナーとして
           技術サポート課では、お客さまの抱える課題解決に向けて多様なエネルギー
          ソリューション活動を行っています。
           徳島県の主要な製造業には製紙、製薬、化学などがあり、いずれのお客さまも
          エネルギーの有効利用はもとより、製品の品質や生産効率、環境対応などのさまざま
                          こうしたお客さまの課題に対し、私たちは、工場
          な悩みを抱え ていらっしゃいます。
          全体のエネルギー使用状況の分析を行い、最も有効なシステムを提案することで省
          エネ・省コストに繋がる＋αの価値を付加したコンサルティングを心がけています。
           お客さまからもこの活動に大きな期待と関心を寄せていただいており、 さまざまな
          ご相談を頂戴するなど、良好な関係を築くことができています。
           今後、お客さまからいただく複雑で高度なご要望に対しても丁寧に対応するとともに、常にお客さま目線を忘れる
          ことなく頼れるベストパートナーになれるよう活動を続けていきたいと思います。




                                                                         よんでんグループcsrレポート2012   46

          グル ープ 一 体となった快 適 な 暮らしのご提 案

        “光ファイバー”で、四国の暮らしにもっと笑顔を                       高齢者の皆さまへのサポート
                   これまで培ってきた情報通信技術
         よんでんグループでは、                                    高齢化が進み介護施設へのニーズが高まるなか、四国
        をはじめ、人材や光ファイバーなどの設備を有効活用し、                    地域の皆さまの生活支援に少しでもお役に立ちたいとの
        電気通信、情報処理、catv（ケーブルテレビ）事業など                                 「アミーユよんでん道後」
                                                      思いから、介護付有料老人ホーム
        を通じて、お客さまの豊かでより快 適な暮らしを幅 広く                          「アミーユよんでん栗林」
                                                     （愛媛県松山市）、          （高松市三条町）
        サポートしています。                                    に引き続き、2012年3月には第3号施設である「アミーユ
         その中核を担うstnetでは、企業・自治体向けの専用線・                       （ 高知県高知市）を開設し、よんでんライフ
                                                      よんでん高知」
        デ ータ通 信サービスなどに加え、個 人 向け光サービス                  ケアが運営を行っています。
       「pikara（ピカラ）」をご提供しています。                              ご自宅と変わらない生活を楽しんで
                                                        ここでは、              い ただけ
         この「ピカラ」は、① 超 高 速インターネット「ピカラ光                 るよう、自由に外出、外泊ができるほか、季節感あふれる
        ねっと」②加入者間通話が無料で、ご家庭の固定電話回                     各種イベントも趣向をこらして実施し、開放感ある明るい
        線をそっくり置き換え可能な「ピカラ光でんわ」をセット                    雰囲気の施設運営を行っています。
        でご提供するものです。
         さらに、よんでんグル ープのケ ーブルメディア四 国 、
        ケーブルテレビ徳島をはじめとした各地域のcatv事業
        者と協力して、③ 地 上デジタル放 送やb s / c sデジタル
        放 送など多 彩なチャンネルを美しい映 像でお届けする
       「多チャンネル放送」の３つのサービスをワンストップで
       ご提供する独自の提携サービスを展開しています。
         また、地 域のお 祭りやイベントなど、デジタルハイビ
       ジョンによる迫力のあるライブ映像などをご家庭にお届
        けすることを通じて、地 域 文 化の継 承 、そして地 域 間の                          「アミーユよんでん高知」
                                                       2012年３月に開設した
        文化交流にも貢献しています。                                      「よんでんライフケア」 http://www.yondenlc.co.jp/
                                                       ホームページ

         電気とともに、もうひとつのライフライン“光ファイバー”
        で、四国の暮らしにもっと笑顔をお届けします。
                                                     voice     よんでんライフケア アミーユよんでん高知
        【 光ファイバーによる通信サービス（ピカラ）のイメージ図 】                         西 野 喜 洋 （にしの よしひろ）

                                                             地域に愛される施設を目指して
                                                 1                       「アミーユよんでん
                                                           私は２０１１年12月に入社し、
                                                          高知」に勤務しています。  開設まもない施設の
                                                                      現在、
                                                          中で、ケアリーダーとして、入居者さまとの信頼関
                                                          係の構築、親しまれる環境作り、職員の教育等、
                                  光ファイバー
                                                 2        試行錯誤の日々を送っています。 その中でも入居者
                                                          さまとの関わりの中で笑顔を頂くと、介護の醍醐味
                                                          を感じ、本当に入社して良かったと実感しています。
                                                           これからも、入居者の皆さまが笑顔で楽しい日々
          ケーブルテレビ事業者
          ケーブルメディア四国、
                                                 3        を過ごせるように、「感
          ケーブルテレビ徳島など
                                                          謝・謙虚・感激・感動・
                                                          共感」をモットーとし、
        ホームページ
             「ピカラｗｅｂサイト」 http://www.pikara.jp/            「アミーユよんでん高
                                                          知」が地域に根付き、
                                                          愛される施 設になれ
                                                          るよう職員と協力して
                                                          頑張ります。




47   よんでんグループcsrレポート2012

                                                            c s r 活 動 の７つ の 柱   ⅴ




                                                                                   お客 さま志 向の徹 底
 お客さまのご期待により一層お応えするためのさまざまな取り組み

四国電 力：よんでんグループ
      科学体験フェスタ
 新居浜支店では、グループ企業の事業ｐｒの場と
して、また地元高専生や高校生の科学に関する発表
            「夏休みよんでんグループ
の場として、2006年より
科学体験フェスタ」を開催しています。
 このイベントは、普段はなかなか見られないもの
を展 示し、子どもたちが 未 来に夢を馳せ る機 会を
提供することも目指しています。
 2 0 1 1 年は、８輪 電 気自動 車「エリーカ」と映 画
                に登場した
「バック・トゥ・ザ・フューチャー」   「デロリアン」
の電気自動車を展示しました。
 本イベントは、毎年1,000人を越えるお客さまに
ご来場いただいており、今後もお客さまとのふれあい
    よんでんブランドの浸透を図っていきます。
を通じて、




stnet：香川県高松市に西日本最大のデータセンターを建設

       これまで２０年以上にわたり先進の
 ｓｔｎｅｔは、                                   これを機に以下の特徴をコンセプト
                                    stnetでは、
設備を備えたデータセンターや高速・大容量な光             にお客さまにとって魅力あるデータセンターの建設に
ファイバーを使った通信ネットワーク、ならびに情報           着手しました。
システム開発などのサービスをトータルで提供し、
高い信頼を得てまいりました。                      ●西日本最大の最新鋭データセンター
                                                              とな
                                    最大延べ床面積36,000㎡超（ラック数3,000超）
 このうちデータセンター事業については、近年の
                                    る西日本最大、日本国内でも最大級となる計画。最新
情報化社会の発展による「データ保管量の増大」、
                                    空調方式の導入による省エネルギー性を実現。
さらに先の震災以降「データ保管場所の地方分散化
                                    ●大容量で安定した電力供給
ニーズ」の高まりに加え、香川県は災害リスクが低い
                                    近年のコンピュータ設備の高度化、高集積化に伴う使
ことから、東京、大阪の大手企業や首都圏のデータ
                                    用電力量の増加に対応するために大容量電力を設計。
センター事業者からも引き合いが急増しています。             ●信頼性の高いワンストップサービスを提供
                                    si（システム開発）分野からプラットフォーム分野、通信
                                                          シ
                                    分野まで一社で提供できる当社の強みを生かして、
                                             （管理・運用・メンテナンス）サー
                                    ステムマネージメント
                                    ビスまで、便利で信頼性の高いワンストップサービスを
                                    提供。


                                      このデータセンターを次なる事業の柱とし、
                                    今後、
                                   将来、香川・高松を一大データセンター拠点とする
                                   べく、日本 国 内だけでな く海 外の企 業に対しても
                                   積極的に営業活動を展開いたします。
データセンターの完成 イメージ図
※ イメージにつき実際とは異なる場合があります。




                                                        よんでんグループcsrレポート2012   48

      ⅵ 従業員活力の維持･向上
                     c s r 活 動 の７つ の 柱




        よんでんグループでは、従業員が「やりがい」や「充実感」をもって積極的かつ創造的に仕事に取り組むことが
       できるよう、従業員一人ひとりの人格や個性を尊重し、風通しの良い活力ある職場環境の整備に取り組んでいます。



          従 業 員の 人 格と個 性 の 尊 重
                                                            （四国電力）】
                                          【ダイバーシティの推進に向けた取り組み
             （多様性）の推進
       ダイバーシティ
         従業員の多様な価値観や生活スタイルを尊重しながら、                        挑戦意欲の向上
        能力と意欲のある者については、性別を問わず、広く上位                       ●グループ人材公募制度
        職位への門戸を開くなど、活躍の舞台を整えています。                        ●社内ベンチャー制度



        人権教育
         同和問題をはじめ、
                 さまざまな人権問題に対する正しい                     従業員活力の
        理解と認識を全従業員に浸透させるため、四国電力では                      維持・向上
       「人権教育推進委員会」を設置して、集合研修をはじめ、                   「やりがい」「充実感」
                                                          や    をもって
                                                      積極的・創造的に仕事に
        各事業所での職場研究会や講演会などを積極的に開催・                                               ワーク･ライフバランス
                                                         取り組める
        活用するなど、人権意識の啓発に積極的に取り組んでい        多 様な意識・        職場環境の整備
                                                                                ｗｌｂ支 援
                                         価 値観の尊重
            「よんでんグループ人権啓発推進連絡会」を設
       ます。また、                                                                 ●育児・介護両立支援
                                         ●女性従業員の活躍促進                           制度の充実
        置し、グループ各社と人権問題に関する情報交換などを
                                         ●専門職制度                               ●長時間労働の削減
        行っています。                                                               ●地域限定勤務制度



        従業員の頑張りに応える公正な評価・表彰制度            障がい者および高齢者の雇用促進
         業績貢献度に加え、業務遂行過程での能力発揮度を                             （98人、2011
                                          四国電力の障がい者の雇用率は「2.05％
              「人事評定制度」を設けています。
        適正に評価する                              と、法定雇用率（1.80％）
                                         年度末）」            を上回っています。今後
           四国電力では、
         また、     顕著な業績発揮や発明・考案を行った       も、障がい者の自立と社会参加を応援していきます。
        従業員を対象に年１回表彰を行うとともに、現場第一線         また、2006年４月から、定年退職予定者のうち希望する
       で働く従 業員の地 道な取り組みや、社 会 貢 献 活 動など   者全員を段階的に65才まで継続雇用する制度（シニア社
       を事業所単位でタイムリーに顕彰する「褒める制度」を導           を導入しています。
                                         員制度）
        入しています。



          働きやすい職 場 環 境づくり
       セクシャル・ハラスメント、パワー・ハラスメント防止に向けた対応
                                                 【総実労働時間と時間外勤務実績の推移】
         四国電力では、全従業員を対象としたｅラーニングを活用して、セクシャ
        ル・ハラスメント、パワー・ハラスメント防止のための教育を行うとともに、        （時間）                                    （時間）
                                                 2,000                                     20
       「職場におけるハラスメントに関する相談（苦情を含む）窓口」を設置し、相                 17.1      16.8         16.2
        談者のプライバシーを保護しつつ、公平・公正な対応を行っています。         1,500                                     15




        労働時間の適正管理
                                                 1,000    1,933.4   1,943.2      1,947.0   10


         不払い残業の防止に向け、労働時間を適正に把握するためのシステムを          500                                     5

        導入するなど、労使一体となって労働時間の適正管理を推進しています。
                                                     0                                    0
            さらなる業務の効率化による労働時間の削減および有給休暇の
         今後は、                                              2009      2010         2011（年度）

        計画的な取得に向けて、積極的に取り組んでいきます。                         年間総実労働時間            月間時間外勤務実績




49   よんでんグループcsrレポート2012

                                                                                  c s r 活 動 の７つ の 柱   ⅵ




                                                                                                       従 業 員 活 力の維 持 ･ 向 上
女性活躍推進に向けた取り組み                              【 主な育児・介護支援制度利用実績（四国電力、2011年度）】
                         と
 四国電力では、女性社員の「さらなる活躍・能力発揮」                    出産休暇                            １54名
「仕事と家庭の両立」を支援するため、2010年3月に人事                  育児休職
                                                                              20名
                                                                         （女性の取得率１００％）
労務部内に設置された女性活躍推進チームが中心とな
                                              子育て支援フレキシブル勤務                       １0名
り、女性社員のキャリア形成支援やこれを支える職場風土
                                              育児短時間勤務                             28名
の醸成について、積極的な取り組みを展開しています。
                                              子の看護休暇                               4名
 2011年度には、社長と女性社員との懇談会を開催する
                                              繰延休暇（子の看護や学校行事参加等）                  89名
など、全社を挙げて女性社員のさらなる活躍を強力にバック
                                              介護休職                                 0名
アップしています。
                                              介護短時間勤務                              1名


育児支援制度                                       良好な労使関係の構築
 四 国 電力では、男女を問わず 子 育てを行う従 業員が                 経営層と労働組合役員が、経営計画など重要課題につ
仕事と育児の両立を図れるよう、育児休職制度や子育て                    いて協議・意見交換を行う場として「中央労使協議会」を
時 間を確 保する施 策に加え、次 世 代出生・育 成 支 援の             開催しているほか、各事業所レベルでも積極的に労使間
ための「次世代出生祝金制度」を導入するなど、従業員の                   のコミュニケーションを図っています。
ニーズをふまえて制度の充実を図っています。                                               「よ
                                              また、グループ各社の経営層と組合役員が参加する
 これらの取り組みが認められ、                              んでんグループ労使懇談会」を開催し、グループ大の経営
2012年5月には、香川労働局より                            諸課題に対する労使の認識共有にも努めています。
次世代育成支援対策推進法に基
 「子育て支援に取り組む企業」
づく
として２回目となる認定を受け、認                           voice    四国電力 松山支店 お客さまセンター 営業部料金サービス課
   「くるみん」
定マーク    を取得 すること                                    梶 野 里 香 （かじの りか）
ができました。
                            認定マーク「くるみん」
                                                   子育てと仕事の両立に向けて
                        】
   【出産・育児に関する主な支援制度（四国電力）                           私は育児支援制度を利用しながら２人の子どもを
                                                   育てています。小学校の学期中は出社時刻も退社時刻
                 ○産前産後休暇                           も30分早めた 「子育て支援フレキシブル勤務制度」を
 産前（6週間）
       から        ○出産休暇
                                                   利用し、業務量を減らすことなく、児童クラブへの迎え
                  （配偶者の出産時、年休とは別に5日間の
 産後（8週間）
       まで                                          に間に合うよう工夫。夏休みなどの長期休業中には、
                   特別休暇を付与）
                 ○出生時「次世代出生祝金」支給                   児童クラブの開始時刻に合わせて子どもを送り届ける
                                                   ことが必要であり、出社時刻を早めることが出来ない
             ○育児休職                                 ため、「 短時間勤務制度」を利用するなど、自分や子ど
 満2歳まで
             （満2歳未満の子を養育する従業員）                     もの状況に応じて制度を
                                                   使い分けてきました。
             ○時間外労働の免除
 満3歳まで                                              現在は、2人目の子ども
             （満3歳未満の子を養育する従業員）
                                                   を出産し、育児休職制度
             ○子育て支援フレキシブル勤務                        を利用中ですが、復職後
             （所定勤務時間を10分単位で繰上・繰下）                  もメリハリの有る働き方を
             ○育児短時間勤務                              心がけ、必要に応じて支援
             （1日最高2時間所定勤務時間を短縮）                    制度を利用しながら子育
 小学校卒業まで
             ○子の看護休暇                               てと仕事をうまく両立して
             （年間15日を限度に看護休暇を付与）
                                                   いきたいです。
             ○繰延休暇
             （子の傷病看護や学校行事参加時に利用）


     （四国電力）
 雇用データ                                     障がい者の雇用                                   （年度末）
            従業員数           平均年齢   平均勤続年数    年度      2007   2008   2009     2010      2011
         （人）      （％）       （歳）     （年）
                                           雇用率（％）   2.01   2.03   1.98     1.97         2.05
   男性    4,204      92.0   42.3     22.3
                                           シニア社員の雇用状況                                （年度末）
   女性     366        8.0   40.4     20.4
                                            年度      2008   2009   2010     2011     2012（予定）
   計     4,570     100.0   42.1     22.1
                                             （人）
                                           在籍数       70    106    141      171     200人程度
 （注）上表の従業員数は、有価証券報告書に記載（2012年3月31日現在）




                                                                          よんでんグループcsrレポート2012     50

              人材育成の推進

             厳しさを増す経営環境のもとで、将来にわたり持続的成                              いと使命感を感じながら、仕事や能力開発に取り組んでい
        長を遂げるために、充実した教育研修を体系的に実施する                                      「キャリアデザイン研修」
                                                                    けるよう、          を実施しています。
       ことにより、現場力の維持・継承および未来を拓く人材の
        育成に努めています。                                                                                         〈教育体系〉

             四国電力の教育体系では、従業員の意欲とニーズを尊                              ojt        対象者           階層別教育                           課題別教育                業務            自己
                                                                                                                                                 教育            啓発
                                さま
        重し、本人の自己啓発と仕事を通じたojtを基礎に、




                                                                                 管理者




                                                                                                                                    キャリアデザイン研修
                                                                                                    ビジネスリーダー教育
                                                                                                                                                               e
       ざまな集合教育を効果的に組み合わせて教育施策を推




                                                                                                                                                                ラーニング
                                                                                                                           よんでん




                                                                    日常教育
                                                                                          管理者                              グループ
                                                                                           教育
        進しています。集合教育の一つである「よんでんグループ                                                                                         オープン




                                                                                                                                                 部門教育訓練
                                                                                                                           セミナー




                                                                                                                 国内外派遣教育
                  グループ従業員も参加し、
        オープンセミナー」は、          グループ




                                                                    業務改善活動
                                                                                                                            ビジネス




                                                                                 一般社員




                                                                                                                                                                通信教育
        各社の教育施策を効果的に補完・支援しています。                                                          一般社員
                                                                                          教育
                                                                                                                           スキル研修


             また、従業員一人ひとりが、職業人としてのキャリアビ                                                  （ 教育を含む
                                                                                          新入社員
                                                                                                ）                          電力技術
                                                                                                                            研修

         （仕事を軸にした生き方の将来像）
       ジョン                  やりが
                        をもって、




              労働安全衛生の徹底

        安全衛生の管理推進体制                                                【 よんでんグループの業務上休業災害発生件数（2011年度）】
             各事業所に安全衛生に関わる管理者 ※を置き、安全・                                                                                                                         （件）

                                                                                             四国電力                          請負・委託※                     合計
        健康の管理を推進するとともに、会社側、組合側双方の
                            「 衛生委員
        選出委員などから構成される「安全委員会」、                                                作    業             1                            11                           12
        会」を一定規模以上の事業所に設置し、安全や衛生に関                                            交    通             0                             5                           5
       する重要事項を審議しています。                                                       合    計             1                            16                           17
       ※ 安全管理者、安全運転管理者、衛生管理者、産業医など。                                              四国電力からの発注・委託業務での発生件数
                                                                    ※ 請負、委託の災害件数は、




        安全管理の取り組み                                                   衛生管理の取り組み
                                 「よんでん
             グループ全体での災害ゼロの達成を目指して、                                           定期健康診断によるヘルスチェックを中心に、心と体
       グループ安全推進委員会」を設置し、グループ会社・協力                                   の健康の保持・増進対策を推進しています。
        会社も含めた安全推進体制の強化に取り組んでいます。                                            定期健康診断では、最新の医学的知見を反映した自
             また毎年7月1日から10日間を「よんでんグループ安全                             動判定システムにより従業員の健康状態を解析し、 きめ
            とし、安全パトロールや講演会をはじめ各種の
        強調旬間」                                                       細かな保健指導に活用しています。
        安全行事を実施するなど、グループ一体となった安全意                                            メンタルヘルス対策では、セルフチェックを目的とした
        識の高揚を図っています。                                                ストレス診断システムを導入するとともに、グループ会社
                                                                    を含めた従 業員とその家 族の悩みや不 安を解 消するた
                      【災害発生率の他業界との比較】                               め、カウンセラーによる相談体制を整備しています。
       （人）                     （度数率：100万延実労働時間当たりの労災死傷者数）
        4.5
         4
       3.5
                                                                                        【社内健康管理学習プログラム】
         3
                                                                      e-ラーニング
       2.5
                                                                     〈健康チャレンジ yonden〉
         2
       1.5                                                               ①食生活編
         1                                                               ②運動編
       0.5                                                               ③ウェイトコントロール編
         0
               2006     2007     2008      2009         2010（年度）         ④禁煙編
               運輸業    サービス業    製造業      電気ガス業     全産業    四国電力            ⑤メンタルリフレッシュ編
        出典：業種別災害発生率は厚生労働省「労働災害動向調査」




51   よんでんグループcsrレポート2012

                                                    c s r 活 動 の７つ の 柱   ⅵ




                                                                         従 業 員 活 力の維 持 ･ 向 上
           活力溢れる職場風土づくりに向けた取り組み

四国電力：自己革新研修会       〜笑いの効果を学ぶ〜
                   「自己革新研
 池田支店では、2005年から毎年1回、
  と題した社外講師による講演会を開催していま
修会」
 これは、各界の著名人に、豊富な知識や経験に裏打
す。
ちされた講話をしていただき、参加者それぞれが日々
の業務や生活に活かしてもらうことで、従業員の活力
向上に繋げようというものです。
 昨年は、落語家の薬家きく臓としてもご活躍中の、
ｎｐｏ法人健康笑い塾塾長中井宏次氏をお招きし、
「笑いの経営的効果−ユーモア人財は会社を変革
する−」をテーマとした講演会を開催しました。講演
   ビジネスマンも好奇心・協調性・ユーモアを
会では、
持つことが大切であることや笑顔で朝礼を行うと１
日が 楽しく、仕 事の効 果も上がるといった事 例が
                   「 改めて
ユーモアを交えて紹介され、参加者からは、
            との声が聞かれました。
笑いの大切さを実感できた」
 今後も、従業員の活力向上につながる講演会を継
続して開催し、風通しのよい夢と活力に溢れる職場
づくりを目指していきます。




四電工：社長の事業所訪問・懇談会を実施
 四電工では、活力溢れる職場風土づくりに向けた        事業所懇談会の状況については、経営層および
取り組みの一環として、従業員と社長が直接対話す       本店各部門にも連携され、情報が共有化されると
る懇談会を実施しています。                 ともに、本店各部門において、意見の整理を行った
 2011年度においては、社長が、2011年9月以降    うえで、業務運営に適宜反映していきます。
約半年をかけて、四国全域の支店、営業所をはじめ、           この事業所訪問・懇談会が、従業員の
                               四電工は、
東京、大阪、広島の合計29事業所を訪問し、懇談会      モチベーションを高め、本店事業所間、部門間の情
を開催いたしました。                    報流通を一層活性化させ、会社の一体感向上に大
 懇 談 会では、まず 社 長から、経 営を進めるにあ   きな役割を果たしていると考えています。
たっての方針や思いなどを述べ、その後、従業員から
の質問・意見を受けて、社長が、
一つひとつ回答するという形式
を取っています。
 従業員からは、事業環境が激
しいなかでの当社の戦略、東南
海・南海地震など大規模災害へ
の備え、技術継承・人材の確保、
業務の効率的な進め方、日常業
務の問題点への対応など、さま
ざまな質問・意見が出され、オー
プンな雰囲気のなか、意見交換
が進められています。




                                              よんでんグループcsrレポート2012   52

      ⅶ 地域共生活動の推進
                         c s r 活 動 の７つ の 柱




                   「 地域と共に生き、地域と共に歩み、地域と共に栄える」
         よんでんグループでは、                         との基本精神のもと、
        事業基盤を置く四国地域の活性化への支援・協力に積極的に取り組んでいます。



          地域振興活動の積極展開

        企業誘致活動                                           芸術・文化・スポーツの振興
          四 国の工 業用 地に関わる各 種デ ータを紹 介したp r                           「よんでん文化振興財団」
                                                          1991年に設立した          では、芸術
        冊 子「 四 国 の 工 業 用 地 のご 案 内 」を発 行するとともに、           家を志す四国出身の学生への奨学援助をはじめ、四国に
        ホームページで四国の工業用地を紹介しています。                          ゆかりのある優れた芸術家に対する顕彰や、奨学生による
         また、四国の魅力や最新のプロジェクトなどを紹介した                                 「美術展」
                                                         「ふるさとコンサート」   の開催、演奏家の派遣助成
       「ルネサンス四国」を発行し、四国出身の経営者をはじめ、                       などの事業を継続的に行っています。
        全 国の企 業に送 付するなど、立 地 先としての四 国 への                   これらの四国地域における芸術・文化の向上への協力を
        関心を高めることに努めています。                                 通じて、豊かでゆとりのある地域社会の実現に貢献できる
                                                         よう努めています。




        四国の工業用地のご案内               ルネサンス四国


             「工業用地ナビ」
        ホームページ
        トップ ビジネスサポート 四国の工業用地のご案内
        ホームページ「ルネサンス四国」
        トップ  会社情報  広報・広告ライブラリー−地域情報誌「ルネサンス四国」


         一方、四国総合研究所では、新たな事業分野への進出に
       取り組む企業などへのサポートとして、研究室を低廉な料金                        「よんでん文化振興財団」 の奨学生による 「ふるさとコンサート」
                                                           ホームページ「よんでん文化振興財団」http://wwwa.pikara.ne.jp/yonden-f/
       で貸し出すインキュベーション事業 にも取り組んでいます。
        ホームページ
             「インキュベータルーム」                                 また、四国電力では、陸上競技部の活動を通じて地域の
        トップ   ビジネスサポート   四国電力とのビジネス−インキュベータルームの利用        スポーツ振興に協力しているほか、地域の活性化のために、
                                                         四国内のサッカーj2チームや野球の四国アイランドリーグ
        交流人口の拡大                                          plusなどの地域スポーツを応援しています。

         四国の多様な歴史文化遺産に容易に触れ親しむ環境を                             【 四国電力が応援する主な地域スポーツ 】
                   「歴史文化道事業」
        整備し、その価値を高める       を、四国経済
        連合会や四国地方整備局、四国４県などとともに推進して
        います。
         また、四国４県と民間企業が一体となった四国の広域
        観光推進組織「四国ツーリズム創造機構」に積極的に参画                         〈サッカー〉              〈サッカー〉             〈野球〉
                                                          徳島 ヴォルティス             愛媛fc          四国アイランドリーグplus
        するなど、四国の交流人口拡大に協力しています。




                                          歴史文化道事業では、
                                          四国各地の観光ボラン
                                          ティアガイドの活動を支
                                          援しています。(写真は、
                                          徳島県美馬市の脇町う
                                          だつの町並 みガイド)




53   よんでんグループcsrレポート2012

                                                                                       c s r 活 動 の７つ の 柱   ⅶ




                                                                                                              地 域 共 生 活 動の推 進
  社 会とのコミュニケーションの 積 極 的 な 推 進

よんでんグループふれあい旬間
 よんでんグループでは、地域のお客さまとの対話活動を                                 【 ふれあい旬間の取り組み内容（2011年度）】
通じ、グループ全体でのcsrへの取り組みや事業活動に                                           区分            回数・箇所等    参加者等
ついて、ご理解を深めていただくとともに、グループへの




                                                  社会奉仕活動
                                                           自治体への街路灯寄贈              724ヵ所
親近感や信頼感の醸成を図ることを目的として、毎年10月
                                                           文化財や福祉施設等の電気設備点検        153ヵ所
に「よんでんグループふれあい旬 間 」をグループ 一 体と                              一人暮らしのお年寄り宅の電気設備点検        41戸    約5,100名
なって実施しています。                                                地域清掃活動・樹木伐採・植樹等         257ヵ所

 2011年度は、“暮らしへ 未来へ 笑顔を届ける よんでん                             施設見学会（発電所、工場、研究施設等）       72回    約2,300名




                                                  各種イベント
グループ”をキャッチフレーズに、10月20日から31日まで
                                                           科学体験イベント・出前エネルギー教室の開催     44回    約15,100名
     よんでんグループ各社ならびに四国電気保安協
の12日間、
                                                           スポーツ大会・コンサート・講演会等         90回    約11,600名
会が協力し、四国各地で社会奉仕活動や科学体験イベン
ト、講演会など、さまざまな行事を実施しました。                                    お客さま訪問等                  95ヵ所      約800名




地域イベントなどへの支援・協力
 地域社会の一員として、公益事業者としての立場を考慮
               スポーツ、地域イベントなど
しながら、教育、文化、科学技術、
の分野に支援や協力を行っています。
 また、地域の歳末助け合い運動への募金協力やグループ
各社周辺の清掃活動などのボランティア活動にも継続的
に取り組んでいます。
                                              エネルギー教室【徳島支店】                         【高知支店】
                                                                            ふれあいコンサート




       【中村支店】
カーブミラー清掃              街路灯寄贈【松山支店】             一人暮らしのお年寄り宅の                 もみじの木の植樹【高松支店】
                                              電気設備点検【宇和島支店】

     「よんでんグループふれあい旬間」 トップ
ホームページ                      会社情報   四国電力の取り組み−社会貢献活動への取り組み       よんでんグループふれあい旬間




   topics

  「 牛 鬼 パレード」に 初 参 加
                        「うわじま牛鬼まつり」
     四国電力宇和島支店では、2011年7月、                 「牛鬼
                                  の最終日に行われる
        に初めて参加しました｡
    パレード」
     パレードには、20体を超える牛鬼が集結。初めてのお披露目となった四国電力の牛鬼は、
    よんでんレッドの布をまとい、支店・グループ企業等の従業員80人が参加して、メインスト
    リートから和霊神社までの２ｋｍ程度の道のりを３時間かけ､勇壮に練り歩きました｡沿道
                           まつりを盛り上げました。
    からは温かい声援が送られ､参加者が一丸となって、
     今後も、｢うわじま牛鬼まつり｣を通じて、地域振興に貢献していきたいと考えています。




                                                                                   よんでんグループcsrレポート2012   54

          次 世 代 層 への 支 援

       エネルギー教育                                                              【出前エネルギー授業の実績】
         四 国 電力では、次 代を担う子どもたちが 、エネルギー・環 境 問 題を                            年度     2011     累計（2002〜2011）
        認識し、その解決に向けた取り組みにつなげていってもらうことなどを
                                                                          回数      432         5,239
       目的に、出前エネルギー授業を2002年度から実施しています。
                                                                          人数     15,729      188,431
         こうした活動は、教育関係者のみならず、地域の皆さまにも広く知ら
                   これまでの参加者の累計は18万人を超えて
       れるようになってきており、
                                                                                    ←左、中学校版の
       います。                                                                         エネルギー教育用指導解説書、
                                                                                    ↓下、次世代層向けエネルギー
                    の実施に合わせて、小・中学校版の
         また、新「学習指導要領」              「エネルギー                                           学習支援サイト
        教育用指導解説書」を制作し、四国地域の学校などに寄贈するとともに、
       当社ホームページの次世代層向けエネルギー学習支援サイト「キッズ
       ミュージアム」の充実を図るなど、子どもたちが充実したエネルギー・環境
        教育を受けることができるようサポートしています。
            「キッズミュージアム」
       ホームページ               トップ    暮らしのサポート   キッズコーナー−キッズミュージアム
            「エネルギー学習支援サイト」
       ホームページ                     トップ    暮らしのサポート    キッズコーナー−エネルギー学習支援




       インターンシップの実施
         学生の職業意識の醸成と電気事業に対する理解促進などを目的に、
            ・高専などを対象にインターンシップを実施しています。
        大学（院）

        【インターンシップ受入実績（四国電力）    ・高専］】
                          ［大学（院）

         年度    2006    2007        2008       2009      2010    2011
         人数     24         40       35         35        52       50
       このほか、
           中学校、高校からの要請を受け、
                         インターンシップや職場見学を実施しています。
                                              （2011年度実績 151名）            原子力保安研修所にて保修訓練を体験する実習生




          従 業 員の 社 会 活 動 支 援

        従業員ボランティア休職・休暇制度                                        裁判員休暇制度
         四国電力では、青年海外協力隊や、国・地方公共団体が                                裁判員制度に基づき、裁判員候補者・裁判員となって
        運営する社会奉仕活動などに長期にわたり参加する従業員                              裁判所に出頭する従業員を対象に、 「 特別休暇制度」を
       に対して、1994年度から
                   「ボランティア休職制度」を導入                              2008年度から導入しています。
       しています。また、年次有給休暇とは別に、年間最大7日の
        休暇を取得できる「ボランティア休暇制度」を2002年度
       から導入しています。



          社 会 的 貢 献に対する表 彰

        人命救助に貢献
                                 日頃の社会的貢献が評価され、
         社会福祉活動や交通安全・防犯等の事故防止活動など、
                       （ 四国電力2011年度表彰実績：事業所10カ所、
        地域から表彰をいただいています。
             このうち、㈱四電工高知支店に出向している当社従業員は、香美市内の山中で
        個人17人）
        作業中、行方不明となっていた高齢の男性を発見し救助に貢献したとして香美警察署長
       より感謝状をいただきました。


55   よんでんグループcsrレポート2012

                                                            c s r 活 動 の７つ の 柱   ⅶ




                                                                                 地 域 共 生 活 動の推 進
                    地域共生に向けたさまざまな取り組み

四国電力:小地域見守り活動

                      「家庭
 丸亀営業所では、従来から、検針・集金業務等で
       を実施してきておりましたが、2011年
への声かけ活動」
                       やさし
11月、住み慣れた地域で誰もが安心して暮らせる、
さと思いやりのあるまちづくりの推進を図ることを目的
として丸亀市民生委員児童委員協議会連合会ならびに
丸亀市社会福祉協議会が推進する
              「小地域見守り活動」                 調印式の様子

に参画することとし、両者との間で協定書を締結しました。
 具体的には、毎月の検針・集金を行う委託員および当所
従業員を地域見守り隊のメンバーとし、高齢者・障がい者
世帯や子どもたちに異変を発見したら地区の民生委員
児 童 委員協 議 会に連 絡するなどして、地 域の安 全に
お役立ちするというものです。
                   より一層
 今回の協定締結で連携体制が明確化され、
見守り活動強化につながることが期待され、委託員たち
      目配り、心配り』
は「『気配り、      で地域の方々を自分の家族
            と決意を新たにしています。
同様に見守っていきたい。」
                                 検針票の手渡し時にお客さまに一声おかけする検針員




ｓｔｎｅｔ：ピカラカップ高松地区ジュニアサッカー大会

 ｓｔｎｅｔが提供する個人向け光インターネットサー
 「ピカラ」では、地域に根ざした企業として、
ビス                   「 四国の
がんばる子どもたちを応援します」のスローガンのもと、
さまざまな地域貢献活動を行っています。
     「ピカラカップ高松地区ジュニアサッカー
 香川では、
大会」を開催し、少年・少女達がサッカーを通じて身体
を鍛え、フェアプレーの精神を培い、強く生きる力を育
てることを応援しています。
 また、香川県トレセンメンバー約８０名の小学生に、
トレーニングウエアを贈呈するなど四国の子どもたちを
                                 サッカー大会の参加チーム
応援する活動に積極的に取り組んでいます。
 ｓｔｎｅｔでは、今後もこのような地域活動を通して、
地元の活性化に寄与していきたいと考えています。
                    「ピカラ」
 身近な情報や地域イベント情報等については
のホームページ（ピカラタウン）内の「地域とくらし」に
              ご覧ください。
おいて掲載していますのでぜひ、


http://www.pikara.jp（pikara）
http://www.pikara.net（ピカラタウン）


                                 トレーニングウェアの贈呈式の様子




                                                     よんでんグループcsrレポート2012    56

      ■ csrアクションプラン
        よんでんグループでは、            （ 活動計画）を策定し、それに則り取り組みを進めるとともに、
                   「ｃｓｒアクションプラン」
       本レポートへの掲載を通じてステークホルダーの皆さまに広くお伝えしています。
        そして、さまざまなコミュニケーション機会を通じて頂戴したご意見・ご要望なども参考にしながら、取り組みの
       進捗状況を確認し、その結果を次年度のアクションプランへ反映することで、さらなるｃｓｒ活動の充実につなげて
       いくこととしています。


                           活   動   項 目                          2011年度の主な実施事項

                                                 ○伊方発電所における福島第一原子力発電所事故を踏まえた安全対策の実施
                               設備の合理的形成と         ○伊方発電所２号機のプラントライフマネジメントを計画どおり実施
                               安定・効率的運用          ○坂出発電所２号機リプレース計画を着実に推進
       ⅰ 電力の安定供給の遂行                              ○設備の高経年化対策や信頼度維持・向上対策を継続実施

                               技術の維持･継承          ○社員教育・研修等による技術の習得に加え、ojtを通じた技術継承の実施

                               防災対策              ○東南海・南海地震対策の充実（東日本大震災を踏まえた各種対策の実施）
                               事故停電の未然防止･早期復旧    ○劣化設備の更新、巡視・点検の的確な実施による事故停電の未然防止、事故停電時間の短縮

                                                 ○プルサーマルシンポジウム問題を受けて、 「四国電力コンプライアンスガイドライン」改正、
                                                  コンプライアンス講演会開催等の取り組みを実施
                               コンプライアンスの推進
                                                 ○全従業員を対象としたｅ-ラーニングおよび各種教育の実施
       ⅱ コンプライアンスの推進                             ○「よんでんグループコンプライアンス推進協議会」を開催し、グループ全体で情報共有の実施

                               個人情報保護の徹底
                                                 ○全従業員を対象としたｅ-ラーニングおよび各種教育の実施
                               情報セキュリティの確保

                               環境管理の推進           ○従業員への巡回教育・各種集合教育等を実施

                               地球温暖化対策の推進        ○co₂排出原単位削減目標の達成に向けた施策の推進

                                                 ○環境諸規制への対応を適切に実施
       ⅲ 環境保全活動の推進             地域環境保全の推進
                                                 ○坂出発電所２号機リプレースに伴う環境アセスメントを着実に実施

                               循環型社会形成の推進        ○廃棄物有効利用の推進

                               環境コミュニケーションの推進    ○グループ環境月間行事等さまざまな環境コミュニケーション活動を実施

                               コーポレートガバナンスの      ○業務セルフチェックの実施
                               充実・強化             ○経営リスクの抽出およびその影響・対応状況等の評価を実施

                                                 ○伊方発電所原子力関係情報等の積極的公開の実施
       ⅳ 開かれた経営の実践             情報開示の徹底
                                                 ○ネガティブ情報を含む積極的な情報開示を実施

                                                 ○会社説明会、発電所等の施設見学会を実施
                               ir活動を通じた企業価値の向上
                                                              ホームページ等を活用したｉｒ情報の開示を実施
                                                 ○アニュアルレポートの発行、

                                                 ○ソリューションサービス提案採用件数：881件
                                                 ○省エネや防災を啓蒙するパンフレットを作成し、一般向けに配布
       ⅴ お客さま志向の徹底             お客さま志向の徹底
                                                 ○ｃｓ（顧客満足度）向上活動を活性化させるための実践研修を実施
                                                 ○光サービス「ピカラ」の契約者数が13万件を突破


                                                 ○社長と女性社員の懇談会を実施
                               従業員の人格と個性の尊重
                                                 ○シニア社員の雇用実績：171人（年度末時点）

                                                 ○労働時間管理の重要性に関する講演会を実施
                               働きやすい職場環境づくり      ○主な育児支援  育児休職：20人（女性の取得率：100%）、
                                                  制度利用実績
       ⅵ 従業員活力の維持・向上
                                                                                    出産休暇：154人
                                                          育児短時間勤務、子育て支援フレキシブル勤務等：38人、


                               良好な労使関係の構築        ○よんでんグループ労使懇談会・中央労使懇談会等における活発な意見交換を実施

                               人材育成の積極的な推進       ○階層別教育やビジネスリーダー教育等を計画どおり実施

                                                 ○グループ全体での安全情報の共有化促進および安全研修、相互パトロールの実施
                               労働安全衛生の徹底
                                                 ○特定検診・特定保健指導（メタボリック症候群対策）をグループ全体で実施

                               地域振興活動の積極展開                の発行、企業誘致、
                                                 ○「ルネサンス四国」       よんでん文化振興財団等の活動を推進

                                                 ○各事業所においてさまざまな地域共生活動を実施
       ⅶ 地域共生活動の推進             地域共生活動の推進
                                                 ○よんでんグループふれあい旬間を通じてグループ全体で地域共生活動を実施

                               次世代層への支援          ○次世代層へのエネルギー教育の継続実施、内容の拡充を実施



57   よんでんグループcsrレポート2012

                                              c s r アクションプ ラン




                       2012年度の計画・目標

○伊方発電所における安全対策および新たな知見を踏まえた追加的な対策の実施
○坂出発電所２号機リプレース計画の着実な推進
○電力ネットワークの供給信頼度維持に向けた高経年化対策の着実な実施


○社員教育・研修等やojtを通じた技術継承の実施

○東南海・南海地震に備えた追加対策の検討・実施
○劣化設備の更新、巡視・点検の的確な実施による事故停電時間のさらなる短縮


○社会環境の変化を踏まえたコンプライアンス教育等の実施
○グループ全体でのコンプライアンスのさらなる推進


○ｅ-ラーニングおよび各種教育、注意喚起の全社周知の実施による個人情報適正管理の徹底
○情報セキュリティ教育の実施

○環境教育の充実・実施

○エネルギー政策の動向を踏まえたうえでco₂排出原単位削減目標の達成に向けた施策の実施

○環境諸規制への対応を適切に実施
○引き続き坂出発電所２号機リプレースに伴う環境アセスメントを着実に実施

○廃棄物有効利用の実施

○環境コミュニケーション活動の一層の推進

○業務セルフチェックの継続実施
○リスク管理の適切な推進

○伊方発電所原子力関係情報等の積極的公開の継続実施
○ネガティブ情報を含む積極的な情報開示の推進

○会社説明会、発電所等の施設見学会の実施
○投資家・アナリスト向け情報開示の実施

○お客さまニーズを捉えたソリューション提案活動のさらなる展開
○エコキュートなどの省エネ機器普及提案活動の実施
○ｃｓ（顧客満足度）向上活動を活性化させるための実践研修を継続実施
○グループ全体でのピカラ光サービスの積極展開
○「ビジネス・生活サポート」分野の積極的な取り組みの推進

○女性活躍促進・両立支援に関する具体施策の実施
○シニア社員の積極的な活用


○長時間労働の削減、適正な労働時間管理に向けた取り組みの実施
○従業員のワーク・ライフ・バランスの推進に向けた取り組みの実施


○労使関係諸行事のさらなる活性化

○自律型人材の育成を目指した教育研修の体系的な実施

○グループ全体での安全情報共有化の実施および安全諸活動の積極的推進
○特定検診・特定保健指導（メタボリック症候群対策）をグループ全体で実施

○地域活性化に資する諸活動の実施、一層の充実

○各事業所における地域共生活動の実施
○ふれあい行事の実施、一層の充実

○次世代層へのエネルギー教育の実施、内容の充実



                                              よんでんグループcsrレポート2012   58

      ■ 皆さまの声を大切に


      電力アドバイザー制度
        四国電力では、地域の皆さまからご意見やご要望などを伺い、事業活動に反映させていく観点から、地域のオピニオン
      層の方々に、任期１年の「電力アドバイザー」になっていただき、会議や設備見学会などの開催を通じて、事業活動の紹介や
              「電力アドバイザー制度」を実施しています。
      意見交換などを行う
        今回はその一例として、徳島支店での会議についてご紹介します。




                        いただいた主なご意見
      徳島支店でのアドバイザー会議において、
                         アドバイザーの皆さまから貴重なご意見をいただきました。
        2012年５月10日に会議を開催し、


      ○太陽光発電はどのような電源か、教えてほしい。


           太陽光発電は、発電時にｃｏ₂を発生しないと
         いう環境特性はありますが、一方、夜や雨の日は
                 フルパワーで発電できる時間
         発電できないほか、
         も、晴天時の数時間に限られているなど、発電の
         安定性には課題があります。




      ○電圧の低下や周波数が不安定になると、
       具体的にどのような影響があるのか。


           電圧や周波数は、一定に保っておかないと、
                         ご家庭で
         工場などの製造ラインが停止したり、
         は家電機器が故障するなどの影響が生じるた
         め、四国電力では時々刻々と変化する需要と供
         給のバランスを調整して電気の品質を保つよう
         に努めています。




      ○原子力保安研修所の見学がよかった。
       伊方で働く人たちが、きちんと訓練している
       ことをもっと一般の人たちに見てもらうべき
       だと思う。

      ○ホームページ「でんき予報」の見方が
       わかりにくい。
       もう少し丁寧な説明を心がけてほしい。




59   よんでんグループcsrレポート2012

                                             電 力アドバイザ ー 制 度 ／ 主 なコミュニケ ーション方 法 一 覧




主なコミュニケーション方法一覧
                                                     主なコミュニケーションツール
             主なコミュニケーション手段
                                                    冊子等                      その他


            □グループ一体となった                □よんでんグループ                       □よんでんグループ
             ソリューションサービス                （グループ会社紹介パンフレット）                各社ホームページ
                                       □yonden now（会社概要パンフレット）         □四国today
            □集中受付センター、窓口
                                                                       （会社概要紹介ビデオ）
            □電気の検針、訪問活動
                                                                       □yondenリリース365
            □電力アドバイザー会議                                                （事業活動紹介ビデオ）
            □お客さま懇談会                                                   □テレビcm
            □ふれあい施設（よんでんプラザなど）

 お客さま・      □施設見学会（発電所など）

地域の皆さま      □ふれあい活動
            （清掃活動やふれあいコンサートなど）         yonden now     ライト＆ライフ
            □地域イベントなどへの参加              □ライト＆ライフ（広報誌）
            □原子力広報活動・訪問対話活動            □ルネサンス四国（地域情報誌）
            □住民意識調査などのアンケート            □四国の工業用地のご案内
                                       □電化住宅のご案内、
                                        原子力発電の理解促進などの
                                        各種パンフレット



            □お取引                       □資材調達情報の窓口公開                    □よんでんグループ
取引先の皆さま                                                                 各社ホームページ




            □株主総会                      □決算短信                           □よんでんグループ
            □個人投資家の皆さまへの説明会            □有価証券報告書                         各社ホームページ
  株主・                                  □ファクトブック                        □メール配信サービス
            □アナリスト・機関投資家の
                                       □アニュアルレポート
投資家の皆さま      皆さまへの説明会                                  アニュアルレポート
                                        （日本語版・英語版）
            □発電所などの施設見学会               □株主のみなさまへ（報告書）
                                       □会社説明会資料



            □環境懇話会                          □letʼs eco life！           □よんでんグループ
            □出前エネルギー授業                      （環境保全活動紹介パンフレット）            各社ホームページ
                                            □北極で最後の一頭になった
                                            □
            □植樹・植林活動
                                             白クマからキミへ
   環境       □地域清掃活動
                                            （子供向け小冊子）
コミュニケーション



                          letʼs eco life！


            □経営層による職場巡回                □yonden group                   □よんでんグループ
            □従業員意識調査                    （グループ情報誌）                       各社ホームページ
            □労使懇談会、組合による職場懇談会          □yondenてらす
  従業員                                   （社内情報誌）
            □職場レクリエーション活動
            □ライフプランやメンタルヘルス
             などの各種相談                                    yonden group




                                                                        よんでんグループcsrレポート2012   60

      ■ 会社概要（四国電力）
                                                                    会社概要（2012年3月31日時点）


         設立年月日                                                 1951年5月1日                        供給設備            水力発電所              5 8ヵ所           1,142千kw

         資本金                                                         1,455億円                                    火力発電所               4ヵ所            3,797千kw

         発行済み株式総数                                               223,086千株                                       原子力発電所              1ヵ所            2,022千kw

         株主数                                                         97,276名                                    太陽光発電所              1ヵ所                    2千kw

         総資産                                                   1兆3,131億円                                        風力発電所               1ヵ所              0.3千kw

         お客さま数                    電     灯                            2,490千口                                    合計                 6 5ヵ所           6,963千kw

        （契約口数）                    電     力                              382千口                                    送 電 線（ 電 線 路こう長 ）                   3,391km

                                    計                                2,872千口                                              （ 回 線 延 長 ）               6,367km

         販売電力量                    電     灯                      9,793百万kwh                                       変電所          2 0 8ヵ所           2,079万kva

        （201１年度）                  電     力                    18,651百万kwh                                        変換所                 1ヵ所             140万kw

                                    計                        28,444百万kwh                                        配 電 線（ 電 線 路こう長 ）                  53,888km

                                  その他（他電力への送電等） 4,208百万kwh                                                                （ 電 線 延 長 ）          166,093km

                                  合     計                    32,652百万kwh




             販売電力量（電灯＋電力）の推移                                        売上高の推移（単独ベース）                                         従業員数の推移（単独ベース）

      （億kwh）                                                （億円）
        300  292.7                      291.0               6,000                                                 5,500
                        287.0                                                5,756
                                                284.4
                                275.0                                5,567
           280                                              5,600                                                 5,000
                                                                                                     5,412
                                                                                             5,307                                                         4,570
                                                                                                                                           4,549   4,556
                                                                                                                           4,445   4,474
           260                                              5,200                                                 4,500
                                                                                     4,927
         240                                                4,800                                                 4,000

           220                                              4,400                                                 3,500

           200                                              4,000                                                 3,000
                 2007   2008    2009    2010     2011（年度）            2007    2008    2009    2010    2011（年度）              2007    2008    2009    2010     2011（年度）




                                                                      事業所一覧（四国電力）



                        〒760-8573 香川県高松市丸の内2の5                                                               〒790-8540 愛媛県松山市湊町6丁目6の2
       本          店                                                                      松 山 支 店
                        ☎（087）821-5061                                                                       ☎（089）941-6111 0120-410-452

                        〒770-8555 徳島県徳島市寺島本町東2丁目29                                                           〒798-0033 愛媛県宇和島市鶴島町1の28
       徳 島 支 店                                                                           宇和島支店
                        ☎（088）622-7121 0120-564-552                                                          ☎（0895）22-4733 0120-410-582

                        〒778-8504 徳島県三好市池田町シマ930の3                                                           〒792-0023 愛媛県新居浜市繁本町9の32
       池 田 支 店                                                                           新居浜支店
                        ☎（0883）72-7500 0120-410-778                                                          ☎（0897）37-2101 0120-459-789

                        〒780-8545 高知県高知市本町4丁目1の11                                                            〒760-8501 香川県高松市亀井町7の9
       高 知 支 店                                                                           高 松 支 店
                        ☎（088）822-9211 0120-410-430                                                          ☎（087）831-0211 0120-410-761

                        〒787-8691 高知県四万十市中村大橋通6丁目9の21                                                        〒100-0005 東京都千代田区丸の内1丁目3の1
       中 村 支 店                                                                           東 京 支 社             東京銀行協会ビルヂング18階
                        ☎（0880）34-2161 0120-410-787
                                                                                                             ☎（03）3201-4591


             「四国電力の概要」 トップ
        ホームページ                                  会社情報−四国電力の概要




61   よんでんグループcsrレポート2012

                                                                                  会 社 概 要（ 四 国 電 力 ）／ 主 要 事 業 場・設 備 ／ 財 務 関 連データ




■ 主要事業場・設備（2012年3月31日時点）
                                                                                                                           本店
               ［凡例］                                                                        本四連系線（電源開発）             坂出
                                                                                                                                 高松支店
             水力発電所（2万kw以上）
                                                                            北松山            新居浜支店                            高松
                                                                松山                  西条                                                        鳴門淡路線
             火力発電所                                                           壬生川                池田支店 麻
                                                                                             東予 三島                 讃岐      香川                 （関西電力）
                                                                                                                                 大川
             原子力発電所                                                         松山
                                                                松山支店                  西条                                             鳴門
                                                                                                  松尾川第二             井川
             風力発電所                                                                  本川                               阿波
                                                                       川内                                                                     徳島支店
                                                伊方                                                松尾川第一
                                                     大洲                                                                               国府
             太陽光発電所                                             柳谷                                                                             阿南
                                                                                  分水第一               平山
                                                                                                                    蔭平                         橘湾
             送電線（50万v）                                               面河第三
                                                                             大渡                                                 広野
                                                                                             高知
                                                                                  高知支店
             送電線（18万7千v）                              広見                                                                             阿南変換所
                                           宇和島支店
             交直変換所                                                                                        奈半利川
                                                                                                                                  阿南紀北直流幹線
             変電所（50万v）                                                                                                            （関西電力、電源開発）
                                                                                                          室戸
             変電所（18万7千v）                                   中村支店


             本店・支店




        （連結ベース）
■ 財務関連データ
●売上高                                                                             ●総資産
 （億円）                                                                             （億円）
  6,500                  6,351                                                    15,000
                6,181
     6,000                                 5,921      5,921                       14,500
                                                                                             14,207
                                  5,453                                                                   14,056
     5,500                                                                        14,000                                13,831       13,798    13,751

     5,000                                                                        13,500


     4,500                                                                        13,000


     4,000                                                                        12,500
                2007     2008     2009     2010       2011（年度）                                2007        2008          2009         2010       2011（年度）


●営業利益・経常利益                                                                       ●自己資本
 （億円）                                                                             （億円）
   800                                                                             4,500
                                                          営業利益
      700
                                                          経常利益
                                          600                                      4,000
      600                                                                                     3,739       3,810
               542      542
                                                                                                                        3,601
      500                  465              479                                                                                      3,511
                  437            424                                               3,500
                                                                                                                                               3,265
      400                           357
      300                                                                          3,000

      200
                                                                                   2,500
      100                                            57

        0                                                                          2,000
                2007     2008     2009     2010           ▲18                                 2007        2008          2009         2010       2011（年度）
                                                      2011（年度）
●roa※1                                                                           ●自己資本比率※2
     （％）                                                                            （％）
      5.0                                                                            28
                 4.1      4.1               4.2                                                           27.1
       4.0                                                                           27
                                   3.3                                                        26.3
                                                                                                                        26.0
       3.0                                                                           26
                                                                                                                                     25.4

       2.0                                                                           25


       1.0                                                0.6                        24                                                          23.7


       0.0                                                                           23
                2007     2008     2009     2010       2011（年度）                                2007        2008          2009         2010      2011（年度）
※1         ＝事業利益（経常利益＋支払利息） 総資産 100［収益性をはかる指標］
      roa（％）                                                                                    ＝自己資本 総資産 100［安定性をはかる指標］
                                                                                     ※2 自己資本比率（％）



                                                                                                                                 よんでんグループcsrレポート2012       62

      ■ 第三者意見                                                               駿河台大学 経済学部 教授
                                                                            東京工業大学大学院兼任講師
                                                                            博士（経営学）
                                                                            みず   お   じゅんいち

                                                                            水尾 順一氏
        よんでんグループのcsrレポート２０１２について、                                           ㈱資生堂を経て1999年駿河台大学へ奉職、現
                                                                            在に至る。
      csrの理論と実践を社会に促進する立場から以下                                               日本経営品質学会副会長、 日本経営倫理学会常任
                                                                            理事、(社)経営倫理実践研究センター上席研究員
      に第三者意見を申し述べます。                                                                            『 csr
                                                                            他。著書『逆境経営 ７つの法則』朝日新書、
                                                                            で経営力を高める』東洋経済新報社など多数


       高く評価できる点                                        今後に期待する点
        社会の関心事をとらえ、csr報告書に反映させることで                                （jisz26000）
                                                         iso26000※１         との対比を通じて、今後の
      透明性と説明責任を果たしています。                                戦略課題の抽出に結びつくことを期待します。
        csr報告書の使命の一つに、社会の関心事をタイムリー                       2010年11月に発効されたiso26000は、日本では
      にとらえた情 報 発 信があります。電力会 社に対して抱く                    2012年の3月21日からjisz26000として積極的に展開
      社会の最大の関心事は、地震・津波など大震災への対応                        され、csr経営のガイドラインの一つとして期待されて
      です。この点で昨年の第三者意見で指摘した「東日本大                        います。よんでんグル ープ の c s r 活 動とi s o 2 6 0 0 0
                             として
      震災を踏まえた取り組み」について、巻頭の「特集」                                  を一覧で比較・分析することで、以下の２つ
                                                      （jisz26000）
      報告されています。                                        のことが促進されます。
        地震・津波など不測事象に対応する安全・安心のマネ                         一つはよんでんグループのcsr活動の「強み・弱み」を
                    さらには電力の安定供給
      ジメントや技術対策、事業継承、                                  iso26000と対比しながら分析・評価し、3〜5年の中・長期
      など、ハード・ソフト両面からの対応について情報開示が                            １〜2年の短期的課題に区分して明確化するこ
                                                       的な課題と、
      なされています。                                         とで、今後の経営戦略に結びつけることが可能となります。
        また、2 0 1 2 年 6月にブラジルのリオデジャネイロで、                  そして二つ目は「csr経営の見える化」のさらなる促進
      「国連持続可能な開発会議（リオ＋20）」が開催され、持続                     です。よんでんグループの報告書ではcsr活動の概要を
      可能な開発及び貧困根絶をテーマとしたグリーンエコノミー                                という独自の切り口から社内外のス
                                                      「csr活動の７つの柱」
      がクローズアップされました。世界的レベルでco₂の削減、                     テークホルダーに情報開示しています。今後はそれぞれの
      生物多様性や環境保全など、地球環境問題への関心が                         csr活動を、iso26000の７つの中核主題 ※２と対比させ
      高まっています。当報告書ではこうした時代背景も踏まえ、                                       より客観性を高める
                                                       ながらcsr報告書を作成することで、
          「よんでんグループ環境保全活動レポート」を
      今年度から                                            ことが期待されます。
      一体化させて報告しています。                                     当報告書が、今後の経営改善に向けた戦略的な取組み
        このように、ステークホルダーとのコミュニケーションを                     に生かされ、さらなる持続可能な発展に結びつくことを心
      図り、社会の満足にこたえる報告書となっています。                         から祈念しています。
                                                                   「 組織」(企業のみならず、政府、学校なども含む)の社会的責任に
       ※１ iso26000・・・iso国際規格のひとつで、先進国から途上国まで各国の消費者、政府、産業界、ngoなどが議論し、
                      関する手引書としてとりまとめ、2010年11月に正式発行されたもの。
       ※２ ７つの中核主題・・・①組織統治、②人権、③労働慣行、④環境、⑤公正な事業慣行、⑥消費者課題、⑦コミュニティへの参画及びコミュニティの発展




       第三者意見を受けて
       水尾教授には、駿河台大学においてcsrの理論と実践の                      だけるよう、今後とも、構成・内容のより一層の充実を図っていく
      融合、社会におけるcsr活動の浸透・促進に取り組んでおられ                    ことが必要と認識しております。今回、水尾先生からご指導を
      る立場から、本レポートに対する大変貴重なご意見をいただ                      いただいた「 c s r 経 営の見える化 」は、本レポートの本 質
      き、誠にありがとうございました。                                 的 な 目 的そのものであり、
       現在、社会インフラである電力の供給を担う事業者として、                     i s o 2 6 0 0 0を参 照させて
      先の大震災を教訓とした諸対策の実施や、環境保全活動の                       いただきながら、        「分かりやす
      推進などが重要な課題となっており、当社グループでは、 こう                    いレポート」づくりを目指し
      した課題に対し着実な取り組みを進めてまいりたいと考えて                      ていきたいと考えています。
      おります。とりわけ、伊方発電所の安全対策については、安定
      的な電力供給体制を確保していくうえでの重要課題であり、
      引き続き最新の知見を採り入れつつ、安全レベルの向上に
                                                            四国電力株式会社
      努めてまいります。                                             常務取締役 総合企画室長
                       こうした当社グループの事
       csrレポートの作成にあたっては、                                    いえ たか   じゅんいち

      業活動について、広くステークホルダーの皆さまにご理解をいた                         家髙 順一

63   よんでんグループcsrレポート2012

                                                                                     第 三 者 意 見 ／よんで んグル ープ一 覧




■ よんでんグループ一覧
   電 力
   研究開発




                                                               エネルギー関連
   建
   設
   製
   造




                                                               ビジネス・サービスほか
   情 報 通 信
   運 輸




                                                                                      sep international netherlands b.v.

     「四国電力グループ情報」 トップ
ホームページ                        四国電力グループ情報



本レポートについてのご意見・お問い合わせは、以下までお願いいたします。
四国電力株式会社          総合企画室       経営企画部        経営管理グループ
〒760-8573 香川県高松市丸の内2の5 〔tel〕087-821-5061（代表）〔fax〕087-825-3018 〔e-mail〕yondengpcsr@yonden.co.jp
本冊子はホームページでもご紹介しています。
〔url〕http://www.yonden.co.jp/corporate/csr/report/index.html トップ             会社情報−ｃｓｒへの取り組み   よんでんグループｃｓｒレポート


                                                                                                    発行年月 2012年7月



                                                                                                   よんでんグループcsrレポート2012     64

環境に優しい「水無し印刷」をしております。
