
                                企業理念体系


                                目指すべき企業像

                       四国電力は
                       地域と共に生き、温もりと安らぎのある 快適なくらしを、
                       地域と共に歩み、技術と情報がひらく 新たな価値を、
                       地域と共に栄え、夢と活力のあふれる 四国の未来を、
                       求めつづける人間尊重企業です。




                     経営指針                       行動宣言

          ◎常に、お客さまにとって最良の電気エネルギーを                 まごころこめて送ります。
                                         ◎電気と夢と安心を、
            提供する。
                                         ◎お客さまの声を聞く大きな耳を持ちます。
                     新たな事業領域を開拓する。
          ◎未来への飛躍に向けて、
          ◎絶えず自己革新につとめ、
                      自律性と創造性豊かな         ◎エネルギッシュな個性派集団になります。
            企業風土を築く。                     ◎ノーよりイエスの可能性を求めます。
          ◎親しまれ、愛される地域の一員となる。




01 よんでんcsrレポート2008

                                                                  contents


                                                             01   企業理念体系

                                                             02   編集方針、目 次

                                                             03   トップメッセージ

                                                             05   よんでんグループの目指す姿

                                                             07   よんでんのｃｓｒ

                                                                       地域と共に30年。
                                                                  特集
                                                             09        これからも地域の皆さまと共に歩んでいきます。
                                                                       伊方発電所３０周年記念特集

                                                                  特集   総合エネルギー企業として
                                                             11
                                                                         （液化天然ガス）
                                                                       lng       導入に向けた取り組み
編集方針
 本レポートは、社会の持続的な発展に向け、当社が果たすべき企                                    特集   活力ある風通しの良い職場を目指して
業の社会的責任（csr ※1）の考え方や活動を、当社に係わる全て                             13
の皆さまにわかりやすく報告し、広くご意見をいただくことを目的として                                      社長が全事業所を回り、懇談
います。

●報告範囲および期間                                                        csr活動の7つの柱
 主に四国電力株式会社の2007年度（2007年4月1日〜2008年3
月31日）の活動実績をもとに作成しています。なお、一部グループ企                             15   ⅰ    電力の安定供給の遂行
業の取り組みを紹介するとともに、発行までの最新情報についても
掲載しています。
                                                             23   ⅱ    コンプライアンスの推進
●参考としたガイドライン
 ｃｓｒレポートの国際的なガイドラインであるｇｒ  ｉ※2の「サステナビ
リティ・リポーティング・ガイドライン（第３版）」、環境省の「環境報告
                                                             27   ⅲ    環境保全活動の推進
書ガイドライン         を参考としました。
       （2007年度版）」

●発行時期
 2008年7月
       （次回は2009年７月発行予定）                                      39   ⅳ    開かれた経営の実践
●ｗｅｂサイトのご紹介
 ｃｓｒに関する最新情報などは下記のｗｅｂサイトをご覧ください。
  http://www.yonden.co.jp/csr/index.html
                                                             43   ⅴ    お客さま志向の徹底
●主な関連資料のご紹介
  環境保全活動や財務情報などの関連情報は、下記の資料をご覧                               49   ⅵ    従業員活力の維持・向上
ください。  これらの資料はホームページからダウンロードが可能
     なお、
です。
  ＊環境保全活動 「よんでん環境保全活動レポート」                                   55   ⅶ    地域共生活動の推進
         http://www.yonden.co.jp/environ/report/index.html
  ＊財務情報 「アニュアルレポート」
         http://www.yonden.co.jp/annualreport/index.html     61   csrアクションプラン
●お問い合わせ先
 四国電力株式会社 総合企画室 経営企画部                                             みなさまの声を大切に
 〒760-8573 香川県高松市丸の内2番5号
                                                             63
                                                                   よんでんのコミュニケーション活動
 tel：087-821-5061（代表） fax：087-825-3018
 e-mail：yondengpcsr@yonden.co.jp
                                                             65    電力アドバイザー懇談会
●免責事項
  本レポートには、四国電力株式会社およびグループ企業の過去と
現在の事実だけではなく、 将来の業績に関する記述が含まれています。                            67   第三者意見
こうした記述は、記述した時点の情報に基づいた仮定や判断であり、
経営環境など前提条件の変化などに伴い修正する可能性があります。
読者の皆さまには、 以上をご了承いただきますようお願い申し上げます。                           68   会社概要
※1 corporate social responsibility の頭文字。
※2 ｇｒ（global reporting initiative） 持続可能性報告書の国際的な
     ｉ
ガイドラインを立案し、普及させることを目的とした非営利団体。企業、非営利                         69   財務関連データ
団体、会計士団体、投資機関、労働組合など多様な関係者が参画し、1997
年秋から活動。



                                                                                        よんでんcsrレポート2008   02

       トッ プ メッ セ ー ジ

                                    ご挨拶申し上げます。
     ２００８年版のｃｓｒレポートをお届けするにあたり、近況報告方々、




      改めて 安定 、安全 、安心 の追求に全力を

        ２００７年は、新 潟 県 中 越 沖 地 震や石 油・   実現に邁進しているところであります。
             さらには、地球温暖化問題
      石炭価格の高騰、
               まさに激震、激動の一年
      の論議の高まりなど、                         ２０１０年の運転開始を目指し推進中
                                       また、
      だったように思います。                     の坂出ｌｎｇ導入プロジェクトや、同じく２０１０
                                      年度までに導入を予定しているプルサーマルは、
        改めて 安定・安全にお届けし、安心して           当社供給力の安定性・経済性・環境適合性
      使っていただける電気エネルギー の供給と            等々の強化に結びつくものとして、引き続き、
      いう使命の大切さに思いを致した年となりま            その実現に万全を期してまいります。
     した。
                                       さらには、発電所から送・変・配電にいたる
              新たな原子力耐震対策の検討・
        そうした中で、                       設 備の供 給 信 頼 度 維 持に向け、修 繕 等の
      実施はもとより、原子力の安定運転の継続が、           適 切な対 策を実 施し 、引き続きお客さまに
      化石燃料費の高騰による影響の緩和やｃｏ2            安心して選択していただける総合エネルギー
      排 出 量の削 減につながると再 認 識し、その        企業を目指すこととしています。




03 よんでんcsrレポート2008

地域と共に、未来の活力づくりを

 当 社は 、従 来 から 地 域 の 発 展なくして
当社グループの 成 長なし という｢ 地 域との
共 生 ｣を基 本 的 考え方に据え、様 々な事 業
活動を展開しています。
最近の事例を紹介しますと、
◎エネルギー分野では、住宅用・業務用電化
  しょうよう

 の慫慂はもとより、生産現場等での省エネ
 ルギーや各種設備改良、工程管理等々へ            とりわけ、その基 礎をなすものは、 何でも
 の提案営業の展開                     議論し、共に考え悩み、汗する、風通しの良い
◎情報通信分野では、光ファイバー網を活用          職 場 づくり だと考え、昨 年 は 私自身 が 全
 し、
  インターネット、電話、
            テレビ放送のトリプル        事業所を訪問し、多くの社員と意識の共有を
 サービスが可能な ピカラ の販売             図ったところです。
◎生活関連分野では、老人ホームの運営や、
 自治体からの受託事業（ｐｆｉ事業）の推進          今後とも、社会との信頼の絆を強めることに
 など                           邁進してまいります。
多様なサービスを拡充･展開中であります。
                               本レポートは、当社の取り組み姿勢や様々
 今後とも、地域の皆さまの しあわせのチカラ        な活動を紹介するものであり、皆さま一人ひと
の担い手となれるよう、努めてまいります。          りに触れていただくことで、皆さまと私どもとの
                              距離感が少しでも縮まる材料になれば幸いです。

      「絆」
社会との信頼の を強められるよう
                               是非ご一読いただき、広く皆さまの忌憚の
 昨 今 、 隠 ぺいや偽 装 など、社 会からの          ご感想などを賜りますよう、
                              ないご意見、           お願い
信 頼を一 瞬にして失ってしまうような企 業の       申し上げます。
不祥事が相次いでおります。
 当社は、地域社会からの信頼こそが、全て           2 0 0 8 年 7月 四国 電 力株 式 会 社
                                            取締役社長
の事業活動の源泉と考えており、法令遵守は
もちろんのこと、全てにオープンで公平・公正
な事業運営に努めているところであります。


                                                            よんでんcsrレポート2008   04

          よん で ん グル ー プ の 目 指 す 姿



                                        グループミッション（存在意義・使命）

            エネルギーを中心として、人々の生活に関わる様々なサービスを、高い品質で提供し続けることにより、
            快適・安全・安心な暮らしと地域の発展に貢献します。




                                                   グループビジョン
                                     〜2010年に向け目指すべき企業グループ像〜


                                    暮らしを支えるマルチユーティリティ企業グループ

            四国地域を基盤に、 お客さまから最も信頼されるパートナーとして、エネルギーから情報通信、ビジネス・
            生活サポートまで、多様なサービスをワンストップで提供できる企業グループへの変革・成長を目指します。


                                                      総合エネルギー


                       情報通信                   ●電気事業                          ビジネス・生活サポート
                                              ●エネルギーコンサルティング／ｅｓｃｏ※2
             ●光ファイバ ー 網を基 盤とした                ●ガス供給                         ●環境・リサイクル
               情報・通信・映像統合サービス                 ●熱供給、新エネ                      ●介護・福祉
             ●ｉ
              ｐ電話／ｉ
                  ｓｐ※1／電子認証                   ●海外コンサル・発電事業                  ●住宅関連サービス
                                                                                    （リフォームなど）
             ●医療・自治体向けサービス                                                    ｉ※3 事業 など
                                                                            ●ｐｆ
                                              ※1 isp  インターネット接続業者。
                                              ※2 esco 省エネルギーを中心に包括的なエネルギーサービスを提供する事業。
                                              ※3 pfi  公共施設や公共サービスについて、民間資金を利用して民間に施設
                                                      整備や公共サービスの提供をゆだねる手法。




      グループビジョンの実現に向けた具体的な経営課題、目標


                                                 中期経営構想の概要

                ビジョン実現に向けた６つの課題                             数値目標（連結）

                1 競争に勝ち抜くコスト体質の構築                                      2006〜2010年度
                2 営業力の強化                                        ｒｏａ            平均4.0％以上
                                                            ［総資産営業利益率］      （2007年度実績3.8％）
                3 戦略分野への経営資源投入
                4 人材の育成と組織活力の向上                                                 ※25〜30％
                                                              自己資本比率
                                                                           （2007年度末実績26.3％）
                5 技術レベルの維持・向上
                                                              電力販売拡大          ５年間で10億kwh
                6 グループブランドの醸成・強化
                                                            ※昨今の当社を取り巻く環境を踏まえ、資本コストをより戦略的に管理
                                                                           （従来目標：２０１０年度末３０％）
                                                             する観点から従来目標を見直した



            「経営方針」 http://www.yonden.co.jp/index̲03b.html
      ホームページ：



05 よんでんcsrレポート2008

              あなたとどこかでつながっています。
     よんでんグループは、




 研
 究
 開
 発


                                                       ビ
                                                       ジ
                                                       ネ
 建                                                     ス
                                                       サ
 設                                                     ー
                                                       ビ
                                                       ス
                                                              http://www.utazu-ks.jp



                                                              株式会社徳島市高pfiサービス



 製
 造


                                                       エ
                                                       ネ
                                                       ル
                                                       ギ
                                                       ー
                                                       関
                                                       連

 情
 報
 通
 信




 運                                                     環
 輸                                                     境


      「四国電力グループ情報」 http://www.yonden.co.jp/group/index.html
ホームページ：
               「四国電力グループ」 「ヨンデンっていろんなことやってるんです。」
当社グループ企業のパンフレット：




                                                                                       よんでんcsrレポート2008   06

        よ ん で ん の ｃｓｒ


                                            さらに、
        当社にとって最も重要な社会的使命は、電気を安全・安定的に供給することです。  そこから生じる
                コミュニケーションを通じて真摯に取り組んでいくことが、当社にとっての社会的
      様々なニーズや課題に、
      責任であると考えています。
           「 社会からの信頼なくして企業の成長はない」
        当社は、                    との認識のもと、従来から、環境保全や地域貢献
     など、様々な事業活動において社会的責任を果たし、当社に係わる全ての皆さまとの信頼関係の構築に
      努めています。
                                           ｃｓｒ活動に係る諸活動を全社
        こうした取り組みをより一層充実・強化させていくために、2006年３月に、
                  『ｃｓｒ推進会議（委員長：社長）』
      的な視点から統括し推進する                              『よんでん
                                  を発足させました。同年９月には、
             を定め、従業員一人ひとりがｃｓｒを意識した行動を行うための基本方針を明らかにし
     グループ行動憲章』
     ています。




                                    ｃｓｒ推進体制


                                     c s r 推 進 会 議

                                               csr推進会議は、諸活動を取りまとめ、
        組
                                               さらなるステップアップへの総括的な検討を実施。
        織

                     コンプライアンス                    個人情報保護          特命委員会
                                   環境委員会
                      推進委員会                       推進委員会         ※必要に応じ設置




                                      ① 取り組み方 針 の 策 定

                                     c s r 推 進 会 議
        具
        体
                          ② 個 々 の 取り組みの 集 約 ／ 活 動 の 方 向 性・体 制 の 整 備
        的
        な
        活                            各 部 門・委 員 会
        動                         c s r 諸 活 動 の 計 画・実 施・評 価
        内
        容
                                   ③ 双 方 向コミュニケ ーション活 動


                                当 社 に 係 わ る 全 て の 皆 さま



07 よんでんcsrレポート2008

                                     よんでんグループ行動憲章
        私たちよんでんグループは、地域と共に生き、地域と共に歩み、地域と共に栄えるとの基本精神のもと、事業活動に深
      く係わり、これを支えていただいている全ての皆さまとの信頼関係をより強固なものとし、広く社会に対する責任を果たし
      ていくことが、企業グループとして成長・発展し続けるために必要不可欠であると考えます。
        よんでんグループの役員および従業員は、法令を遵守し、企業倫理を徹底するとともに、透明性が高く開かれた事業
      活動を遂行することを基本に、以下の基準に則り行動することにより、社会からのご期待に応え、一層信頼される企業づ
      くりに全力を尽くします。
      ●お客さまと共に
       ・お客さまのご満足を第一に、社会に有用な商品およびサービスを、安全性に十分配慮して、誠実に提供いたします。
       ・特に電気の供給に当たっては、電気事業者としての社会的使命のもと、良質で安価な電気エネルギーを、安全かつ
        安定的にお届けします。
      ●株主・投資家の皆さまと共に
       ・長期的かつ継続的な企業価値の向上を目指し、健全かつ透明な事業活動を行います。
       ・株主・投資家の皆さまに対し、積極的かつ正確な情報開示を行います。
      ●取引先の皆さまと共に
       ・全ての取引先の皆さまが、対等の立場にある良きパートナーであることを認識し、公正にして自由な取引を行います。
      ●従業員と共に
       ・個々の従業員の人格と個性を尊重します。
       ・安全で働きやすい職場環境を確保し、明朗にして自由闊達な企業風土をつくります。
      ●社会と共に
       ・社会の一員として、地域社会の発展のために貢献します。
       ・政治・行政とは、健全かつ正常な関係を維持します。
       ・市民社会に脅威を与える反社会的勢力とは、断固として対決します。
      ●地球と共に
       ・環境保全の重要性を認識し、全ての事業活動において環境負荷の抑制に努めます。
                                                   （2006年９月制定）



                                         ｃｓｒ活動の７つの柱
                    『ｃｓｒ活動の７つの柱』
  当社は、優先的に取り組むべき重点課題を          として位置付け、柱ごとの趣旨を従業員
            より効果的にｃｓｒ活動を推進していきます。
一人ひとりが自覚しながら、


           ⅰ      電力の安定供給の遂行                               →   1 5 〜 2 2 ペ ージ

           ⅱ      コンプライアンスの推進                              →   2 3 〜 2 6 ペ ージ

           ⅲ      環境保全活動の推進                                →   2 7 〜 3 8 ペ ージ

           ⅳ      開 か れた経 営 の 実 践                          →   3 9 〜 4 2 ペ ージ

           ⅴ      お客さま志向 の 徹底                              →   4 3 〜 4 8 ペ ージ

           ⅵ      従業員活力の維持・向上                              →   4 9 〜 5 4 ペ ージ

           ⅶ      地域共生活動の推進                                →   5 5 〜 6 0 ペ ージ

      「ｃｓｒへの取り組み」 http://www.yonden.co.jp/csr/index.html
ホームページ：



                                                                                よんでんcsrレポート2008   08

   特集                これからも地域の皆さまと共に
             地域と共に30年。
             伊方発電所３０周年記念特集
                四国の最西端、佐田岬半島に位置する愛媛県伊方町で、1977年（昭和52年）9月に産声
                「伊方発電所」。
             を上げた
                                             おかげさまで2007年9月で
                皆さまからご理解・ご支援をいただきながら、順調に運転を続け、
             満30年を迎えることができました。




                                                                           を合わせ、総出力は202万2千kw。
      運転開始から30周年を迎えた伊方発電所1号機（左端：出力５６万６千kw）。2号機（中央：出力５６万６千kw）、3号機（右端：出力８９万kw）



      四国の原子力開発のあゆみ
        当社が原子力発電の調査・研究に着手したの
                  のこと。高度経済成長期に
      は1956年（昭和31年）
      入り電気の使用量が急増するなか、原子力発電
     を将来の主力電源と位置付け、着々とその開発
      への取り組みを続けていました。
        こうしたなか、愛媛県伊方町から原子力発電所
                ボーリング調査などを実
      誘致の要請をいただき、
                                                建設中の伊方発電所1号機。十分な強度を有する岩盤（緑色片岩）の上に
      施した結果、原子炉施設の設置に適した良好な                     設置された原子炉格納容器の基礎。

      地盤であることが確認されたため、1970年（昭和
         に正式に立地を決定、1973年から発電所
      45年）
      建設に着手しました。
        伊方発電所1号機は、1977年9月にわが国で14
      基目の原子力発電所として運転を開始。現在まで
      安全・安定運転を続けています。
        1982年3月には2号機が、1994年12月には3号
      機がそれぞれ運転を開始し、現在、四国の電気
      の4割が伊方発電所で作られています。                                                   大型クレーンを使って
                                                                           進められた建設工事。
                                                                           （1号機：1974年）




09 よんでんcsrレポート2008

歩んでいきます。


  地域とともに
    伊方発電所は、地域とともに歩む発電所であり
          スポーツ大会や科学体験教室
  たいとの思いから、
  の開催、地域行事への参加、広報誌「伊方だより」
       さまざまな活動を行っています。
  の発行など、
    また、従業員が地元地域のご家庭を一軒一軒
  訪問する対話活動を、1988年から毎年実施。原
                                                             毎年実施している訪問対話活動の様子。
  子力発電の安全性等について説明するとともに、
  皆さまから貴重なご意見をいただいています。                                      原子力発電所をバーチャル体験
                                                             〜伊方ビジターズハウスへ行こう〜
                                                                   伊方ビジターズハウスは、1978年に原子力発電
                                                                        「ふれあいの場」
                                                             への理解を深めていただく      として
                                                                   これまでに地元の皆さまをはじめ、
                                                             開設しました。
                                                             約180万人もの方にご来館いただいています。
                                                             2007年7月、館内展示物を大幅にリニューアルし、
                                                             装いも新たに皆さまのお越しをお待ちしています。
    ジュニアソフトボール大会を主催。地域のスポーツ少年団が熱戦
    を繰り広げています。




    伊方町の「きなはいや 伊方まつり」に四電ふれあい広場を毎年                            原 子力発 電 所の心 臓 部をリアルな模 型で再 現した原 子 炉 格 納 容 器
    出展し、地域の皆さまとの交流を深めています。                                   コーナー。その他、中央制御室コーナーや使用済燃料プールコーナーなど
                                                             があり、原子力発電所内部をバーチャル体験できます。


            ウラン資源のリサイクル「プルサーマル計画」に取り組んでいます。
                                                                                      高レベル放射性廃棄物      プルトニウム
       プルサーマルとは、資源の有効利用を図るため、使                                                                        9％
                                                                                                           核分裂
                                                                                       再利用できない
                                                                                                           しやすい
     用済燃料から発電中に発生したプルトニウムを取り出                                                          核分裂生成物
                                                                                        核分裂により             プルトニウム
                                                                    核分裂しやすい             できた物質
          （mox燃料）
    して新たな燃料        再利用することです。
                を作り、                                        4％       ウラン235    4％                    6％
                                                                               1％                    3％     核分裂
       当社では、2010年度までに伊方発電所3号機に                                                 1％             再
                                                                                       プルトニウム 利
                                                                                                            しにくい
                                                                                                            プルトニウム
                                                                                              用      核分裂
    プルサーマルを導入する計画です。現在、mox燃料を                               96 ％
                                                                    核分裂しにくい
                                                                               94 ％
                                                                                              可
                                                                                              能     しにくい
                                                                     ウラン238                   ︵
                                                                                                    ウランなど
                    当社社員が常駐し、
    フランスの工場で製造していますが、                                                                         96
                                                                                              ％
                                                                                                     91 ％
                                                                                              ︶
     製造状況の確認や検査を実施するなど、品質管理に
     万全を尽くしています。                                              （例）
                                                          ウラン燃料           使用済燃料（例）                 mox燃料（例）
                                                           〈発電前〉              〈発電後〉




        「原子力情報」 http://www.yonden.co.jp/atom/index.html
  ホームページ：

                                                                                                      よんでんcsrレポート2008   10

   特集        総合エネルギー企業として
             lng（液化天然ガス）導入に向けた取り組み（２０１０年営業運転開始予定）

                当社では、地球温暖化などの環境問題への適切な対応、将来のエネルギー事情を踏まえた燃料
                                         を設立し、香川県坂出市番の州地区に
                               「 坂出lng ※ 」
             の安定確保、経済性などを総合的に考え、
                          あわせて、当社の坂出発電所において天然ガスを燃料とする発電設備
             lng基地を建設しています。
             の導入に取り組んでいます。




             ※当社、
                コスモ石油、四国ガスの3社が共同出資により設立。                    lng基地建設工事の状況(２００８年２月末)



      lng導入プロジェクトの概要                                         また、14.5万m3
                                             lngタンクの工事を開始しました。
        l n g 輸 送 船によって運ばれてきたl n gは、         級のlng輸送船のための桟橋設備工事などを
                      タンクに貯蔵
      lng基地内にある桟橋で陸揚げし、                      行っています。今後、機器据付工事などを行い、
        その後、液体状態であるlngを気化させ、
     します。                                    2010年3月末に営業運転を開始する予定です。
      坂出発電所までガス導管を通して輸送し、発電用
      燃料として使用します。                            ガス導管敷設工事の状況
        また、総合エネルギー企業として、都市ガス卸                lng基地から坂出発電所に燃料ガスを輸送す
      供給や大口販売を行うなど、新たなエネルギー                         （管直径：30cm、
                                             るためのガス導管        敷設長：4.5km）
      供給事業を展開する予定です。                         の敷設工事を2008年2月に開始しました。工事に
                                             当たっては、周辺環境、交通安全などに配慮しな
      lng基地建設工事の状況                           がら実施しています。
        lng基地については、2007年1月に地上式タン              2010年3月末にlng基地から坂出発電所への
     クとしては国 内 最 大 規 模となる容 量 1 8 万 k lの       ガス輸送が開始される予定です。

            ｌｎｇ導入設備の配置図（坂出市番の州地区）                ガス導管敷設工事の状況(２００８年３月下旬)

                             坂出lng
               瀬
               戸             lng基地建設地
               大
               橋
                     コスモ石油
        瀬戸大橋
                     坂出製油所
        記念公園

                              当社
                             坂出発電所




                               ガス導管敷設予定ルート




11 よんでんcsrレポート2008

                                                坂出1号機リプレース工事の状況写真(２００８年３月下旬)




坂出発電所 lng導入工事の状況
  坂出発 電 所では、経 年 化の進んだ旧1 号 機
（19.5万kw）の撤去工事を2007年9月に開始し、
2008年1月に完了しました。引き続き、新1号機とし
て最新鋭の高効率コンバインドサイクル発電※設備
        の建設を開始し、基礎工事を行って
（29.6万kw）
います。2008年12月からは、主要機器等を据付け、
2010年8月に営業運転を開始する予定です。
                                                     lng調達先所在地
   ４号機についても、lngへの燃料転換
 また、
     ２０１０年３月末から営業運転を開始
工事を行い、
する予定です。
                                            マレーシア
※ガスタービンと蒸気タービンによる発電を組み合わせた発電方法。
                                           ●（クアラルンプール）           ★ビンツル

lng調達の状況
 lngの調達については、2007年5月に、マレー                                     （ボルネオ島）
シアlng社との間で売買契約を締結しました。
締結に当たっては、lngが当社にとって初めての
燃料であることや当社の需要規模などを踏まえた                    lng契約調印時の様子(２００７年５月クアラルンプール)

上で、供給安定性・経済性などの観点から、調達
先を選定しました。
（売買契約書の概要）
◎契約相手先：マレーシアlng社
       （サラワク州ビンツル）
◎契約期間：2010年度から15年間
◎契約数量：最大42万t /年
◎受渡条件：持届け渡し （売主が輸送船を手配して、
 買主の受入基地まで輸送する受渡条件）



                         私が 所 属している坂 出 l n gでは、現 在 l n g 基 地 の 建 設 工 事 の 真っ只 中で、
                       この規模の基地としては最短工期での完成を目指し、社員一丸となって業務に取り組ん
        坂出lng株式会社
        技術部 機械課        でいます。
        佐長    隆史         私が担当しているのは、主にlngタンクの設計・工事管理ですが、設計から携わって
                       きたlngタンクが日々、形になっていく姿を目の当たりにし、責任感とともに、やりがいを
                       感じています。
                         建 設プロジェクトを進める中では、関 係 官 庁への申請 手 続き、大 物 部 材の搬 入・
                       据付の実施など、緊張する場面も多々あります。
                                 この建設プロジェクトを無事完了することで、会社の成長への
                         毎日が勉強ですが、
                              「 co 2 排出量の削減」
                       貢献はもとより、                     といった形で、社会のお役に
                                           「 電気料金の低減」
                       立てれば幸いです。




                                                                     よんでんcsrレポート2008   12

   特集
             活力ある風通しの良い職場を目指して
             社長が全事業所を回り、懇談




                                                        松山南お客さまセンターでの懇談の様子


     なぜ今、事業所回りなのか？
     （スモールメリットの具現化）                          さらに、社会全体でみると、2007年の世相を表
        当社は、国内の電力会社の中では小規模な会                         となったように、食 品や再 生 紙 、
                                            す漢 字が「 偽 」
      社です。電力自由化が進み、競争が激しくなっても                                  こうし
                                            請負などで数々の偽装が問題となりました。
      勝ち残っていくためには、発想を転換して、小さい               た不正は、組織ぐるみで隠ぺいを行ったところもあ
      がゆえの強みを発揮していくべきだと考えています。                                 「 悪い
                                            りますが､それぞれの現場レベルにおいて、
        小さいがゆえの強みとは、                        ことがわかっているのに言い出せる状況にない」、
         お客さまと社員
       （１）                                                  または、
                                           「報告しても上司に聞いてもらえない、  もみ
       （２）社員と社員                                 など、職場風土に問題があったケースも
                                            消される」
       （３）設備と社員                             多かったようです。
      の3 つの距 離の近さのことで、これを社 内では               自由闊達に議論できる、風通しの良い職場であ
     「スモールメリット」
              と呼んでいます。                                         こうし
                                            れば、社会からの信頼を失墜させるような、
        このスモールメリットの精神を具体的に発揮す               た不祥事を起こすはずはありません。
     る最大の担い手は何と言っても現場であり、高い                （社長自らが決断）
      現場力が求められると同時に、経営と現場との意                 これらの状況を踏まえ、現場力アップと風通しの
      思疎通が十分に図られていなければなりません。                良い職場風土醸成を目指して、経営トップである
     （風通しの良い職場づくり）                          社長自らが、2007年度内に四国管内の全事業所
        2006年末から2007年前半にかけて、電力業界            を訪問し、直接生の声で現場の社員と語り合うこ
      では過去の不適切情報の隠ぺいやデータ改ざん                 とを決断しました。
                   （当社では河川法の
      が次々と明らかになりました。
      手続き不備が9件判明しましたが、明らかな不正
      や隠ぺいはありませんでした。※）
             「発電設備の点検・調査結果およびそれを踏まえた当社の取り組み」参照。
      ※詳細は、p２６




13 よんでんcsrレポート2008

全事業所で社長と社員が懇談
 支店・発電所から小規模事業所まで訪問事業
          「スモール」
所数は全部で６５ヵ所。    な四国とはいえ、
４月にスタートした職場訪問が終了したのは１１月
のことでした。
          じっくりと話し込む内容
 各職場での懇談会は、
の濃いものでした。
 懇談会では、社長から、社会への責任を果た
すべく常に社会の目線に立つこと、風通しの良い
職場づくり、安全は会社よりも家族や自分のため
                                                        の様子
                                     本川電力センターでのダム視察（稲村ダム）
であること、当社グループを巡る事業環境、安定
供給とコストダウンの両立などを説明し、その後、              四国電力としての一体感を
意見交換を行いました。                           ８ヵ月という長期間を要した事業所回りですが、
 意見交換では、社員から、
            日々の業務の苦労話                直接社長が語りかけ、意見交換したことで、社長
の紹介や、社長の説明に対する質問がありました。              は発電から小売にわたる幅広い現場への理解が
また、和やかな雰囲気の中で行われたため、
                   これ                深まるとともに、現場社員においては、経営の考え
までの仕事で印象に残っていること、若い頃の夢、              方の理解や、経営への参画意識・労働意欲の
ストレスの発散方法など、社長自身に対する質問                     その結果、経営と現場との距離が
                                     高揚が図られ、
も出され、会場が笑いの渦に巻き込まれることもし              縮まり、四国電力としての一体感が向上したので
ばしばでした。                              はないかと思います。
           訪問事業所の内訳                   2008年度についても、引き続きできるだけ多くの
 支    店                         8    事業所へ社長が訪問することにしています。特に
 営業所                            18
 地域お客さまセンター（お客さまサービス向け小規模事業所）   15   今年は、山 間 部のダム管 理 所にも足を運び、最
 電力センター・送電センター等（輸送設備保守等の事業所）    17   前 線で当 社を支える社 員とも懇 談を行う予 定
 発電所等                           7
                                     です。
 計                              65




                  全事業所を訪問して                  取締役社長   常盤 百樹
     私は、現場第一線で働く社員一人ひとりが心身とも         次第です。
に健康で、安全第一に活き活きと仕事ができるよう、風通                これに安住してはいけません。人間とは弱いも
                                      とはいえ、
しの良い、
    自由闊達な職場を作り上げていくことが、経営            ので、つい楽な方へ流されてしまいそうになります。社員の
者や管理者の大きな役割だと考えています。                 皆さんは企業人である前に、一人の社会人・常識人でな
 懇談会では、何でも言い合える職場が風通しの良い職                      これからも、私どもにとって悪い情
                                     ければならないのです。
場だと申し上げましたが、
           どの事業所も明るく、管理者の            報でも迷うことなく管理者へ報告してください。
創意工夫により、
       それぞれ独自に働きやすい職場づくりを                     また社会との広い交わりによって、
                                      風通しの良い職場、
目指しており、部下もそれを十分理解し、
                  しっかり応えてい           常に自分を磨き続け、高い意識を持って業務にあたるとと
ると感じました。詳 細 調 査を実 施しても、当 社から悪 質      もに、皆さんが社会の規範となる四電マンであり続けてく
な不正が出なかったことに納得し、改めて心強く思った            れることを願っています。




                                                              よんでんcsrレポート2008   14

             csr活動の7つの柱
     ⅰ 電力の安定供給の遂行
     設備の合理的な形成と効率的で安定した運用はもとより、災害時の迅速な対応な
  どにより、良質で安価な電気エネルギーを安全かつ安定的にお届けすることは、当社
   がｃｓｒ活動を進めていく上での基盤となります。




   安定供給に向けた電源計画・燃料調達

   最適な電源バランス                                                    ■１日の電気の作り方（四国・夏季）
     原子力・火力・水力などの発電方式は、運転方法や
       （経済性）、環境への影響などの面でそれぞ
   発電コスト                                       揚水式水力
                                                                                             ①ピーク部分
   れ特徴があります。当社では、それらの特徴を踏まえ、                  貯水池式水力

   原子力発電を中心に水力や火力をバランスよく組み合                                                 石油火力
                                                                                             ②変動が
  わせて電気を供給しています。
                                                                                              大きい部分
        年間で最も電力消費量の多い夏場においては、
     例えば、                                                                   石炭火力
   経済的で安定した発電ができる原子力と自流式水力を
                                                                            自流式水力
   中心に発電し、不足分は発電出力を柔軟に上げ下げで
          そして、昼間の電力消費ピーク時には、
  きる火力でカバー、                                                                                  ③ベース部分
                                                                            原子力
   素早く発電を開始できる揚水式水力と貯水池式水力で
   補っています。
                                          0             6              12         18         （時）
                                                                                            24
   中長期的な安定供給の確保
                                           ① ピーク部分は、素早く発電を開始できる揚水式水力と貯水池式水力で。
     当社では、石油危機を契機として脱石油を図るとともに、            ② 変動が大きい部分は、発電量の調整が容易な火力で。
   原子力の開発に積極的に取り組んできました。                   ③ ベース部分は、経済的で安定して発電できる原子力と自流式水力で。
                                                  揚水式水力：夜間の電気で上池に汲み上げた水を昼間に放水して発電する。
     その結果、当社の発受電電力量に占める石油などの                      貯水池式水力：貯水池を設け、必要に応じて発電する。
                                                  自流式水力：川の流れを水路に引き込み発電する。
   割合は、1975年度の74％から2007年度では15％まで
   低減しているほか、発電時にｃｏ２を排出しない環境に
   優しい原子力、水力、新エネルギーの合計比率が50％                            ■当社の発受電電力量構成比の推移と見通し

   近くであるなど、バランスの良い電源構成を実現してい              （％）
                                           100
  ます。                                                                                  9     石油等
                                                                                  15
     これらに加えて、2010年にはｌｎｇの導入も計画して                                                        6     lng
                                                                  29        29
   おり、電源の多様化を推進するとともに、今後とも安定的
                                           80
  な電力供給の確保に努めていきます。
                                                            63                         31    石炭
   安定的な燃料調達                                                                       40
                                                   74                       15
                                           60                     20
     2008年に入り石油が100＄/バレルを突破するなど、
                                                                                        1    新エネルギー
                                                                            9
   石油・石炭・ウランなどの燃料価格は近年大幅に高騰し                                                           10    水力
                                                                  15              1
   ています。b r i c s 諸 国の経 済 成 長などもあり、今 後も
                                           40                                     6                   非
   燃料調達を取り巻く環境は厳しい状況が続くと考えら                                 1                                         化
                                                                                                      石
   れます。                                                                                               エ
                                                            20                                        ネ
                                                                            47         43    原子力      ル
     当社では、引き続き供 給 信 頼 性の高い調 達 先との          20                                     38                  ギ
                                                                  36
   長期契約をはじめ、調達国の分散化、調達方法の多様化                                                                          ー
                                                   26
  などの対策を行い、安定的な燃料調達に努めていきます。                                16

                                              0
                                                  1975 1980 1985 1995 2007 2017（年度）
                                                                         （見通し）


15 ●よんでんcsrレポート2008

                                                                                   c
                                                                                   s
                                                                                   r
                                                                                   活
                                                                                   動
                                                                                   の
                                                                                   7
                                                                                   つ
                                                                                   の
                                                                                   柱


                                                                                   ⅰ
                                                                                   電
                                                                                   力
                                                                                   の
                                                                                   安
                                                                                   定
                                                                                   供
火力発電の取り組み                                                                          給
                                                                                   の
                                                                                   遂
                                                                                   行

安定運転への取り組み
 火力発電所は、四六時中、刻々と変化する需要に応
じて発電量を調整するなど、電力の安定供給に不可欠
な電源です。
 安定運転を継続的に行うため、訓練シミュレータを利
用した運転技術の向上に加え、日頃より事故を想定した
訓練を実施しています｡
 また、毎日の現場パトロールや中央制御室での運転
監視により機器の異常を早期に発見し、事故の未然防
止を図ることも安定運転には欠かせません｡




                                            （橘湾発電所）
                                  中央制御室での運転監視


                                  設備保全への取り組み
現場パトロールの実施（阿南発電所）
                                    当社の火 力発 電 所は、最 新の橘 湾 発 電 所（ 2 0 0 0
                                                を除き、平均すると運転を開始
                                  年 運 転 開 始［徳島県］）
                                  して以降３５年が経過した設備であり、経年化対策として、
                                  設備の重要度に応じた適切かつ効率的な設備保全に
                                  より、設備の信頼性確保を図っています。
                                   また、東南海・南海地震対策として、火力設備の被害
                                  想定を行い、被害を最小限に抑えるべく、早期復旧方針
                                  を策 定し、津 波による浸 水 対 策や、機 器の安 全 停 止
                                  対策などを実施中です。
蒸気タービン開放点検（西条発電所）




                    阿南火力発電所 阿南発電所 発電課   高島   翔
                     入社以来、火力プラントの運転・監視業務に携わるようになり５年目を迎えます。通常の
                                        まだまだ学ぶことは多いですが、
                    起動停止操作以外にもトラブル対応操作など、             自分が身
                    に付けた技術と知識を活かし業務に取り組んでいます。配属時に比べ、阿南発電所では
                                   そのため、当直員一人ひとりの責任が増すとともに、
                    当直員の少人数化が進んでいます。
                    能力向上が望まれています。私も自身のさらなる技術力向上と後輩社員の指導・育成を行
                    い、電力の安定供給に貢献できるようこれからも頑張っていきたいと思います。




                                                           よんでんcsrレポート2008●   16

             csr活動の7つの柱
     ⅰ 電力の安定供給の遂行



   原子力発電の取り組み

           安全の確保を最優先に伊方発電所の運営に取り組み、保安活動・品質保証活動を的確に実施するこ
        とで、発電所の安全・安定運転に努めています。


   品質保証活動の取り組み                                  ■品質保証体制

     社長によるトップマネジメントの品質保証体
                                                   社   長
   制の下で、保安活動を継続的な改善により実                         （トップマネジメント）
   施しています。                                             監査計画
                                     報告        指導                  指導
                                                       結果報告
                                                            考査室
                                      原子力本部長
                                                         原子力監査担当部長
                                     （管理責任者）
                                                          （管理責任者）

                                     報告        指導

                                                                  原子力
                             資材部長     土木建築部長   原子力部長   原子燃料部長            伊方発電所長
                                                                保安研修所長



   運転管理および設備の維持管理
     伊方発電所では、安全に運転するために、運転員が
  ３６５日２４時間態勢で設備の運転状況を監視し、徹底し
                         に１回、発電
   たパトロールを行うとともに、約１年（１３ヵ月）
                     「定期検査」
   所の運転を止めて、法律で定められている
  を実施しています。




                                    タービン開放検査




   運転員のパトロール



     また、設備の経年的な変化を考慮し、国内外の運転
   経験やトラブル事例から得た知見に基づき、点検や取
   替などの予防保全対策を実施しています。具体的な例
              ２号機で、原子炉容器内部
  として、既に伊方発電所１、
   構造物、蒸気発生器、原子炉容器上蓋、低圧タービン
   等の重要な大型機器の取替を実施しました。
                                                                 １号機原子炉容器
                                                                 内部構造物取替工事



17 ●よんでんcsrレポート2008

                                                                                                                c
                                                                                                                s
                                                                                                                r
                                                                                                                活
                                                                                                                動
                                                                                                                の
                                                                                                                7
                                                                                                                つ
                                                                                                                の
                                                                                                                柱


                                                                                                                ⅰ
                                                                                                                電
                                                                                                                力
                                                                                                                の
                                                                                                                安
                                                                                                                定
高経年化対策                                                  ■高経年化対策の流れ                                              供
                                                                                                                給
 原 子 力発 電 所は、法 律により運 転                                                                                          の
                                                       高経年化対策の検討                                                遂
                                                                                                                行
開始後３０年を経過するまでに、高経                         高経年化技術評価を行い、長期保全計画を策定します。

年化対策として各機器の技術的な詳
      それ以降の具体的な
細評価を行い、       「長             10年毎に、国内外の運転                健全性評価             10年毎         10年毎
     を策定し、
期保全計画」   その後１０年毎             経験、技術的知見の反映
                                                              反
                             状況を評価します。                        映            再評価          再評価
に再評価を行うことになっています。
                                                        長期保全計画           計画に基づく保全の実施
    ２００６年９月、伊 方 発 電 所
 当社は、
                                   定期安全        定期安全         定期安全         定期安全         定期安全
１号機の経年変化に関する技術的な                   レビュー        レビュー         レビュー         レビュー         レビュー
評価と長期的な保全計画を国へ報告
                                                 運転中の監視・点検・定期点検等
        ２００７年８月、国は当
しました。その後、
社の報告書の内容が妥当であるとす            運転開始     10           20           30           40           50
                                     年            年            年            年            年
る審査結果を公表しました。

伊方発電所の地震対策
                                                       原子力発電所の地震対策
 原 子 力発 電 所は、設 計・建 設から
運転に至るあらゆる段階で耐震安全
性を確認しています。大地震が発生し
た場合でも原子炉を安全に停止し、冷                                 あらゆる
                                       強固な                               大型振動台        原子炉を
                            徹底した                  地震を          詳細な
やし、閉じこめる機能が十分保たれる            調査
                                      岩盤上に
                                                  想定した        解析評価
                                                                          を使った         安全に        津波対策
                                       建設                                実証試験         自動停止
よう万全の安全対策を講じています。                                  設計



   ●伊方発電所の耐震安全性評価について ※1
    2006年9月に改訂された国の原子力発電所における耐震設計審査指針（新耐震指針）や2007年7月に発生した
   新潟県中越沖地震を踏まえて、伊方発電所の耐震安全性を再評価しており、2008年3月、3号機における主要施設の
   耐震安全性評価に関する中間報告を国に行いました。引き続き、他の設備の評価を含めて耐震安全性評価を行い、
   2008年7月に3号機の最終報告を、2009年2月に１・２号機の最終報告を行う予定です。
                                         「プレスリリース」 http://www.yonden.co.jp/press/re0803/j0ypr016.html
                                   ホームページ：



                                               原子力防災対策
                                                 原子力発電所では、周辺に放射線による災害を及ぼ
                                               すような事故が起こらないよう万全の安全対策が講じら
                                              れていますが、万が一の災害に迅速に対応するため、
                                               原子力災害対策特別措置法や災害対策基本法に基
                                                   自治体、電力会社などがオフサイトセンター ※2
                                               づき、国、
                                                  一体かつ迅速に対応するしくみになっています。
                                              を中心に、
                                                 当社は、愛媛県主催の原子力総合防災訓練に毎年参
                                               加しており、発電所内に緊急時対策本部を設置し、通報
          ２００７年度原子力総合防災訓練
                        （オフサイトセンター内）           連絡や緊急時環境モニタリングなどの訓練を行っています。
※1 耐震安全性に対する当社の情報公開・理解活動については、p４1「新潟県中越沖地震を受けた当社の情報公開・理解活動」参照。
※2 発電所外にある緊急事態応急対策拠点施設。

                                                                                        よんでんcsrレポート2008●   18

             csr活動の7つの柱
     ⅰ 電力の安定供給の遂行



   水力発電の取り組み

   安定運転への取り組み
     貴重な純国産のクリーンな循環エネルギーである水
                  きめ細かな保守管
   力発電の安定運転を確保するため、
   理を行うことにより、異常の早期発見を図り、事故の未
   然防止に努めています。
     また、揚 水 発 電 所の本川発 電 所など、需 給 運 用上
             オーバーホール※などの機会
   特に重要な発電所では、
  を捉えて、設備信頼度の向上のための工事を行い、安
   定運転の確保に万全を期しています。
     水力発電は、地域と密接な関係にある河川を利用す
  ることから、河川環境の保全に取り組むなど、地域の皆
  さまの理解を得ながら、安全で環境に優しい発電所を目
                                                     （ランナ吊り込み作業）
                                              オーバーホール中         の本川発電所（高知県）
   指しています。
   ※ 水車・発電機のトラブルを未然に防止するため、定期的に分解点検を行い、
     老朽部品を取替する作業。


   設備保全への取り組み
     当社の水力発電は歴史があり、当社創立（１９５１年）
   以前に運転を開始し、今も現役で活躍している発電所
   が多数存在し、平均すると約60年が経過しています。                      高知支店
                                                  電力部
     これらの発電所を今後も長期的に有効活用するため、                     発変電課
   延命化に軸足をおいた設備保全に取り組んでいます。                       坂東 理顕
     具体的には、水車や発電機などの主要な機器につい
   て余寿命診断を的確に行い、長期に亘って利用すると
  ともに、信頼性の高い新材料や新技術を積極的に導入
                            ゆすはら

  したリフレッシュ工事（２００８年3月 梼原川第三発電所）                     ９年ぶりとなる本 川 発 電 所２号 機のオーバー
                                                 私は、

   や設備更新などを行うことにより、設備の信頼度確保を                    ホール工事を担当しました。

   図っています。                                       今回の工事に合わせて、低出力時の振動などを抑える
                                               ために、船のスクリューをヒントに開 発した新 型ランナ
                                               コーンや、耐 摩 耗 性に優れた新 素 材 樹 脂 軸 受けなど、
                                                最新の技術や材料を導入して、設備の信頼度を向上する
                                               ことができました。
                                                 本川発電所はピーク需要対応や系統全体の経済運
                                                               その発電所の保守を
                                                用上、最も重要な水力発電所です。
                                                                      それと同時
                                                担当できることは、水力マンにとって誇りであり、
                                                              これからも常に安定運転
                                                に大きな責任を実感しています。
                                               を目指して、保守に万全を期したいと思います。




                             ゆすはら
                 リフレッシュ工事を完了した梼原川第三発電所（高知県）



19 ●よんでんcsrレポート2008

                                                                                                           c
                                                                                                           s
                                                                                                           r
                                                                                                           活
                                                                                                           動
                                                                                                           の
                                                                                                           7
                                                                                                           つ
                                                                                                           の
                                                                                                           柱


                                                                                                           ⅰ

電力輸送に係わる取り組み                                                                                               電
                                                                                                           力
                                                                                                           の
                                                                                                           安
                                                                                                           定
     原子力・火力・水力などの発電所で作られた電気は、送電線や変電所、配電線を通してお客さまのもと                                                        供
                                                                                                           給
    へお届けしています。                                                                                             の
                                                                                                           遂
                                                                                                           行

送変電設備の維持・管理                           配電設備の維持・管理
 当社の送電線は総延長が約6,000km、変電所は約                 当社およびグループ企業の四電工は、定期的な点検
200ヵ所あります。                            に加え、老朽化した設備の取替などの改修工事を行う
 電力輸送部門では高品質で安定した電気をお客さま              など、全 配 電 設 備を常に健 全な状 態に維 持 するよう

に送り続けるため、
        日々昼夜を問わず、
                これら膨大な送               努めています。
                                           万一、事故停電が発生した場合は、停電が広範囲に
変電設備の維持・管理に努めています。
                                           「電柱上でスイッチの役割を果たす開閉器
                                      及ばないよう
 具体的には、
                                      を操作し、事故原因個所以外の健全な範囲は送電する」
 ◎人里離れた急峻な山岳地などでの送電線巡視や
                                     という一連の操作が、制御システムにより短時間に自動
   超高層ビル並の鉄塔上での点検
                                      で実行されます。その操作と併行して現場へ出動し、
 ◎設備が安定に機能するよう設備状態の十分な評
                                      事故原因個所の探査から復旧に至るまで、迅速に対応
   価と綿密な管理                           しています。
 ◎台風など悪天候時における迅速な事故復旧                  また、従来から、事故停電時への備えとして「各自治
        自然災害への備え
 ◎地震対策など、                             体主催の防災訓練への参加」や「関係会社も含めた災
など、地道な取り組みを積み重ね、電力の安定供給を支                              を実施し、早
                                      害時の復旧作業、情報伝達などの訓練」
えています。                                期復旧に取り組んでいます。

                                                   ■１需要家あたりの停電時間および回数

                                     （分/戸）
                                                                            144              （回/戸）
                                                    停電時間（分/戸）
                                      35                                                        0.7
                                      30            停電回数（回/戸）                                   0.6
                                      25                                                        0.5
                                      20                                                        0.4
                                      15                                                        0.3
                                      10                                                        0.2
                                       5                                                        0.1
                                       0                                                          0
                                           1997 1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007（年度）
                                           ※ 2004、2005年度は大型台風の影響により停電時間、回数ともに増加。
迅速な事故復旧にむけた送電線の作業訓練



                      災害復旧に取り組んだ従業員の声                 中村支店 配電センター             岡村 康次

                 入社以来、私が体験した最も大きな配電設備            交通誘導や照明を当ててくれるなど、思いもよら
                の被害は、
                    ２００４年の１６号台風の直撃によるも          ない温かいご協力をいただいたおかげで、安全・
                のでした。                            迅速な復旧ができました。
                 山間部では電線への倒木により事故停電が                   自宅が台風で停電したことがありま
                                                   幼少の頃、
                発生し、倒木は道路のいたる所に及んでいたた           すが、電気が点いた瞬間の感動と、入社以来頂
                め、復旧現場へ容易にたどり着けないことがあり           戴した数々のお客さまの温かい激励を忘れず、
                ました。一分・一秒でも早い復旧を目指して作業          これからも安全第一で電気の安定供給に取り組
                を実 施していたところ、地 元 の 方が自主 的に       んでいきます。



                                                                               よんでんcsrレポート2008●       20

             csr活動の7つの柱
     ⅰ 電力の安定供給の遂行



   技術の維持・向上

           当社にとって最大の使命である電力の安定供給は、設備の合理的な形成と効率的で安定した
        運用はもとより、確かな技術を有する人材によって支えられることから、技術の維持・向上にグループ
        ワイドで積極的に取り組んでいます。

                 電力供給技術の維持・強化
              ◎シミュレータ訓練設備を活用した発電所や変電所の運転・運用に関する知識・技能の習得
              ◎従業員自らが作業を行うことによる、現場技術の習得および現場管理能力の向上
              ◎技能認定制度の活用による技術・技能レベルの維持・向上
              ◎ベテラン技術者やｏｂによる仕事を通じた日常教育など、知識・技術の早期継承


                      将来に向けた技術開発
              ◎電力設備や構造物の保全技術、健全性評価技術、電力系統の運用技術など、電力の安定
                供給のための技術開発
              ◎ｃｏ２の回収・固定化や石炭灰有効利用など、環境保全技術開発
                                  コスト低減技術開発
              ◎設備の長寿命化、運用・保守の効率化など、
                                  お客さまニーズにお応えするための技術開発
              ◎電化機器の開発や電気の有効利用技術など、




  シミュレータ訓練設備を活用した原子力発電所の運転訓練（原子力保安研修所）    配電設備の保守作業訓練（総合研修所）



                          次世代の配電マンに技術を託す！          徳島支店営業部 配電センター 技術サービス課

                                                   福田 的也
          私は、入社以来24年間配電部門の現場第一線     が主体となる中で、先輩社員が直接指導する機会が減
       で業務に携わってきました。
                   その間、多くの先輩から技を    少してきました。
       学び、
         また先輩の背中を見ながら取り組むことを通して、     こうした中、2008年度、徳島支店では、技術継承・
       電力の安定供給を担う責任の重さを誇りに思うとともに、   教育分担を新設し、私が初代の技術継承コーチとして
       お客さまに一番身近な配電設備を担当する技術者で             これまで自分が経験してきた現場配電
                                    配属されました。
       ある配電マンの重要性を自然と認識するようになりま     技術を、次世代の配電マンに、一先輩として背中を見せ、
      した。                                          そして、
                                    伝え、経験させるつもりでいます。  自分自身も若
        しかしながら近年では、若手社員をoｊｔで鍛えていく   い後輩達に刺激をもらい、更なる技術の向上に努めて
       先輩社員も少なくなり、効率性を高めるため単独作業     いきたいと考えています。




21 ●よんでんcsrレポート2008

                                                                                                          c
                                                                                                          s
                                                                                                          r
                                                                                                          活
                                                                                                          動
                                                                                                          の
                                                                                                          7
                                                                                                          つ
                                                                                                          の
                                                                                                          柱


                                                                                                          ⅰ

防災対策（東南海・南海地震 ※1への対応）                                                                                     電
                                                                                                          力
                                                                                                          の
                                                                                                          安
                                                                                                          定
   今後30年以内の地震発生確率は、東南海地震が60〜70％、南海地震が50％と言われています。                                                         供
                                                                                                          給
                                                                                                          の
                                                                                                          遂
東南海・南海地震対策の着実な実施                                                                                          行

 当社では、東南海・南海地震への対策を経営の重要
課題の一つとして位置付け、被害軽減・早期復旧の観
点から、順次対策を実施しています。
 東南海・南海地震は、地震動による被害に加えて、
津波による浸水被害が広範囲に及ぶと予想されるため、
浸水防止対策として変電所設備の一部かさ上げを実
施するなど、防災・減災に効果の高いものから優先順位
をつけて進めています。
 また、地震発生時には、設備の被害状況を早急に把
握し、正確・迅速に情報を提供するといった初動対応が
                                                  （高知県）
                                       変電所設備の一部かさ上げ
重要となることから、定期的に防災訓練を実施しています。

 《主な対策の実施状況》
  ◎設備被害を最小限に食い止める被害軽減対策、
   および早期復旧のための設備増強工事や復
   旧用資機材の増配備
  ◎限られた復旧要員を被害の大きい地域へいか
   に重点投入するかなど四国全体での復旧体
   制の整備や防災訓練の実施
  ◎全ての火力発電所と原子力発電所で気象庁
   の「緊急地震速報」を利用したシステムを導入
  ◎お客さまへの地震に対する広報活動の実施
                                       災害復旧訓練の実施（徳島県）

                       ■発電所における緊急地震速報※2 の利用イメージ

  初期微動                 緊急地震速報を受信
 （p波）検知
                                                シ
            伝                                   ス
                                                テ
                                                ム
            達                                   作
                                                動



                                                      作業の中止・作業員の避難               排水遮断弁の閉止
緊急地震速報配信

今後の取り組みについて
 当社は、今後も、地震対策を着実に実施し、分析・検証             復旧などライフラインを担う公益事業者としての使命を
を繰り返すとともに、必要な対策については順次追加す              果たしていきます。
るなど、電力の安定供給はもちろん、地震発生後の早期                    「緊急情報」 http://www.yonden.co.jp/kinkyu/index.html
                                       ホームページ：
                                             「災害にそなえて」 http://www.yonden.co.jp/safety/page̲06.html
                                       ホームページ：

※1 遠州灘西部から紀伊半島南端までの地域で発生するものを東南海地震、紀伊半島南端から高知沖までの地域で発生するものを南海地震と呼びます。
※2 地震発生時に気象庁が大きな揺れが到達する前に到達予想時刻や推定震度などの地震情報を配信するサービス。

                                                                               よんでんcsrレポート2008●      22

             csr活動の7つの柱
     ⅱ コンプライアンスの推進
     当社に係わる皆さまとの信頼の絆を、今後より一層強め、企業価値を高めていく
  ために、法令の遵守や企業倫理の徹底など、従業員一人ひとりが遵法意識を高く
   持ち、社会の要請に応えていきます。




  コンプライアンス（法令遵守・企業倫理の徹底）の推進
     当社は、役員および従業員一人ひとりがしっかりとし                                「コンプライアンス相談窓口」の設置
   た遵法意識と倫理観を持ち、その意識と行動の総体に                                                 を、社内のほか社外の弁
                                                               「コンプライアンス相談窓口」
  より社会から一層信頼していただけるよう､コンプライアン                                 護士事務所にも設け、当社および当社グループにおける
   スの推進に努めています。                                               法令や企業倫理に反する行為について、社内外からの
                                                              ご相談を受け付けています。
   コンプライアンス推進体制の構築                                              なお、2006年度には12件、2007年度には4件のご相談
         コンプライアンスの徹底および健全な企業
     当社では、                                                             いずれも
                                                              をいただきましたが、  「コンプライアンス推進委員会」
   風土の維持･向上を図ることを目的として、社長を委員                                  のもと、適切に対応しました。
      「コンプライアンス推進委員会」
   長とする             を設置しています。
       グループ各社とともに「よんでんグループコンプラ
     また、                                                                     ■「コンプライアンス相談窓口」の概要

           を設置し、
  イアンス推進協議会」   グループ全体でコンプラ
                                                                          ◎相談内容の事実確認
  イアンスの推進に取り組んでいます。                                                                              コンプライアンス
                                                                          ◎必要があれば是正措置や再発防止策
                                                                                                  推進委員会
                                                                           を講じる 等
           ■よんでんグループのコンプライアンス推進体制
                                                                                                       報
                                     連
                                     携
                                                                                                       告
                                     ・
                                     協
                 当 社                 力   グループ各社
                                                                               電話・ファックス・郵送
                                                                 相 談 者
                                                                             専用イントラネット・インターネット     当社総務部
                  コンプライアンス                コンプライアンス                                                 法務グループ
                   推進委員会                   推進委員会                ◎当社従業員 （原則として顕名）
     考
     査                                                                      ◎当社またはグループにおける法令       相 談 窓 口※
     室 内                                                        ◎グループの
            委員長：社長                                                           違反行為・企業倫理に反する行為
       部                                                         従業員
       監    委 員：総務部担当役員、経営企画部長、           コンプライアンス                          ◎一般的な要望は対象外
       査        広報部長、総務部長、
                                           推進責任者                ◎社外の方              郵 送            松本法律事務所
                人事労務部長、総合研修所長、
                四国電力労働委員会本部執行委員長
            事務局：総務部
                                                                                          ※ 公益通報者保護に係る「従業員等からの通報、
                よんでんグループコンプライアンス推進協議会                                                                 に設定。
                                                                                            相談を受け付ける窓口」




  「四国電力コンプライアンスガイドライン」の制定                                     従業員への教育の徹底
     事業活動に関して、役員および従業員が行動の拠り                                                      コンプラ
                                                                経営層や委員会事務局が事業所を巡回し、
   所とすべき｢四国電力コンプライアンスガイドライン｣を制                                イアンスの徹底を呼び掛けるほか、全従業員を対象とし
   定し、社内への周知･徹底を図っています。                                       たｅラーニングによる事例研修、集合教育の機会を活用
                                                              したコンプライアンス教 育 、有 識 者を講 師に招いての
                                                              講 演 会を実 施 するなど、従 業員へのコンプライアンス
                                                              意識の浸透・定着に努めています。


         「コンプライアンスへの取り組み」 http://www.yonden.co.jp/compliance/index.html
   ホームページ：



23 ●よんでんcsrレポート2008

                                                                                                             c
                                                                                                             s
                                                                                                             r
                                                                                                             活
                                                                                                             動
                                                                                                             の
                                                                                                             7
                                                                                                             つ
                                                                                                             の
                                                                                                             柱


                                                                                                             ⅱ
                                                                                                             コ
                                                                                                             ン
                                                                                                             プ
                                                                                                             ラ
                                                                                                             イ
                                                                                                             ア
                                                                                                             ン
個人情報保護の徹底                                                       情報システムセキュリティの確保                              ス
                                                                                                             の
                                                                                                             推
                                                                                                             進
 当社は、「 個人情報の保護に関する法律」    を遵守す                                    当社では、個人情報を含む大量の情報をコンピュー
るとともに、従 業員一 人ひとりが個 人 情 報の重 要 性を                                 タ処理しており、万が一、情報流出や改ざん、システムの
認識し、適正な取り扱いを徹底するよう様々な取り組み                                       停止などがあると多大な影響を及ぼすことから、セキュ
を行っています。                                                        リティ確保のために様々な取り組みを行っています。

「個人情報保護推進委員会」の設置                                                物理的対策
  全社的な取り組みを検討、推進する     「個人情報保護                                   防 災や入 退 館 管 理などの防 犯 対 策を施した専 用
推進委員会」 を設置し、個人情報の適正管理の徹底を                                       のセンターにコンピュータなどを設置しています。
図っています。                                                         技術的対策
 また、内部監査部門による監査を定期的に実施し、        そ                                情報漏えいや不正アクセスの防止のため、個人認証
の結 果は経 営 層および個 人 情 報 保 護 推 進 委員会に                               やコンピュータウイルス対策などを行っています。
報告されています。                                                       人的対策
「個人情報保護に関する基本方針」の公表、                                             セキュリティを確保するためのルールとして「情報シス
「個人情報相談窓口」の設置                                                   テムセキュリティ管理要領」などを定めています。
 「個人情報保護に関する基本方針」       を制定し社外に                                  また、セキュリティ確保の重要性やパソコン利用上の
公表しているほか、  「 個人情報相談窓口」※を設け、     ご                               注意事項に関する教育・周知などにより、従業員への
意見、ご質問を受け付けています。                                                セキュリティ意識の徹底を図っています。

                   ■個人情報管理体制

                                                                    インターネット
          個人情報保護推進委員会
                                                                                   ◎社外からの不正な
   委員長（個人情報総括責任者）  ：総務部担当役員
   委 員：本店関係部長                                                                       アクセスの遮断
   事務局：総務部法務グループ（ ※個人情報相談窓口 ）                               考                      ◎コンピュータウイルス
                                                                                    対策 など
                                                       内部   査
                                                       監査
  個人情報管理責任者             個人情報管理責任者
                                                            室      コンピュータセンター
  個人情報管理者         個人情報管理者
                                        本店部長、支店長等                コンピュータ   データベース
                                                                                   ◎地震や火災からコンピュ
  従 業 員        従 業 員         グループリーダー                                               ータ等を守るための専
                               課長等
                                                                                    用コンピュータセンター
                                                                                   ◎厳重な入退館管理 など
「個人情報管理規程」等の整備
 個人情報の取り扱い方法の基本的枠組みである「個
人情報管理規程」をはじめ、各種社内規程を整備して
                                                                    社内ネットワーク
います。
従業員への教育の徹底                                                           事 業 場
 各 種 研 修での 個 人 情 報 保 護 教 育や 注 意 喚 起の
周知などにより、従業員への教育を徹底しています。
                                                                                    ◎個人認証
                                                                           パソコン
                                                                                    ◎データの暗号化 など
      「個人情報保護への取り組み」
ホームページ：
          http://www.yonden.co.jp/privacy/index.html



                                                                                     よんでんcsrレポート2008●   24

              csr活動の7つの柱
     ⅱ コンプライアンスの推進



   取引先の皆さまとともに

   資材調達の基本方針
                                                                              資材調達の基本方針
     当社は、良質で安価な電気エネルギーを安全かつ安
                                                                       1．オープン
             オープン、公正、相互信頼、地
   定的にお届けするため、                                                          インターネットなどを通して調達情報を公開することにより、
   域社会への貢献、法令遵守、環境への配慮を基本方                                             国の内外を問わず、優れた製品を有し、良好なサービスを
                                                                       得られる多くの方々との取引を心がけています。
       ｃｓｒに留意した調達活動を展開しています。
   針として、                                                               2．公正
                                                                         取引先の選定は、提供される資機材の品質・性能・価格、
  ｃｓｒに係わる調達活動の取り組み                                                     納期の確実性および取引先の経営状況、    アフターサービ
                 を策定し、
    「グリーン購入ガイドライン」   日常業務で使用                                           ス体制などの総合判断により公正に行っています。
   する一般汎用品（事務用品）
               と電力用資機材について                                             3．相互信頼
                                                                         取引先の皆様から良質な資機材をより安価に、   また納
   評価基準を設け、取引先の皆さまと協働して環境負荷                                            期どおり供給していただくためには、取引先の皆様との確
   の低減を図っています。                                                         かな信頼関係の構築が不可欠であると考えます。
                                                                         当社は、                「ｖｅ提案」※1
                                                                             こうしたパートナーシップを通じて、
     ◎基準を満たした取引先さまをグリーンサプライヤー
                                                                                   ※2
                                                                       や「アライアンス契約」 などのコストダウン施策に取り組
       として認定                                                           んでまいります。
     ◎基準に適合した商品の優先購入                                                   4．地域社会への貢献
                                                                         当社は、地域社会に基盤を置く会社であり、地域社会
     ◎取引先の皆さまから環境に配慮した商品等のご提
                                                                       の発展なくして当社の発展はありえません。
        案や情報を募集                                                         このため、当社と取引先が購買取引を通して、   ともに地
                                                                       域社会に貢献する良きパートナーとなるべきであると考え
                  ■グリーン購入率（事務用品）                                       ます。
                                                                       5．法令遵守
             2007年度                      2010年度                          当社は、取引にあたって、当社と取引先の皆様の双方が、
          目 標           実 績                目 標                         関連する法規ならびにその精神を遵守するべきであると考
          65 ％          70 ％               80 ％                        えます。
                                                                       6．環境への配慮
                                                                         当社は、環境負荷の少ない資機材の優先購入（グリー
                                                                       ン調達） をより一層推進し、取引先の方々と協働して資源
     また、個人情報保護の観点から、個人情報を取り扱う                                          循環型社会の構築に努めます。
   取引先の皆さまには、定期的にアンケートにお答えいた
                                                                 ※1 ve（バリューエンジニアリング）提案 当社の購入仕様書に対する見積（本案）
   だき調達活動に反映するなど、取引先の皆さまとともに                                     とは別に、本案の機能を低下させることなくコストが安く済む手段があれば代案として
                                                                 提出していただき、 その手段を積極的に使用していく制度です。
   個人情報の管理を徹底しています。
                                                                 ※2 アライアンス契約 お取引先と当社が価格低減のために相互に歩み寄って
                                                                 協力し合い、双方の具体的な取り組みの内容を明文化する契約です。当社は長期
                                                                 契約を保証するなど、取引先の皆さまのコスト削減に積極的に協力しています。



                                     良きパートナーとして                        資材部   資材企画グループ
                                                                       佐伯 綱一
                                                    「資材調達の基本方針」
                                             当社は、従来から            ｃｓｒに留意した調達活動を展開
                                                              を定め、
                                           していますが、企業に求められる社会的責任を果たしていくためには、取引先の皆さま
                                                                              「取引先
                                           と相互信頼に基づくパートナーとして活動していくことが重要であることから、
                                                  をホームページに掲載しました。
                                           さまへのお願い」
                                             これからも、取引先の皆さまとコミュニケーションを図りながら、信頼関係に基づく良
                                           好なパートナーシップを通じて、調達活動に取り組んでいきたいと考えています。



         「資材調達情報」 http://www.yonden.co.jp/business/supply/index.html
   ホームページ：
           「資材取引のご案内」
         冊子：



25 ●よんでんcsrレポート2008

                                                                                                          c
                                                                                                          s
                                                                                                          r
                                                                                                          活
                                                                                                          動
                                                                                                          の
                                                                                                          7
                                                                                                          つ
                                                                                                          の
                                                                                                          柱


                                                                                                          ⅱ

発電設備の点検・調査結果およびそれを踏まえた当社の取り組み                                                                             コ
                                                                                                          ン
                                                                                                          プ
                                                                                                          ラ
                                                                                                          イ
発電設備の点検・調査結果                            点検・調査結果を踏まえた取り組み                                                  ア
                                                                                                          ン
                                                                                                          ス
 当社は、経済産業省（2006年11月30日付）および国                  この結果を真摯に受け止め、2007年度に
                                          当社では、                                                           の
                                                                                                          推
土交通省（2006年11月21日付）から、発電設備における           は以下の取り組みを行っています。                                                  進

手続き不備、データ改ざんなどがないか点検を行うよう
指示をいただきました。
          これを受け、社長を委員長とす                  ◎コンプライアンス意識の一層の定着・浸透に向けた取り組みなど
                                                                       すると
                                           を織り込んだ具体的な行動計画を策定（2007年5月21日）
るｃｓｒ推進会議のもと、発電設備部門毎に本部長を筆
                                           ともに、本行動計画に基づいた取り組みを着実に実施
頭とする体制で点検・調査を行ったところ、水力発電設
                                                                            〈下図をご参照ください〉
備で9件の手続き不備が確認されたことから、経済産業
                         しま
省および国土交通省に報告（2007年3月30日など）                ◎発電水利使用に関する不適切事案の再発防止策を策定（四国
した。                                                       し、再発防止に向けた取り組みを
                                            地方整備局に提出：6月15日）
                                            実施
         水力発電設備 火力発電設備 原子力発電設備   計
手続きの不備     9件      ー      ー      9件
                                                          自主保安の要となる
                                          ◎電気事業法施行規則改正に基づき、       「保安
データ改ざん     ー       ー      ー      ー
                                              を変更（10月31日）
                                            規程」
聞き取り調査    問題なし   問題なし    問題なし    ー



                        具体的な行動計画の主な実施状況
   1.コンプライアンス意識の一層の定着・浸透

                 「よんでんグループ行動憲章」、
      ・ 経営層が現場巡回し、                                を周知徹底
                               「四国電力コンプライアンスガイドライン」
              コンプライアンス推進委員会を開催し、不適切な事象を発生させないための施策やコンプライアンス
      ・ｃｓｒ推進会議、
       意識をより一層定着・浸透させるための施策を実施
                 「コンプライアンス研修」
      ・ 全従業員を対象とした               グループ大でのコンプライアンスの推進
                            の実施など、
      ・よんでんグループコンプライアンス推進協議会の実施
            コミュニケーションの仕組み作り
   2.「風通しの良い」

      ・ 経営層が現場を巡回し、直接対話機会を創出
      ・ 河川法･電気事業法の申請関連を網羅した手引を制定し、関係者全員に教育を実施（水力）
      ・コンプライアンス事案に関する相談対応の手引書を制定（火力）
      ・ 保安検査官のフリーアクセスの維持、原子力関係情報の積極的な公開（原子力）
   3.品質保証面のデータ・知見の蓄積と活用（原子力部門）

                             への積極的な情報登録
      ・ 原子力施設情報公開ライブラリー（ニューシア）
      ・ｐｗｒ※事業者連絡会（ｊｐｏｇ）   ｐｗｒ電力会社・メーカー間のトラブル情報共有、共通案件に対する予防
                      において、
       処置を検討
      ・ニューシア情報や発電所不適合情報の当社グループ会社での共有化
             ニューシアへの情報登録およびｐｗｒ事業者連絡会において技術情報を共有することを明記
      ・ 保安規定に、
                 （当社で採用している商業用原子炉の型式）
      ※加圧水型軽水炉のこと。



今後の取り組み
 当社では、引き続き、厳正な企業倫理のもと、法令遵
                を徹底し、
守や「風通しの良い職場風土づくり」   より一層                「具体的行動計画の実施状況等についてのより詳しい内容」

信頼される企業を目指して全力を尽くしてまいります。               ホームページ： http://www.yonden.co.jp/csr/topics/2008̲03̲28.htmｌ



                                                                                よんでんcsrレポート2008●     26

             csr活動の7つの柱
     ⅲ 環境保全活動の推進
        エネルギー供給事業者として、
     当社は、            あらゆる事業分野において環境
   負荷の継続的低減を図るとともに、環境保全活動のレベルアップに努めて
  いかなければなりません。今後も、信頼され選択され続ける企業を目指し、
   地球のため、未来のため、環境に優しい事業活動を推進していきます。



   環境方針
                           「よんでん環境方針」のもと、
     当社は従来から環境保全を経営の重点課題と捉え、            あらゆる事業分野で全社を挙げ
  て環境保全活動に積極的に取り組んでいます。
                                  「環境基本方針」、具体的な取り組み内容を
     よんでん環境方針は、当社の環境保全に対する基本的な理念である
       「環境行動指針」、2010年度に向けた数値目標である
   織り込んだ                               から構成されています。
                                「環境管理目標」

                          よんでん環境方針（２００４年１１月制定）


        環境基本方針                環境行動指針                               環境管理目標


       当社の環境保全に対する                                                   2010年度に向けた
                             具体的な取り組み内容です
       基本的な理念です                                                      数値目標です



          環境基本方針      1       地球温暖化対策の推進
                                                                  co2排出原単位※や廃棄物
                                                                  有効利用率、グリーン購入
       あらゆる事 業 分 野にお          地域環境保全の推進
                                                                  率などに関する数値目標
       いて環境負荷の継続的
                                                                 （p29参照）
       低減をはかります               循環型社会形成の推進



          環境基本方針      2
       環境管理を推進します             環 境 管 理 の 推 進




          環境基本方針      3
       社会とのコミュニケーション         社会との
       を推進します                コミュニケーションの推進
                                                                ※お客さまの使用電力量1kwhあたりの
                                                                 co2排出量


                                         「環境問題への取り組み」 http://www.yonden.co.jp/environ/index.html
                                   ホームページ：



27 ●よんでんcsrレポート2008

                                                                                             c
                                                                                             s
                                                                                             r
                                                                                             活
                                                                                             動
                                                                                             の
                                                                                             7
                                                                                             つ
                                                                                             の
                                                                                             柱


                                                                                             ⅲ
                                                                                             環
                                                                                             境
                                                                                             保
                                                                                             全
                                                                                             活
                                                                                             動
事業活動と環境のかかわり                                                                                 の
                                                                                             推
                                                                                             進

                                 を使い、電力（アウトプット）
 発電所では、発電用燃料や環境保全用資材など多くの資源（インプット）            を生み出す
               ｓｏx、
一方で、火力発電からはｃｏ2 、                                     とし
                  ｎｏxなどが、原子力発電からは放射性廃棄物などが、排出物（アウトプット）
           これらによる環境への影響を可能な限り小さくするために、
て発生します。当社では、                         目標管理や実績管理をしています。

                                インプット                       物質の流れ           電気の流れ
                                         （資源）
      原子燃料※1              火力発電用燃料             水※2             環境保全用資材など
                        石炭…………… 304万t                        石灰 ……………… 63千t
                        重油…………… 67万kl                        （炭酸カルシウム、消石灰）
           36 t                              515万t           アンモニア ………… 4千t
                        原油…………… 31万kl
                        ガス………… 80万km3n                       その他……………… 6千t
                        木質バイオマス…… 13千t                                   ヒドラジンなど）
                                                             （塩酸、硫酸、苛性ソーダ、
  ※1 使用したウラン重量
  ※2 火力・原子力発電所で使用したプラント用水、生活用水などの合計



      つくる
           原子力発電所           火力発電所            水力発電所                  新エネルギー
       発生電力量                発生電力量           発生電力量                   発生電力量
    15,415百万kwh           14,611百万kwh      1,666百万kwh             17百万kwh

                          他社からの購入電力量
                           1,767百万kwh
                                              アウトプット
                                                                 （排出物）
  おくる
                                               大気             産業廃棄物・副産物など
 送電線              変電所        配電線         co2… 1,146万t-co2     石炭灰…… 287千t
                                         nox※1………… 8千t        重原油灰…… 4千t
  揚水用電力量……………… ▲248百万kwh                 sox※2………… 8千t        石こう…… 131千t
  送・配電ロス……………… ▲1,926百万kwh
  自社消費………………… ▲2,033百万kwh                      排水             その他（放射性固体廃棄物）
                                              242万t               2,492本
                                                                 （ドラム缶相当）


                                                  再資源化率 99.6％
  つかう
                                          再
  アウトプット
                                          資 セメント原料など……………… 99.8％
             （電力）                         源 セメント製造用助燃材など…… 100％
                                          品 石こうボード原料など………… 100％
                        当社オフィス            目
     （家庭など）
  お客さま
                        電気使用量
                                                             大気（キシレンなど）…… 10 t
     販売電力量              ……33百万kwh        prtr※3対象化学物質        水域（ヒドラジンなど）…… 1 t
  29,269百万kwh           車両燃料使用量
                        ……1,071kl
                                         ※1 窒素酸化物
                                         ※2 硫黄酸化物
                                         ※3 特定化学物質の排出量を把握し、管理の改善を促進する制度。



                                                                     よんでんcsrレポート2008●   28

             csr活動の7つの柱
     ⅲ 環境保全活動の推進



   環境保全の目標と実績
     当社は、主要な環境指標について、具体的な数値目標を設定し、環境負荷の継続的低減に努めています。

    行
    動
    指                                          2006年度             2007年度             数値目標（年度）
    針          主要な環境指標
    の
    区                              単 位         実 績       目 標       実 績      評 価※1    2008      2010
    分

         ｃｏ2排出量                      万ｔ         1,036      −       1,146              −          −
         ｃｏ2排出原単位※2                             0.368              0.392     △
                                 ｋｇ-ｃｏ2 /ｋｗｈ              0.37                       0.39      0.326 ※3
        （電気事業全体での排出原単位）                        （0.410）            （集計中）
         原子力発電所の設備利用率                ％           83.0     85.5      86.8     ○        82        85
         火力発電所の熱効率                   ％           38.5    38.5程度     38.5     ○      38.5程度    38以上
    地
    球    送・配電ロス率                     ％           6.1     極力低減       6.2      ○      極力低減      極力低減
    温
    暖    蓄熱システム等の普及開発量           千ｋｗ（累計）         162      175       179      ○       195        200
    化    地域熱供給の供給個所数              個所（累計）         12        12       12       ○        12        12
    対
    策    オフィスの電気使用量                千ｋｗｈ         33,005   極力低減      32,618    ○      極力低減     2003年度比▲5％
    の
    推    低公害車導入率                     ％           44      極力向上       62       ○      極力向上        80
    進
         太陽光発電契約電力                ｋｗ（累計）        68,106   購入拡大      76,435    ○      購入拡大      購入拡大
         風力発電契約電力                 ｋｗ（累計）        78,355   購入拡大      86,075    ○      購入拡大      購入拡大
         廃棄物発電契約電力                ｋｗ（累計）        24,950   購入拡大      24,950    −      購入拡大      購入拡大
                                  点検時（％）         99.6    極力向上       99.8            極力向上      極力向上
         ｓｆ6ガス※4回収率                                                          ○
                                  廃棄時（％）         99.7    極力向上       99.8            極力向上      極力向上

    地
    域
    環    ｓｏｘ排出量（排出原単位）             ｇ/ｋｗｈ         0.4      0.5       0.6      △       0.6        0.5
    境
    保
    全
    の    ｎｏｘ排出量（排出原単位）             ｇ/ｋｗｈ         0.5      0.5       0.5      ○       0.5        0.5
    推
    進

         廃棄物の有効利用率                   ％           99.7    99.5以上     99.6     ○      99.5以上    99.5以上
            石炭灰の有効利用率                ％           99.8      99       99.8     ○        99        99
    循   ︵
    環       廃コンクリート柱の有効利用率           ％           100      100       100      ○       100        100
        主
    型   な   廃電線（銅・アルミ）再生利用率          ％           100      100       100      ○       100        100
    社   内
    会   訳   高圧絶縁カバー、支線ガード、
    形   ︶   建築支障用防護管の                ％           100      100       100      ○       100        100
    成       再生利用率
    の
    推    グリーン購入率（事務用品）               ％           62        65       70       ○        75        80
    進
         再生紙使用率                      ％           96        95       95       ○      95以上      95以上
         古紙回収率                       ％           83        80       84       ○      80以上      80以上
   ※1 2007年度の目標に対する達成状況を、  「○:達成」、 「△:概ね達成（達成率80%以上）」、  「×:未達成（達成率80%未満）」の3段階で評価。
   ※2 co2排出原単位の算定は、  「地球温暖化対策の推進に関する法律」上の「温室効果ガス排出量算定・報告・公表制度」          に準処しています。
     （グリーン電力証書などのco2削減価値は考慮されていません。）
   ※3 2008〜2012年度の5ヵ年平均値を0.326kg-co2/kwh（1990年度比20％減）程度まで低減。
   ※4 温室効果ガスである六フッ化硫黄ガス。


29 ●よんでんcsrレポート2008

                                                                                                                                       c
                                                                                                                                       s
                                                                                                                                       r
                                                                                                                                       活
                                                                                                                                       動
                                                                                                                                       の
                                                                                                                                       7
                                                                                                                                       つ
                                                                                                                                       の
                                                                                                                                       柱


                                                                                                                                       ⅲ

地球温暖化問題への取り組み                                                                                                                          環
                                                                                                                                       境
                                                                                                                                       保
                                                                                                                                       全
                                                                                                                                       活
             「 2008〜2012年度のｃｏ2排出原単位を1990年度実績から平均で20％程度低減する」
          当社は、                                            という                                                                          動
                                                                                                                                       の
       目標の達成に向け、原子力発電の利用率向上や坂出発電所へのｌｎｇ導入など電気供給面での対策に                                                                                   推
                                                                                                                                       進
               また、電気の使用面では、
       取り組んでいます。          エコキュートの普及拡大などにも積極的に取り組んでいます。
                            ■co2排出量･co2排出原単位
 0.6 （co2原単位［kg-co2/kwh］）                  （使用電力量［千万kwh］co2排出量［万トン］） 3,000

 0.5
              排出原単位［kg-co2/kwh］
                                                                       2,500
                                                                                   ｃｏ2排出原単位の主な増減理由は次のとおり。
                                                                                   1977年 伊方1号運転開始により減少
 0.4                                                                   2,000
                                                                                   1982年 伊方2号運転開始により減少
 0.3                                                                   1,500
                                                                                   1994年
              使用電力量［千万ｋｗｈ］                                                                    伊方3号運転開始により減少
 0.2                                                                   1,000       1995年
 0.1                                                                   500         2000年 橘湾発電所（石炭火力）運転開始により増加
                     ［万トン］
              排出量（co2）
  0                                                                        0
   1975        1980         1985   1990   1995     2000      2005（年度）


環境に優しい電源構成
  当社では、地球温暖化問題への適切な対応や燃料                                                        ■主要国の原子力発電所の設備利用率
                                                              100
の安定確保、経済性などを総合的に考えたうえで、原子                                    （％）                                                   アメリカ（暦年データ）
                                                                               伊方（年度データ）
力発 電を中 心に水 力や火 力を組み合わせて電 源を                                    90
                                                                                                                               86.8％
構成しています。                                                       80

 また、環境に優しい燃料であるｌｎｇを坂出発電所へ                                      70

導入し2010年の運転開始を予定しています。                                         60
                                                                               フランス（暦年データ）
（p１１〜１２特集２、p１５
             「中長期的な安定供給の確保」参照）                                                                                     日本（年度データ）
                                                               50
                                                                    1990               1995          2000              2005（年度）

効率の良い運転によるｃｏ2 の削減                                                                ■当社の火力発電所熱効率（発電端）
                                                             （％）
  当社では、発電時にｃｏ2を排出しない原子力発電所                                     45
                                                                                                                               38.5％
                                                               40
の設備利用率※1の向上や、設備更新の機会にあわせて                                      35
                                                               30
高効率機器を採用するなどの発電効率の維持・向上                                        25
                                                               20
により、co 2 排出量の削減に努めています。                                        15
                                                               10
●原子力発電所の設備利用率向上                                                 5
                                                                0
  原子力発電所の設備利用率の向上を図れば、化石                                            1950        1960      1970    1980      1990       2000（年度）

       ｃｏ2排出量を抑制することができます。
燃料を節約でき、                                                                               ■送･配電ロス率の推移
伊方発電所では安全・安定運転に努めた結果、2007                                    （％）
                                                               35
年度の設備利用率は86.8％を達成しています。                                        30
                                                               25
●火力発電所の熱効率の維持・向上                                               20
                                                               15
  火力発電所の熱効率 ※2の向上を図れば、化石燃料                                     10                                                              6.2％
                                                                5
     ｃｏ2 排出量を抑制することができます。
を節約でき、
                                                                0
                                                                    1950        1960      1970    1980      1990       2000（年度）
●水力発電所の効率向上、輸送設備の高効率化
                                                              ※1 発電所が100％の出力で1年間フルに稼働した場合に比べて実際にどの程度発
  水力発電所の水車・発電機の効率向上や、送・配電
                                                                 電したかを示す。
                              ｃｏ2
ロス※ 3 の 低 減を図れば 、化 石 燃 料を節 約でき、                               ※2 熱エネルギーが電気エネルギーに変わる割合。
                                                                                       その一部が熱になり消えてしまう
                                                              ※3 電気を送・配電線でお客さまにお届けするまでに、
排出量を抑制することができます。                                                 こと。



                                                                                                            よんでんcsrレポート2008●     30

             csr活動の7つの柱
     ⅲ 環境保全活動の推進



   地球温暖化問題への取り組み

   自然エネルギーの普及
                      自然条件に
     太陽光や風力などの自然エネルギーは、
   大きく左右されるなどまだ多くの課題がありますが、発電
   時にｃｏ2を排出しない電源の一つです。当社では新エ
  ネルギー発電の普及促進に協力する観点から、お客さ
  まが設置している太陽光発電設備や風力発電設備な
  どから電力を購入しています。2007年度の新エネルギー
   契約電力の合計は、18.7万ｋｗ（2006年度比+1.6万
     となり、当社の全発電設備の約3％に相当します。
   kw）

   西条発電所における木質バイオマスの導入
     当社では、2005年7月から西条発電所において、国内
   の電力会社では初めて燃料の石炭に木質のバイオマス
               これにより、2007年度は
  を混合して燃焼させています。
   約1.4万tのco 2を削減しました。

                                                          大口お客さまへの省エネコンサルティング



                                                        ●お客さまへの省エネ情報の提供
                                                              ホームページやパンフレット、各種イベントなど
                                                           当社は、
                                                        を活用し、地域のお客さまへ省エネに関する情報を幅
         木質バイオマス          地域の森林などから木質バイオマスを受け入れ         広く提供するとともに、大口お客さまへの省エネコンサル
                                                        ティング活動などにも取り組んでいます。
   省エネのおすすめ
     安心・快適で負荷平準化 ※や電気の有効利用に役                              ●環境家計簿の普及・促進など
   立つ「電気温水器」、
            「 エコキュート」や「ｉｈクッキング                                                ご家庭で
                                                           当社では、環境意識の高揚を図るとともに、
  ヒーター」
      を積極的に提案し、
              ご家庭における電気の                                のｃｏ2 排出量の削減に向けた国民的機運の盛り上げ
   効率的なご利用をおすすめしています。                                   をはかる観点から、環境家計簿の普及を呼びかけるとと
     このうち、エコキュートは、          「空
                 ヒートポンプ技術を使い、                            「 1人、1日、1kgco 2 削減」
                                                       もに、                 を応援しています。
      を利用してお湯を沸かす新しい給湯器です。
   気の熱」                                                  環境家計簿の電子ファイルは、以下のアドレスからダウンロード
   従 来の給 湯 器に比 べ３分                                      できます。
   の１のエネルギーでお湯を                                           http://www.yonden.co.jp/environ/account/index.html

           ｃｏ2 排
   沸かすことができ、
                                                                                ■環境家計簿
   出量を大幅に抑制できます。                                                                                    （参考）世帯あたり月平均co2排出量
                                                              co2                     月
                                                    項 目
                                                             排出係数     使用量       排出量（kg） 金額（円）           項 目      排出量（kg）
   ※ 昼夜間格差など起伏の
                                                  電気（kwh） 0.392           kwh                          電 気         176
   ある電力需要をなだらかにし、
                                                  都市ガス （m3） 2.1            m3                          都市ガス         34
   発電効率を上げること。
                                                     （m3）
                                                  lpガス       6.3           m3                          lpガス         28
                                                  灯油（l）      2.5            l                          灯 油          50
                                                  ガソリン（l）    2.3            l                          ガソリン        127
                                                  軽油（l）      2.6            l                          軽 油          13
                                                  水（m3）     0.58           m3                          水            16
                                                  ごみ（kg）    0.84           kg                          ご み          22
                                                      合 計                                              合 計         466
                                                  電気のco2排出係数は当社2007年度実績値、
                                                                        その他の係数は環境省より                 出所：家庭からの二酸化炭素排出量（2003年）
                           （薄型タイプ）
                      エコキュート                                                                           （全国地球温暖化防止活動推進センター）
                                                                                                        を月平均化したもの



31 ●よんでんcsrレポート2008

                                                                                  c
                                                                                  s
                                                                                  r
                                                                                  活
                                                                                  動
                                                                                  の
                                                                                  7
                                                                                  つ
                                                                                  の
                                                                                  柱


                                                                                  ⅲ
                                                                                  環
                                                                                  境
                                                                                  保
                                                                                  全
                                                                                  活
設備・運用面での対策を補完する取り組み                           ■オーストラリア植林事業                        動
                                                                                  の
 当社では、先進国の政府や企業が出資した資金を                                                           推
                                                                                  進
発展途上国などの温室効果ガス削減プロジェクトに投
           「排出削減クレジット」
資することにより得られる         を獲得す
るため、
   「 世界銀行炭素基金」へ1,000万ドル、
                       「日本温                               オーストラリア

暖化ガス削減基金」へ300万ドルの出資などを行ってい
  また、豪州でｃｏ2 吸収効果の高いユーカリの植林
ます。                                                                  メルボルン

事業も行っています。                                                    ビクトリア州

海外での再生可能エネルギー教育研修
    アジア諸国における太陽光発電システムなど
 当社は、
の再生可能エネルギーの技術水準向上および一層の
            「 新エネルギー・産業技術
普及・定着を実現するため、
            の委託を受け、2006年度から、
総合開発機構（nedo）」                       脚光を浴びている、太陽光発電、風力発電、バイオマス
タイ王国ピサヌローク県にある国立ナレスアン大学再生           発電、小水力発電といった再生可能エネルギー技術に
                タイ、
可能エネルギー技術研究所を拠点に、    カン
                  ラオス、              ついて、基 礎 知 識から設 計 、運 転 維 持 管 理に関する
ボジア他のエネルギー関連省庁の職員などを対象に、            知見を習得していただくこととしています。
同 分 野のリーダーとなる技 術 管 理 者 養 成を目指した      さらに最終年度には、研修参加者自身が本研修で
教育研修を進めています。                        習得した題材を各国の実状にふさわしい教材に編集後、
 この教育研修では、2009年度までに計6回の研修会          自国で研修会を開催し、再生可能エネルギー技術の
を開催し、地球温暖化問題の解決方法の一つとして             向上および普及拡大を目指すお手伝いをしていきます。



                 事業企画部 海外事業プロジェクト 東京事務所   桑 原 憲一

    海外事業プロジェクトは今年で６年目を迎え、東南ア        ることができます。地球温暖化問題が取り上げられる中、
  ジアを始めとする発 展 途 上 国で、太 陽 光 発 電などの   電気事業で培った技術やノウハウを活かすことで、現地
  地球に優しい再生可能エネルギーの技術開発や普及           の皆さまに感謝されるとともに、電気をお送りするという
  などに関するコンサルティング事業を推進するとともに、        仕事の喜びややりがいを再確認しています。
  これらを通じて国際協力にも貢献しています。
    発足当初は戸惑ったメンバーも今ではベテラン技術
                   より多くの無電
  者として、担当地域や技術分野を広げ、
                      また近
  化地域の人々に電気の利便性を伝えています。
                       その
  年は無電化村に発電設備を設置するだけでなく、
            自ら普及を図れるよう、地元の大
  設備をより長く活用し、
  学と協力して技術者養成トレーニングも始めました。
    日本では日常生活に当たり前となっている電気です
                   テレビを楽しむ
  が、闇夜に初めて灯った電灯を見つめ、
  人々と出会うことで、我々も改めて 電気の良さ を感じ




                                                          よんでんcsrレポート2008●   32

                csr活動の7つの柱
     ⅲ 環境保全活動の推進



   地域の環境保全への取り組み
            当社は、発電所の建設時や運転開始後も、地域の環境保全を図る様々な取り組みを行っています。

   環境への影響評価・モニタリング                                   ●水質汚濁防止対策
     ｌｎｇ導入に伴う坂出発電所１号機のリプレースに                                   ■発電所内排水処理の仕組み
   向け、建設工事や発電所の稼動などが周辺環境に及
                                                                    総合排水処理装置
                「環境アセスメント」
   ぼす影響を事前に予測評価する        を
                                                      構                                       清
   2004年6月から2007年7月の間で実施しました。現在、                            油分離      固形物除去         中和         浄
                                                      内
                                                                                              な
                                                      排
   環境保全に配慮しながら工事を進めています。                              水   排水中の油     機器洗浄などに      排水のph ※
                                                                                              排
                                                                                              水
     また、伊 方 発 電 所では温 排 水の 拡 散 状 況や環 境                     分を高 性 能   より発生した鉄さ     を中性化
                                                          の油分離装     びなどの排水中
   放射線の調査を定期的に行い、良好な状況にあること                               置で分離除     固形物を凝集沈
  を確認しています。                                               去         殿などの方 法で
                                                                    除去

                                                                    ※ ph 酸性・アルカリ性の度合いを示す標語。
                                                          発電所で使った水はきれいにして海へ放流しています。


                                                     化学物質の適正な管理
                                                     ●ｐｃｂの管理
                                                      高濃度ｐｃｂ※を使用した変圧器、
                                                                     コンデンサなどの
                                                     電気機器は、すべて取り替えを終了し、厳重に保管・
                                                     管理しています。今後、国の広域処理事業に委託し、
                                                     適正に処理します。
                                                      また、低濃度ｐｃｂ混入機器については、現在、国の
                          伊方発電所周辺海域での水質調査            委員会で検討が進められていますが、今後、その結果
   環境への影響抑制                                          を受けて、適正に処理していきます。
                                                     ※ ポリ塩化ビフェニルの略称で、有機塩素化合物の一つ。人体に悪影響がある。
   ●大気汚染防止対策
                          や窒素
     火力発電所では、発生する硫黄酸化物（ｓｏｘ）
   酸化物（ｎｏｘ）、ばいじんを取り除く装置の設置などに
  より、大気中への排出を抑制しています。
               ｎｏｘの排出原単位は、それぞれ
     2007年度のｓｏｘ、
   0.6g/kwh、0.5g/kwhとなり、諸外国と比べて極めて
   低い水準にあります。

                ■主要国のｓｏｘ・ｎｏｘ排出原単位       （単位：g/kwh）



    当   社                     nox
   （2007年度）                   sox

    ドイツ
   （2002年）                                                                     ｐｃｂ使用機器の補完状況

    イギリス                                             ●アスベスト問題への対応
   （2002年）
                                                                  「アスベスト対策検討部会」
                                                      当社では、2005年8月に           を
    アメリカ
   （2002年）                                              アスベスト使用状況の調査結果、および対策の
                                                     設置し、
    フランス                                             取り組み状況について公表するとともに、継続的に調査
   （2002年）
                                                                      アスベスト問題に
                                                     および対策を進めています。今後とも、
            0         1   2         3          4
                                                     関して適正に対応していきます。


33 ●よんでんcsrレポート2008

                                                                                           c
                                                                                           s
                                                                                           r
                                                                                           活
                                                                                           動
                                                                                           の
                                                                                           7
                                                                                           つ
                                                                                           の
                                                                                           柱


                                                                                           ⅲ

循環型社会形成に向けた取り組み                                                                            環
                                                                                           境
                                                                                           保
                                                                                           全
                                                                                           活
  当社は、従来より、火力発電所の運転に伴う副産物や撤去資材など事業活動に伴って発生する種々                                             動
                                                                                           の
         その有効利用拡大に取り組んでいます。
 の廃棄物について、                                                                                 推
                                                                                           進
  2007年度の廃棄物の有効利用率は99.6％を達成しました。

                  ■当社の主な廃棄物などの有効利用状況



                                   2007年度
                                                                     2006年度
                                                                     有効利用率
                廃棄物の発生量               有効利用量          有効利用率           （99.7％）
              （総発生量 450,464t）      （総有効利用量 448,841t） （99.6％）


                石炭灰 287,303t        セメント原料など 286,738t      99.8％       99.8％


                重原油灰 3,900t        セメント製造用助燃材など 3,900t      100％       99.0％


   発電所         排水処理汚泥 2,351t         セメント原料 1,788t          76％        93.8％


                石こう 131,487t        石こうボード原料など 131,487t     100％       100％


                 貝類等 227t               肥料 218t            95.9％       81.4％


                ダムの流木 581t            紙原料など 385t           66.2％       73.4％


                  廃油 581t              燃料など 566t           97.5％       97.9％
   送電線
                がれき類 20,429t              20,428t          99.9％       99.9％

   変電所          廃コンクリート柱 20,416t      建設用骨材 20,416t       100％       100％


                金属くず 2,761t         鉄などの原料 2,734t          98.8％       98.7％
   配電線
                 電線くず 458t            配電線など 458t          100％       100％



  お客さま         廃プラスチック類 156t                48t             48％        16.5％
  （家庭など）       高圧絶縁カバー、支線ガード、
                 建築支障用防護管              同種製品 37t           100％       100％
                      37t

  当社オフィス
                  古紙 649t          トイレットペーパーなど 547t        84.3％       82.8％



                                                                   よんでんcsrレポート2008●   34

             csr活動の7つの柱
     ⅲ 環境保全活動の推進



   循環型社会形成に向けた取り組み

   石炭灰の有効利用                                                 ■石炭灰の有効利用率と用途内訳
    石 炭 灰は、セメント原 料 、コンクリート混 和 材および                      セメント原料                    有効利用率（％）
  土壌改良材などとして、    これまでほぼ全量を有効利用           （万トン）          コンクリート混和材
                                                                                                                   （％）
                                          30
  しています。  また、天然粒素材                                                                                                     100

  （砕石、海砂など）  の代替として、                                                                                                   95
                                          20
   石炭灰に水とセメントなどを撹
                                                                                                                       90
   拌・混 合させ 粒 状 化した「 灰
                                          10
  テックビーズ」を開 発し、利用                                                                                                      85

   促進を図っています。
                                           0                                                                           80
                               灰テックビーズ             2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006                        2007（年度）

   使用済み資機材の有効利用                          紙資源の有効利用
    古くなって取り替えた銅電線やアルミ電線は、新たな               当 社では、パルプ資 源の節 約を図り、森 林 資 源の
  電線などとして全量再利用し、また、コンクリート柱も粉砕            保 護に貢 献 するため、ペ ーパーレス化を推 進し用紙
  し鉄筋と分けた上で、建設用骨材（道路舗装用路盤材）              使用量を削減するとともに、再生紙の利用やコピー用紙
  として全量再利用しています。                         などの紙ごみの分別回収、機密書類のリサイクルなどに
                                         努めています。
                                         ●用紙使用量の削減、再生紙の利用
                                          2007年度の用紙使用量は112百万枚となりました。また、
                                         使用した用紙の再生紙使用率は95％となり、引き続き目
                                         標（95％）を達成しています。

                                                        ■当社における用紙使用量と再生紙使用率
                          再生された電線         300               用紙使用量                                                      100
    再生処理前の電線                             （百万枚）
                                                            再生紙使用率                                                  （％）
                                          250
                                                                                                                       90
                                          200
                                                                                                                       80
                                          150
                                                                                                                       70
                                          100
        電線くずの
                                                                                                                       60
         再利用                               50
                                               0                                                                       50
                                                    1   1   1   1   1   1   2    2     2    2     2    2     2   2 ︵
                                                    9   9   9   9   9   9   0    0     0    0     0    0     0   0 年
                                                    9   9   9   9   9   9   0    0     0    0     0    0     0   0 度
                                                    4   5   6   7   8   9   0    1     2    3     4    5     6   7 ︶


                                         ●古紙分別回収
                                          環境マネジメントシステム（ｅｍｓ）活動を通じて分別
                                         回収を徹底した結果、2007年度の古紙回収率は84％
                                                       を達成しています。
                                         となり、引き続き目標（80％）
                                                                    ■当社の古紙回収率
                             再生された
                            建設用骨材        100
                                         （％）
    コンクリート柱の破砕
                                          80

                                          60

                                          40
      廃コンクリート柱の
        有効利用                              20

                                           0
                                                    2001    2002    2003        2004       2005       2006       2007（年度）



35 ●よんでんcsrレポート2008

                                                                                                                  c
                                                                                                                  s
                                                                                                                  r
                                                                                                                  活
                                                                                                                  動
                                                                                                                  の
                                                                                                                  7
                                                                                                                  つ
                                                                                                                  の
                                                                                                                  柱


                                                                                                                  ⅲ

環境管理の推進                                                                                                           環
                                                                                                                  境
                                                                                                                  保
                                                                                                                  全
                                                                                                                  活
環境保全活動の推進体制                                                                                                       動
                                                                                                                  の
  当社の環境保全活動は、環境担当役員を委員長とし、本店関係各部の長により構成された「環境委員会」が中心                                                              推
                                                                                                                  進
となって推進しています。
                                      ■環境保全活動の推進組織


                                      環境委員会
                    ［委員長］環境担当役員［委員］関係各部長［事務局］環境部



                          関係各部 ※1                       環境部
                                                                                                     考
                          責任者：部長              環境対策を一元的に推進
                                                                                                     査
                                                                                                内    室
         支 店 ※2            原子力発電所              火力発電所                       支社・研修所               部
                                                                                                監
     （8ヵ所）責任者：支店長           責任者：所長         （4ヵ所）責任者：所長                  （3ヵ所）責任者：支社長・所長         査

          営業所              ※1「よんでん環境方針」の実施対象となる部（火力部、原子力部など21部）。
         （25ヵ所）            ※2 電力センター（水力発電所と変電所の保守）、送電センター（送電線の保守）などを含む。




環境管理システムの充実
 当社は全ての火力発電所（4ヵ所）および原子力発電
     において、
所（1ヵ所）   ｉｓｏ14001※の認証を取得しました。
また、本店・支店などの事業所については、ｉｓｏ14001
                （ｅｍｓ）
に準じた環 境マネジメントシステム    を導 入し、
環境保全活動の継続的改善を図っています。
※ 環境マネジメントシステムに関する国際規格。


従業員への環境教育
  従業員を対象に、環境保全意識の向上を目的とした
各種環境教育を計画的に実施しています。     また、各事
業 所における自立 的な環 境 教 育の推 進を目指して、
職場ごとに環境教育リーダーを選任しています。
                                                                                      環境教育リーダー育成研修


グループ大での環境管理

環境保全活動の推進体制                                   ■グループ環境管理目標と実績（2005年4月設定）
 「よんでんグループ環境方針」   のもと、                                                実績（年度）                        目標（年度）
                                    環境指標
グループを挙げて環境管理を推進し                               2003            2005          2006      2007          2010
ています。                          オフィスの 電 気
                                           6,951万2千kwh
                                                         6,732万9千kwh 6,447万9千kwh 6,401万5千kwh  ▲5％
                               使用量                     （2003年度比▲3％）（2003年度比▲7％）（2003年度比▲7％）（2003年度比）
  また、  グループ共通の目標を設定し、
                               低公害車導入率          ー              35％           44％       55％           80％
 達成に向けて取り組むとともに、2006           グリーン購入率          ー              57％           62％       70％           80％
 年度からは、環境マネジメントシステム            再生紙使用率           ー              90％           93％       91％           95％
                               古紙回収率            ー              78％           79％       82％           80％
（ e m s ）をよんでんグループ各 社に
                               〈参考〉
 展開しています。                      車両燃料使用量        3,643kl         3,779kl       3,827kl   3,888kl         ー
                               co2排出量         35,897t         34,543t       32,930t   34,442t         ー



                                                                                          よんでんcsrレポート2008●   36

             csr活動の7つの柱
     ⅲ 環境保全活動の推進



   環境コミュニケーションの推進

   環境月間での取り組み                                  環境コミュニケーションの推進
     国の環境月間に合わせ、1991年度から環境に対する                 ●エネ博ｉｎ四国などへの参加
   様々な行事を四国各地で展開しています。2007年度の                    徳島市で2008年2月に開催された「エネ博ｉｎ四国」
   環境月間では、
         「 未来を変えるあなたの選択 地球を守                   （四国経済産業局主催）へ出展しました。
  る思いやり」    グループを挙げて、苗木の配布、
       をテーマに、                                   当日は、環境のコーナーにおいて、  プルサーマルの必
   植樹や清掃活動など、環境保全を呼びかけるふれあい                    要性、木質バイオマス燃料や石炭灰の有効利用、坂出
   活動を実施しました。                                  発電所へのｌｎｇ導入など、環境保全への取り組みを
                                               詳しく説明しました。
                                                また、環境省主催3r活動推進イベント 「伝えたいのは
                                               もったいないの心」や、「みんなが主役の環境教育シンポ
                                               ジウム」などにも積極的に参加しています。




                      ヨンデンプラザサンポートでの花の配布（本店）




                                                                            エネ博 in 四国

                                               ●よんでん環境保全活動レポート・子供向け小冊子
                                                の発行
                                                当社の環境保全への取り組みを分かりやすくお伝え
                                               するため、環境保全活動レポートを毎年発行しています。
                          小学校での植樹活動（新居浜支店）
                                                また、2007年度には、環境・エネルギーに関して、子
                                               供向けに分かりやすく紹介した環境小冊子「北極で最
                                                               を発行しました。
                                               後の一頭になった白クマからキミへ」




                              銅像の清掃活動（高松支店）

                                                         「環境保全活動レポート」




                      エコクッキング教室の開催（阿南火力事業所）        「北極で最後の一頭になった白クマからキミへ」



37 ●よんでんcsrレポート2008

                                                                                   c
                                                                                   s
                                                                                   r
                                                                                   活
                                                                                   動
                                                                                   の
                                                                                   7
                                                                                   つ
                                                                                   の
                                                                                   柱


                                                                                   ⅲ
                                                                                   環
                                                                                   境
                                                                                   保
                                                                                   全
                                                                                   活
 高知支店・中村支店     四万十よんでんの森                                                           動
                                                                                   の
                                                                                   推
 当社は、co 2の吸収による地球温暖化防止と水源          ました。                                            進
かんよう

涵養 ※に貢献する持続可能な森林の整備促進を図る            中学生は、当社グループ従業員と一緒にノコギリ・
ことを目的とした、高知県の「環境先進企業との協働           ナタによる混交林の間伐を、一方、当社グループ従業
の森づくり事業」
       に賛同し、2006年9月8日に 当社、高        員と同町職員は協同でチェーンソーによる人工林の
知県、四万十町でパートナーズ協定を締結しています。          間伐を行いました。
  協定期間は5年間で、
           「 四万十よんでんの森」
                      と名            ほとんどの中学生が、大きな木を切るのが初めてと
づけた協定林（約102ha）において、環境教育・森林         いうこともあり、木が倒れた時には大きな歓声が上がっ
学習や森林整備のほか、森林保全に向けた諸活動を            ていました。
通じて、地元の学校や住民との交流を深めています。                         を通じて、環境保全
                                    今後も「四万十よんでんの森」
  2007年10月30日には、地元中学校の生徒、高知        の大切さを伝えていきたいと考えています。
県や四万十町関係者、当社および当社グループ企業            ※森林がもつ、雨水を貯えたり、浄化してきれいな水にする働きのこと。
の従業員などが参加し、森林整備体験学習を実施し




 新居浜支店   にいはまエネルギー・環境クラブ
                は、伊方発電所
「にいはまエネルギー・環境クラブ」                  四国中央市の後援により総合資源エネルギー調査
      「エネルギーや環境についてもっと学
の見学を機に、                                         を実施。当日は新居
                                   会委員の「木元教子氏講演会」
    との思いを持たれた各種女性団体のリーダー
習したい」                                              ４５０名の参加
                                   浜市長をはじめ多数の来賓が出席し、
           ２００２年８月に発足しました。
の方たちが中心となって、                       者で会場は埋め尽くされました。
                 と
  主な活動は、会員対象の「学習会」「エネルギー            当会は、会員一人ひとりが個性を活かし、楽しく学び
関連施設見学会」、一般の方も対象とした「公開セミ                すばらしい仲間作りが着実に進んでいます。
                                   あう会です。
  などです。
ナー」            「エネルギー関
      また、各地で活動する
           も年数回実施しています。
連の女性団体との交流会」
           これまでの参加人数は３,３６１
現在の会員数は２１３名。
    その活動は確実に地域に浸透してきています。
名に達し、
 2007年は、         新居浜市・西条市・
       発足５周年記念として、
       ２００７年５月１８日発表
〔クラブマーク〕


                  n（niihama）
                  e（energy）
                  e（environment）




                                                           よんでんcsrレポート2008●   38

             csr活動の7つの柱
     ⅳ 開かれた経営の実践
     事業の継続と企業価値向上を実現していくためには、当社に係わる皆さまから信頼さ
  れ続ける企業であることが重要です。当社はこうした信頼感の獲得が経営活動の基礎
         コーポレート・ガバナンス
  であると認識し、          （企業を健全に運営するための仕組み）、内部
     リスク管理の充実・強化に加え、積極的な情報開示に努めていきます。
   統制、



   ガバナンス体制

     当社は、取締役、監査役制度のもと、業務執行ならび                               ◎内部監査部門である考査室は、年度の基本方針・
  に経営の監督体制の強化に努め、迅速かつ的確な意                                     計画であるグループ経営計画を軸としたマネジメント
   思決定に基づく透明度の高い経営および法令遵守・                                    サイクルの実施状況の監査や、各職位の責任・権限
   企業倫理を徹底した事業運営を推進しています。                                     や業務の手順などを明確にした諸規程類に基づく
                                                              適正な意思決定、効率的な業務運営が行われてい
   ◎取締役会は、重要な業務執行に関する意思決定およ                                   るかを監査しています。
     び取締役の職務執行を監督する機関として、原則と                                ◎監査役は、取締役会等の重要会議への出席や重要
               また、常務会や各種専門委
    して毎月開催しています。                                              書類の調査などにより取締役の重要な意思決定状
     員会を設 置し、重 要な経 営 判 断 、意 思 決 定を的 確                         況を監査するとともに、考査室の監査内容の調査・活用
     かつ適正に行う体制を整備しています。                                       ならびに会計監査人、関係会社の監査役との意見
                                                              交換などにより、監査の精度と実効性を高めています。

                                                 ■ガバナンス体制図



                                                     株 主 総 会
                       選任・解任                                                     選 任・解 任

                                                            選 任・解 任


                                                取 締 役・取 締 役 会

                                           報告      選定・解職・監督
           監
                                                                         常 務 会              会
           査     監 査                  指示                           （重要事項の審議）
           役                      考        代表取締役                                            計
           ・                                               指示
           監                      査   報告                           各種専門委員会           会計監査   監
                      連係
           査                      室                         報告     （csr推進会議など）              査
           役                                 取 締 役
                                                                                            人
           会
                                           指示        報告
                              内
                              部              業務執行部門
                  監           監
                              査                                           コンプライアンス
                  査                                   統制
                  役                                                         相談窓口
                  室
                                             グル ープ 会 社

                            監査



                                                        連 係



         「業務の適正を確保するための体制」 http://www.yonden.co.jp/b̲proper/index.html
   ホームページ：




39 ●よんでんcsrレポート2008

                                                                                  c
                                                                                  s
                                                                                  r
                                                                                  活
                                                                                  動
                                                                                  の
                                                                                  7
                                                                                  つ
                                                                                  の
                                                                                  柱


                                                                                  ⅳ
                                                                                  開
                                                                                  か
                                                                                  れ
                                                                                  た
                                                                                  経
                                                                                  営

内部統制の整備                                                                           の
                                                                                  実
                                                                                  践


 内部統制とは、
       日々の業務を適正かつ効率的に行う            「内部統制の基本方針」の制定
        この仕組みを有効に機能させるた
ための仕組みです。                                                 「業
                                    2006年4月、当社の内部統制の基本方針となる
めには、健全な企業風土の醸成や責任・権限の明確化、                        を取締役会で決議し、
                                   務の適正を確保するための体制」
事業活動を阻害するリスクに対応した管理体制の構築           この基本方針の役員・従業員への一層の理解浸透を
       また、
などが必要です。 その仕組みが適切に運用されて                       この方針に則った適正な事業
                                   図るとともに、今後とも、
いるかどうかを定期的にチェックし、不備があれば速や          運営に努めていきます。
かに見直しを行い、改善していくことが欠かせません。          「財務報告に係る内部統制報告制度」への対応
 当社はこれまでも、
         内部統制の重要性を強く認識のうえ、                            「財務報告
                                    2008年度から金融商品取引法に基づく
その仕組みを構築し、事業運営を進めてきましたが、
                       こ                               これは決
                                   に係る内部統制報告制度」が導入されました。
れからも皆さまの良きパートナーであり続けられるよう、         算書の作成に至る業務プロセスに内在する財務諸表
内部統制の仕組みを再検証し、一層の充実に向け取り           の虚偽記載リスクおよびそれを低減する統制を文書化し、
組みを強化していきます。                       その有効性を評価することにより、財務報告の適正を
                                   確保することを狙いとしたものです。
「内部統制システム整備プロジェクト」の設置                  グループ企業との連携のもと、会計監査人と
                                    当社は、
                 「内部統制システム
 2006年3月、社長を委員長とする                 も緊密に協議しながら、2007年度中に業務プロセスの
        を設置し、内部統制の現状を評価の
整備プロジェクト」                          文書化および試行的な内部統制評価などの準備を行
  さらなる充実・改善を図るよう全社大で内部統制の
うえ、                                いました。
整備に取り組んでいます。                        現在は、試行評価で確立した評価手法に則り、財務
                                   報告に係る内部統制の整備・運用状況評価を進めて
                                   います。



リスク管理への取り組み

 当社では、近年、企業経営におけるリスク管理の重要          チェック・アンド・レビュー 行い、毎 年 度の経 営 計 画に
性がますます高まっていることなどを踏まえ、2008年3月、             リスクの発生防止と低減に向けた取り
                                   反映することで、
リスク管 理の基 本 的 事 項や行 動 原 則などを包 括した   組 みを行うとともに 、危 機 発 生 時 の 体 制・役 割 の 明
        を制定したほか、危機発生時の一元的
「リスク管理規程」                          確 化などにより、被 害の最 小 化と早 期 復旧を図ること
            リスク管理の一層の充実を
な連絡窓口を整備するなど、                      としています。
図りました。                                 ますます多様化・複雑化する事業環境の変
                                    今後も、
 具体的には、経営に重大な影響を及ぼす可能性の                 リスク管理の充実に向けた取り組みの推進
                                   化を踏まえ、
あるリスクについて、経営層が全社横断的な観点から           に努めていきます。




                                                          よんでんcsrレポート2008●   40

                 csr活動の7つの柱
     ⅳ 開かれた経営の実践



   情報開示の徹底

              社会の目線 に立って、迅速かつ透明性の高い情報公開に努めています。

   原子力トラブル発生時における｢伊方方式｣について
         とは、伊方発電所を運営するにあたって、
    「伊方方式」                                                                  「 正常状態以外
                                                            間で締結している安全協定を見直し、
                    を、直ちに愛媛県・
     ◎「正常状態以外のすべての事象」                                                        との内容に改
                                                            のすべての事象を直ちに通報連絡する」
        伊方町へ通報連絡するとともに、                                     定しました。
     ◎愛媛県が、通報事象を県の公表要領に従って、適                                     トラブル発生後直ちに公表するという方式でし
                                                               当初、
         切なタイミングで公表（県にあわせて当社も公表）                            たが、当社の情報公開の姿勢が、次第に評価されるとと
        すること                                                                    こうした｢通
                                                            もに、報道機関などの理解も進んだことから、
     こうした方式ができるまでには、以下のような経緯
   です。                                                           を見直す機運が高まり、2001年4月、愛媛
                                                            報即時公表」
   がありました。                                                  県が通報事象を3段階に区分する公表要領を制定し、
     1999年に伊方3号機で非常用ディーゼル発電機の                               現在に至っています。
  トラブルが発生。そのトラブルの連絡が４日後となり通報                                         これからも
                                                               当社としては、   「伊方方式」に則ってトラブ
   遅れとの厳しい批判を受けたため、愛媛県・伊方町との                                ル情報を公開していきます。

            ■安全協定に基づく愛媛県・伊方町への通報状況
                                                              《愛媛原子力総合対策室の設置》
    年   度 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007
                                                                 2008年3月に、愛媛県下における原子力に係わる
    a 区分     ー    ー    5    3    5    7    9    5    7
                                                                       「愛媛原子力総合対策室」
                                                               地域活動を統括する          を新
    b 区分     ー    ー    6    10   11   8    7    5    11
                                                               たに愛媛県松山市に設置し、愛媛県および県内各自
    c 区分     ー    ー    29   33   30   35   23   23   30
    合   計    13   64   40   46   46   50   39   33   48
                                                               治体との緊密な情報連携や地域対応業務の充実な
                                                                            これにより、地域の皆さま
                                                              どを図っていくこととしました。
  〈愛媛県の公表要領の概要〉
                                                                       より信頼感を高めていただけるよう
                                                               にご安心いただき、
           （直ちに公表）
        a 区分             ： 国への報告を要するトラブル 等
        b 区分
           （４８時間以内に公表）   ： 管理区域内における設備の異常 等                    努めていきます。
        ｃ区分              ： a・b区分以外のもの
            （毎月１０日に前月分を公表）



   新潟県中越沖地震を受けた当社の情報公開・理解活動
        ２００７年７月の新潟県中越沖地震により東京
     当社は、                                                                   ■説明資料
   電力柏崎刈羽原子力発電所の一部の施設で影響が
   出たことをうけ、中越沖地震に関する情報収集に努める
  とともに地震に対する伊方発電所の対応状況などにつ
   いて、速やかに愛媛県ならびに伊方町をはじめとした地                                                    主な内容
                                                                                ◎想定される最大の地震
   元自治体に情報提供を行いました。
                                                                                    に対しても、十分な耐震
     また、地元をはじめ、愛媛県の皆さまにご安心いただ
                                                                                    性をもっています。
   けるよう、伊方発電所の耐震安全性や中越沖地震への
                                                                                ◎震度5程度の揺れを感
   対応状況などについて、地域の皆さまとの懇談会や説                                                         知すると、原子炉は自動
                        リーフ
   明会などのあらゆる機会にご説明するとともに、                                                           的に停止します。
                            さらに
  レットを作 成し、愛 媛 県の全 戸に配 布しました。
                       などで、情報
   ホームページや広報誌（「ライト＆ライフ」）
   公開ならびに理解活動を実施しています。
         「伊方発電所の情報公開について」 http://www.yonden.co.jp/atom/ikata/page̲07.html
   ホームページ：



41 ●よんでんcsrレポート2008

                                                                                                                                             c
                                                                                                                                             s
                                                                                                                                             r
                                                                                                                                             活
                                                                                                                                             動
                                                                                                                                             の
                                                                                                                                             7
                                                                                                                                             つ
                                                                                                                                             の
                                                                                                                                             柱


                                                                                                                                             ⅳ

      株主・投資家の皆さまとの係わり                                                                                                                        開
                                                                                                                                             か
                                                                                                                                             れ
                                                                                                                                             た
                                                                                                                                             経
                当社は、株主・投資家の皆さまに対し積極的な情報開示やコミュニケーション活動に取り組み、                                                                                  営
                                                                                                                                             の
                                                                                                                                             実
              企業価値の向上に努めています。                                                                                                                践


      タイムリーかつ透明性の高い情報提供の実践                                  コミュニケーション活動の充実
      当社では、株主・投資家の皆さまからの一層の理解と                               投資家の皆さまとの効果的な双方向コミュニケーション
     信頼をいただくため、様々なツールを用いて、 タイムリー                            についても、積極的に取り組んでいます。
     かつ透明性の高い情報提供に努めています。                                    具体的には、アナリストや機関投資家の皆さまを対象に、
      特に、公平性・速報性の観点から、当社ホームページ                              決算発表後に東京で代表取締役による会社説明会を
     を積極的に活用し、新たに個人投資家向けにコンテンツ                              年２回開催するとともに、発電所など当社施設の見学会
     を開設するなど、 タイムリーかつ充実した情報提供に取                             などを定期的に実施しています。
     り組んでいます。                                                また、個人投資家向け説明会についても、四国４県都
      また、２００６年度から、株主総会後に株主の皆さまに                             で開催し、貴重なご意見・ご質問を頂戴しています。
     送付している報告書をより分かりやすく、読みやすい紙
     面にするとともに、アニュアルレポートについても、英語版
     に加えて、 日本語版も発行するなど、内容の充実・強化
     を図っています。




                                                                                                                           会社説明会
                                                            株主価値の向上
                                                                                 自己株式
                                                             当社では、安定的な配当を継続するとともに、
                                                            の取得・消却を通じて、株主価値の向上に努めています。
                                                             ２００７年度についても、一株あたり年間50円の配当を
                                                            実施するとともに、500万株の自己株式消却を行いました。
                                                            自己株式消却については、2000年度から継続して実施
                                                            しており、累計で3,700万株に達しています。
                                                             今後も株主の皆さまからのご期待に応えられるよう、
      「株主・投資家の皆さまへ」 http://www.yonden.co.jp/index̲03.html
ホームページ：
                                                            収益力の強化に努めるなど、株主価値の向上に取り組
                                                            んでいきます。
                                                                                   ■自己株式取得消却実績
                                                            （万株）    278                                                          （百万株）
                                                                                                                       発行済株式総数
                                                            2,000          273                                                    280
                                                                                                                       取得
                                                            1,800                  268
                                                                                          263                          消却
                                                            1,600                                258                   株式交換
                                                                                                        253                       260
                                                            1,400                                                248
                                                            1,200                                                        243
                                                            1,000                                                                 240
                                                                           1,033
                                                              800                                                        846
                                                              600                  766    701                    714
                                                                                                        564                       220
                                                              400                                486
                                                                    204
                                                              200
                                                                0                                                                 200
                                                                    2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007（年度）
                                                                0
                         アニュアルレポート ２００７
                                                            −200
                                                                    −204
                                                            −400           −500    −500   −500   −500   −500    −500    −500
                                                            −600                   −284                                 −159
                                                            −800



                                                                                                               よんでんcsrレポート2008●         42

              csr活動の7つの柱
     ⅴ お客さま志向の徹底
        「 人々の暮らしを支えるマルチユーティリティー企業グループ」
     当社は、                            を目
     お客さまのベストパートナーとして、
   指し、               お客さまのご要望にあったきめ細か
  なご提案・サービス活動を展開するとともに、豊かでより快適な暮らしづくりや
  ビジネスのお手伝いをしています。



   お客さまの「課題」解決を目指して                                                                              できるだけ低廉な電気のお届けを目指して
     当 社 は 、エネルギ ー 、情 報 通 信 、ビジネス・生 活                                                                 当社は、電力小売自由化が進展する中で、経営効率
   サポートの各 分 野で、グループが保 有 する技 術 力や                                                                 化の成果を織り込み、1996年1月から2006年7月までの
   サービス力を上手く組み合わせ、個々のニーズにあわ                                                                      間で計６回にわたって料 金 改 定を実 施しました。その
   せたご提案・サービス活動を推進し、お客さまの「課題」                                                                    結 果 、現 在の電 気 料 金は、1 9 9 4 年 度と比 べ 、約４分
   解決に努めています。                                                                                    の３の水準となっています。
                                                                                                      当社は、今後も、電気料金の改定を通じて、お客さま
  〈グループを挙げたソリューションサービスの展開〉
                                                                                                 に喜ばれるサービスの充実に努めていきます。
     生産や照明設備の省エネ診断や古くなった機器の
                 お客さまが直面する様々
   取替による設備効率の改善など、                                                                                       過去６回の料金改定により、電気料金は
  な技術的課題に対して、
            よんでんグループが培ってきた                                                                               約４分の３の水準になりました。
                                                                                                                       （１９９４年比）

   技 術 力・ノウハウを活 用し、お客さまにとってより良い
                                                                                                                                     ■平均電気料金（１kwhあたり）の推移
          「技術サポート活動」
   解決策を提案する        をグループ挙げ
   て推進しています。
                                                                                                                                                 3
     こうした取り組みは、お客さまからもご好 評であり、                                                                        ２１.１５円                           約
                                                                                                                                                 4                             １５.９５円
   今後とも多様なご要望にワンストップでお応え出来るよう、                                                                        １９９４年度
                                                                                                                                                                           ２００７年度
   電気や熱、環境保全といったトータルなソリューション                                                                                                     料金改定の実施
   サービスを展開していきます。
                                                                                                       ９６年１月         ９８年２月      ００年１０月           ０２年１０月      ０５年４月             ０６年７月

                                                                                                                        を販売電力量で除した値をグラフ化したもの。
                                                                                                 ※上記は、各年度の電気料金収入（電灯料・電力料）




                                                                     ■「技術サポート活動」の実施状況

                                                                                                                                                             1984                 合計
                                                                                                                                                                                 2000
                                                                                                                                                                                 （件）

     1000                                                                                                                                                                         1800
     （件）                  省   設   負 そ
                          エ   備   荷 の                                                                                                                                    801
                          ネ                                                                                                           1541
      800                     保   平 他                                                                                                                                             1600
                          ル   全   準
                          ギ   対   化                                                                                                                    728
      700
                          ー   策   対                                                                                                                                               1400
                          対       策                                                                                            652
                          策
                                                                                                             1140
      600                                                                                                                                        584                              1200

                                                                                      986              505
      500                                                                合 計                                                                                                      1000

                                                               769
      400                                                                                                                                                                         800
                                                  357   344                    347
                                        608
                                                                                                                         299
      300                                                                                       280                                                          274                  600
                                                                                     260
                                  213                                                                        215
                          197                                                                                                        185                           181
      200         309                                                    174                                                                                                      400
                                                              157
                                                                                                                   121                     120
                                                                    94                     99
      100    84                                                                                                                                                                   200

                  16 12                 32
                                              6
        0                                                                                                                                                                         0
                  2001                  2002                  2003                   2004                    2005                    2006                    2007        年度



         「エネルギーソリューション」 http://www.yonden.co.jp/solution/index.html
   ホームページ：



43 ●よんでんcsrレポート2008

                                                                                      c
                                                                                      s
                                                                                      r
                                                                                      活
                                                                                      動
                                                                                      の
                                                                                      7
                                                                                      つ
                                                                                      の
                                                                                      柱


                                                                                      ⅴ
                                                                                      お
                                                                                      客
                                                                                      さ
                                                                                      ま
                                                                                      志
                                                                                      向
                                                                                      の
                                                                                      徹
                                                                                      底

                               ご採用！
       土佐の観光拠点となるホテルで「個別熱供給システム」
       ホテル日航高知旭ロイヤル                            ２００３年９月までさかのぼります。
                           私どもとよんでんグループとのお付き合いは、
       支配人 栗 生   敦 郎 さま   その頃、当ホテルの省エネへの取り組みにご協力をお願いしたところ、設備の稼
                          働状況や電力使用状態を調査・診断したエネルギー全般にわたる省エネ・省コ
                          スト提案をいただき、大変納得ができるものでした。
                                   ２００６年３月、当ホテルの空調設備を更新することで省エネ
                           これをきっかけに、
                                           「 詳細な実態調査と測定を実施し、
                          ができないものかと悩んでいたところ、               その結
                                       といった提案を頂き、渡りに舟とお願いすることにし
                          果をみて判断してはどうか？」
                          ました。
                           エネルギー測定などの調査・分析の結果、当ホテルでは年間を通じて冷房の
                          需要が多いため、空調設備を吸収式冷温水機から電気式冷凍機に更新すると
                                                      またその際、空
                          大きな省エネメリットや環境負荷削減が可能であるとの報告と、
                                                「熱料金」
                          調設備の更新費用と設備メンテナンス費用の一式を   として支払う四
                          電エナジーサービスの「個別熱供給制度」※も併せて提示いただき、最終的に
                          本提案を導入しました。
                           私どもは、背に四国山脈をたたえ、前に太平洋を抱える自然豊かな土佐に位
                            その「観光拠点のホテル」
                          置し、          であることはもちろん｢環境にやさしいホテル｣と
                          して環境負荷低減や省エネへの取り組みを進めています。今回の更新は、環境
                          への取り組みの一助となることに加え、補助金や「個別熱供給制度」の活用に
                          より資金的にも無理なく改修を行うことができ、大変満足しています。
          導入した電気式冷凍機      ※ 夜間の割安な電気を利用して冷暖房などを行う蓄熱システムの設備をグループ会社の四電エナジー
                                    お客さまにご利用いただく制度。
                            サービスが設置し、




お客さまの声を活かしたサービス向上
                            お客さ
 お引越しをはじめ電気に関する各種お申し込みやご相談など、
まから寄せられる電話は年間約90万件にのぼります。
 これらのお申し出に対し、効率的にお応えするとともに、専門スタッフ
による質の高い対応を行うため、徳島、高知、松山、高松の県都支店に
         を設置しています。
「集中受付センター」
 当社では、集中受付センターに日々寄せられる多様なご意見・ご要望
                              さらな
を営業システムに登録・蓄積し、社内で共有・分析することにより、
るサービス向上や業務改善につなげています。                        各県都支店の集中受付センターでは、県下全域のお客さまからの
                                             お電話を受け付けています。


                                  集中受付センターは、お客さまからの様々なお電話に対して、
                                 ｢よんでんグループの顔｣としての役割を担い、高い応対品質と幅
     高松支店                        広い業務知識が求められています。
     営業部                          お問い合わせの電話で、最初不安そうなお客さまの声が、徐々に
     集中受付センター                    明るく安心された声へと変わられたときは本当にうれしいです。
     神内 京子                                 お客さまひとりひとりの声を大切にし、真心を
                                  これからも私たちは、
                                 こめた応対を目指していきたいと思います。



                                                              よんでんcsrレポート2008●   44

               csr活動の7つの柱
     ⅴ お客さま志向の徹底



   豊かでより快適な暮らしのご提案

   安心・快適・経済的なオール電化住宅のご提案                                                       快適な光サービスのご提案
     ライフスタイルの変化に伴いお客さまのニーズが多様                                                                        ｃａｔｖ
                                                                                 よんでんグループでは、電気通信、情報処理、
   化する中、電化住宅は、安心・快適であること、経済性                                                   （ケーブルテレビ）事業などを通じて、お客さまの豊かで
                           リ
   に優れていることなどが評価され、新築時だけでなく、                                                   より快適な暮らしを幅広くサポートしています。
  フォーム時にも多くのお客さまに電化住宅をご採用いた                                                       その中核を担うｓｔｎｅｔでは、企 業・自治 体 向けの
   だいています。                                                                                       ２００４年１０月
                                                                               専用線・データ通信サービスなどに加え、
        2007年度には、新築住宅の着工件数が落ち込む中、                                                        『ｐｉｋａｒａ
                                                                               より個人向け光サービス     （ピカラ）』のご提供を
                      その結果、
   電化住宅の採用戸数は前年を大きく上回り、                                                               この「ピカラ」
                                                                               開始しています。     は、
   累計戸数は13万戸を突破しました。                                                                                      「ピカラ光
                                                                               ①最大１００m b p s の 超 高 速インターネット
           テレビｃｍや広告をはじめ、電化フェア・ヨンデ
        今後も、                                                                      ねっと」
  ンプラザ・ホームページなども活用しながら、お子さまか                                                              ご家庭の固定電話回線を
                                                                               ②加入者間通話が無料で、
  らご高齢者の方まで皆さまに「豊かでより快適な暮らし」                                                      そっくり置き換え可能な新世代ｉｐ電 話「ピカラ光で
  を実現していただけるよう、電化住宅のご提案を積極的                                                       んわ」
  に推進していきます。                                                                   をセットでご提供するものです。
                    ■電化住宅採用戸数の推移                                                     よんでんグループのケーブルメディア四国 、
                                                                                  さらに、
   35                                                            134.0 140     ケーブルテレビ徳島をはじめとした各地域のケーブル
（千戸）                                                                    （千戸）
   30            単年度竣工戸数
                                                        107.3
                                                                        120    テレビ事業者と協力して、
                 累計戸数
   25
                                                 83.4
                                                                 26.8   100    ③地上デジタル放送やｂｓ／ｃｓデジタル放送など多彩
                                                          23.9
   20                                                                   80        なチャンネルを美しい映 像でお届けする「ピカラ光
                                          64.4
                                                 19.0
   15                              52.1                                 60
                            41.5                                                  てれび」
                                          12.3
   10           27.5 33.4          10.6
                                                                        40
                                                                               の３つのサービスをワンストップでご提供する四国独自
      20.7 23.5             8.2
    5                 5.9                                               20
                                                                               の提携サービスを展開しています。
       1.8 2.8 4.0
    0                                                                   0
        1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007（年度）                    これにより、地域のお祭りやイベントなど迫力のあるラ
        出所：四国電力管内データ 2008年3月末における電化住宅の累計戸数は134,029戸
                                                                               イブ映像なども、簡単にご家庭にお届けすることができ
         「よんでん電化ナビ」 http://www.el-navi.jp/p/index.html
   ホームページ：
                                                                               るようになり、地域文化の維持・発展、そして地域間の
                                                                               文化交流にも貢献しています。
                                  広がる自分の時間を
                                  楽しんでます！                                                              （ピカラ）のイメージ図
                                                                                        ■光ファイバーによる通信サービス

                        さぬき市         大 西 美 紀 さま
                                                                                                                   100mdps
                            オール電化にしてよかったことは、                                     インターネット
                                                                                                                             ピカラ光ねっと
                        まず光熱費が安くなったことですね。
                        実際にどれくらい安くなるのか心配で
                                                                                           光ファイバー           光ファイバー
                        したが、結果は大満足。                                                                                          ピカラ光でんわ
                            それからihクッキングヒーターの安
                        心感と、壁や換気扇などのキッチン周
                                                                                             公衆                               ピカラ光てれび
                        りのお掃除がとっても楽になったこと。                                                  電話網
                                                                                                                             （ケーブルテレビ提供）
                            うちのように２人の子供がいる主婦
                                                                                   ケーブルテレビ事業者
                        にとって、お掃除を短縮してできた自                                      （ケーブルメディア四国、ケーブルテレビ徳島など）

                        分の時間が、一番の「オール電化」効
                        果です。
                                                                                     「pikara webサイト」 http://www.pikara.jp/
                                                                               ホームページ：



45 ●よんでんcsrレポート2008

                                                                                                           c
                                                                                                           s
                                                                                                           r
                                                                                                           活
                                                                                                           動
                                                                                                           の
                                                                                                           7
                                                                                                           つ
                                                                                                           の
                                                                                                           柱


                                                                                                           ⅴ

ビジネスのお手伝い                                                                                                  お
                                                                                                           客
                                                                                                           さ
                                                                                                           ま
                                                                                                           志
理想の『オール電化』施設のご提案                                                                                           向
                                                                                                           の
            オフィスビルや学校・福祉施設、
  よんでんグループでは、                                                                                              徹
                                                                                                           底
店舗などの「業務用」分野においても、空調・給湯・厨房
             『オール電化』
の全ての熱源を電気でまかなう     を積極的
にご提案しています。
  近年の環境意識の高まりや原油価格の高騰を背景に、
電化による環境性や省エネ性が再認識されていること
    「 安心、快適、清潔、経済的」
に加えて、             といった電化メ
リットを実感いただくことで、学校給食センターをはじめ、
               『オール電化』施設
病院や老人保健施設などにおいて、
のご採用は着実に拡がりをみせています。
                    「電化厨房」
  今後とも、理想の調理環境をお手伝いする
              『オール電化』
に、空調・給湯を含めた、最適な     のご提案に
  お客さまの満足にお応えしていきたいと考えています。
より、
                                                                により、快適・清潔な厨房を実現。
                                                           「電化厨房」              （宇多津町学校給食センター）




     池田支店         日本一高所の電化厨房が誕生しました
      池田支店では、四国第二の高峰、標高１，
                        ９５５ｍの剣山                             機 器を背 負って
    頂上ヒュッテに業務用電化厨房システムを採用していただ                              登山道で運び上
    きました。
        ２，０００ｍ近い山頂ヒュッテの電化は全国でも例が                            げました。慣れない
    なく、
      日本で最も高い場所での電化厨房が誕生しました。                               山 道のため２０ｍ
      紙１枚であっても登山道を上がらなければならないヒュッテ                           進むたび 交 代を
    ではこれまでプロパンガスを使用していました。
                         しかし、
                            タンク                             繰り返しながら頂
    の運搬が重労働であることや、山頂では水が少なく火災に                              上ヒュッテを目指
    なった時の心配もあり、
              これらを解決する方法はないものか                              しましたが、傾 斜
    と当社グループにご相談をいただきました。
                       そこで、運搬の                              がきつくなると５ｍ
    労力がいらず火災の心配が少なく安心・快適に使用できる                                     たどり着く頃には全員が汗だくでへとへとに
                                                            ほどしか進まず、
                                     電化厨房機器をご               なりました。
                                     提 案し、電 気 調 理                     「新聞、郵便もこないヒュッテに、電気
                                                              オーナーさまからは
                                     器や電気給湯器を               だけは平地と同じように同じ料金で届いている。本当にあり
                                     ご採 用 いただきま             がたい。今回電化厨房を導入したことで大幅に労力が軽減
                                     した。                    されたうえに、安全で快適な環境に満足している。電気調理
                                       これらの機器は、             器で作るヒュッテの料理を登山客に楽しんでもらいたい。」
                                     グル ープ 会 社 の            とのお言葉をいただきました。
                                     四電エナジーサー                     いろいろなお客さまの声に耳を傾け、お応えす
                                                              今後とも、
                                     ビスと四 電 工の社             ることで多くのお客さまに喜んでいただけるよう、一生懸命
                                     員を含む計１４名で              取り組んでいきたいと思います。
                                     総 重 量１８０ｋｇの



      「電化de繁盛店づくり.com」 http://www.yonden.co.jp/chubo/index.html
ホームページ：
         「ビルの快適環境のご提案 蓄熱＆電化」 http://www.yonden.co.jp/tikunetu/index.html



                                                                                   よんでんcsrレポート2008●   46

             csr活動の7つの柱
     ⅴ お客さま志向の徹底


            お客さまのご期待により一層お応えするため、各事業所で独自性のあるcs（お客さま満足度）向上活動を展
         当社は、
              その一例として、徳島支店と高知支店の取り組みを紹介します。
       開していますが、



        徳島支店 「あかり倶楽部」
              あかり通信をお届けにまいりました！」
        「こんにちは。
       徳島支店では、季刊誌 あかり通信 発行後、あかり倶楽部
       会員企業さまへの訪問がはじまります。
              グループ企業と一体となって、大口のお客さ
         当支店では、
       まを対象に、熱源電化や設備更新の提案活動を積極的に
              その活動を通して着目したのが、
       展開しています。             お客さまが
                 ビル・工場における蒸気、電力設備
       抱えている悩みでした。
       などを担当する方々は       「省エネ・co2削減」
                「設備の安定運転」
       といった共通の課題に直面し、改善活動に取り組んでいま
       すが、固有のノウハウとしてあまり外部に紹介されていません。
       また、企業の枠を越えた技術者の交流の場もほとんどない
         こうした有益な技術情報が十分に活かされていないの
       ため、
                                         あかり通信訪問風景（グループの社員が一体となって）
       が現実です。
           お客さまへの情報発信とお客さま相互の情報交換・
        そこで、                               「 設備保全講習会」
                                         また、        では、電気・機械・計装などにおけ
                                「あ
       交流の場を作ることを目的に、大口お客さまを会員とする        る設 備 保 全に関するノウハウについて、発 電 所のプロが
            を発足しました。
       かり倶楽部」                            直接アドバイスを行っています。
         2005年に95社だった会員も、現在では145社まで増え、   ③会員相互の交流
       倶楽部が運営する各種活動にご参加いただいています。         講習会や見学会などを通して、お客さま相互の交流にも一
         具体的な活動は、                        役担っています。業種は違うものの設備の運用面では共通
       ①情報誌「あかり通信」の発行                             それぞれが持つ悩みや課題を共有する
                                         している部分もあり、
       省エネや設備保全に関する最新の技術や法令改正に関す         ことで、省エネ技術などの向上につながっています。
                        エネルギーに関す
       る情報の提供、各種講習会へのご案内、
       る豆知識の掲載など、盛りだくさんの内容で構成しています。       これらの活動により、お客さまからご相談いただける案件
               ・
       ②「公的資格取得」     に関する講習会の開催
                「設備保全」                          ご採用いただいた提案も2007年度は、
                                         も大幅に増加し、
       エネルギー管理士や電験三種の受験直前対策など、技術                     （2007年度130件）
                                         2005年度の3倍を超える          など、技術サ
       者育成セミナーを社員が手作りで開催しています。           ポート活動も広く認知されるようになってきました。
                                                         今後も「あかり倶楽部」の活動
                                                        をさらに発展させ、お客さまの満足
                                                        度向上ならびにエネルギーのこと
                                                        なら全てをお任せしていただける
                                                        ベストパートナーとなることを目指
                                                        していきます。




                             管理標準作成講習会




       季刊誌「あかり通信」                               施設見学会




47 ●よんでんcsrレポート2008

                                                                                    c
                                                                                    s
                                                                                    r
                                                                                    活
                                                                                    動
                                                                                    の
                                                                                    7
                                                                                    つ
                                                                                    の
                                                                                    柱


                                                                                    ⅴ
                                                                                    お
                                                                                    客
                                                                                    さ
                                                                                    ま
                                                                                    志
高知支店     親しみと信頼の確立                                                                  向
                                                                                    の
                                                                                    徹
                          を抱いていただけるように様々な取り組み
      高知支店では、地域の方々に「親しみと信頼」                                                         底
     を行っています。

ｉｈ調理器の取り扱いフォロー
ｉｈ調理器をお買い求めになられたお客さまに、
                     その利 便         さまの不安や疑問を一つひとつ解消し大変ご好評をいただ
性をご理解いただくため、毎月１回「ih調理器取り扱いセ             また、
                                   いています。 ありがたくもご参加いただいたお客さまの
ミナー」
   をヨンデンプラザ高知で開催しています。
                     セミナーでは、        口コミ紹介などにより、電化住宅の普及拡大に繋がってい
女性スタッフが、火力や温度調整、
               ロースター機能やタイマ         ます。
                       お客
ーの上手な使い方、使用後の手入方法などを実演し、




委託員の行動指針ｃｓ１２
 ２００６年８月に「お客さま満足度向上のための委託員行         体的取り組みを定めたもので、電気メーターの検針などでお
       を定めました。
動指針ｃｓ１２」     このｃｓ１２は、お客さまからの                             お客さま満
                                    客さまと接する機会の多い委託員一人ひとりが、
信頼を得られるよう、委託員の意識・行動を見直すための具         足度向上に向けた取り組みを実践し成果を上げています。

                                         委託員行動指針cs12
                       1   お客さまにお会いした際は、 一言付け加えて交流を深めるよう努めます。
                       2   お客さま訪問時には、 元気な声で明るくお声かけします。
                       3   お客さまから質問を受けた際には、 丁寧・親切な対応をします。
                       4   お客さまからの申出・苦情は謙虚な気持ちで耳を傾けます。
                       5   検針票（領収書） は、両手でお渡しし、笑顔と親しみある言葉遣いで接します。
                       6   電話ではお客さまのお顔が見えません。  だからこそ明るい声でハキハキと！
                       7   きちんとした清潔感のある服装で訪問します。
                       8   走行時、 道を譲るなどの好印象を心がけ、 交通法規を遵守します。
                       9   お客さまからの質問に対しては、 その場で会社へ問い合わすなど迅速な対応を取ります。
                      10   一人暮らしのお年寄りには、 一声かける気配りをします。
                      11   個人情報の保護に努めます。
                      12   常に四国電力の一員である自覚を持ち、   行動します。
お客さま満足度を高めるための接遇研修会


懸命にライフラインを守る様子を情報発信
 電気設備の保守・点検や、台風による災害復旧
   「日頃、お客さまが目にすることのないライ
作業など
         をお伝えするため、地元テレビ
フラインを支える姿」
局と協力し番組化しました。早期復旧に向け、懸命
に作業する使命感の強い電力マンの仕事ぶりに、
       「電気を守る人々の気持ちが伝
視聴者の方々から
        ありがたい。」など多くのご声援
わり心が温まった。
をいただきました。
                             （放送シーンより）          台風通過後、懸命の復旧作業を行うよんでん
                                                グループ社員




                                                            よんでんcsrレポート2008●   48

                 csr活動の7つの柱
     ⅵ 従業員活力の維持・向上
                  や「充実感」
     当社は、従業員が「やりがい」    をもって積極的かつ創造的に
   仕事に取り組むことができるよう、従業員一人ひとりの人格や個性を尊重し、
   安全で働きやすい職場環境の整備に取り組んでいます。




   従業員の人格と個性の尊重
   雇用状況                                                障がい者および高齢者の雇用促進
                         ■従業員の概要                                  「2.03％
                                                        当社の障がい者雇用率は        2007年度末）
                                                                       （88人、      」

                      従業員数            平均年齢    平均勤続年数
                                                                    を上回っていますが、今後も積
                                                       と、法定雇用率（1.80％）
                                                       極的・継続的な取り組みにより、障がい者の自立と社会
                 （人）        （％）       （歳）      （年）
                                                       参加を応援していきます。
     男       性   4,093       92.1      41.4     21.4
                                                        また、個々人のライフスタイルに配慮しつつ、高齢者の
     女       性     352        7.9      40.2     19.8
                                                       働きがい・生きがいの充実を図ることを念頭に、2006年
         計       4,445      100.0      41.3     21.3
                                                       ４月から、定 年 退 職 予 定 者のうち希 望 する者 全 員を
             （注） 上表の従業員数は、有価証券報告書ベース。（2008.3.31現在）
                                                       段階的に６５才まで継続雇用する制度（シニア社員制度）
         （多様性）の推進
   ダイバーシティ                                             を導入しています。
                  「よんでんグループ行
     当社は、当社の行動規範である
                                                                    ■シニア社員の雇用状況       （年度末）
      において、個々の従業員の人格と個性を尊重
   動憲章」
   する旨を明記し、各人の様々な価値観、発想を尊重す                              年   度       2006   2007   2 0 0 8（予定）

  る企業風土を目指しています。                                         在籍数         17人    43人     8 0 人程度
     このため、従業員の挑戦意欲や多様な意識・価値観、
  ライフデザインをサポートする諸制度を充実するとともに、
   ふさわしい能力と意欲を持った者については、性別を問                           従業員の頑張りに応える公正な評価・表彰制度
  わず、広く上位職位への門戸を開くなど、活躍の舞台を                             個々人の能力発揮を促し、働きがいのある職場を実
   整えています。                                             現していくため、業績に貢献した従業員を適正に評価
             ■ダイバーシティの推進に向けた当社の取り組み                     「人事評定制度」
                                                       する      を設けています。

                        （多様性）の推進
                  ダイバーシティ                                           ■人事評定制度のイメージ


                          社内ベンチャー制度                                評価の透明性・納得性の向上

                                                                      評価結果の開示
    グループ人材公募制度              従業員の         女性従業員の活躍推進
                            挑戦意欲                             本 人                   上 司

                    多様な意識     ワーク・ライフ・
                                                                     目標設定・自己申告
                    や価値観      バランスの実現
                                                          多面的な評価
    キャリア志向別採用                                                        他の上位職位者・
                                         地域限定勤務制度
      専門職制度                                                             同僚
                         職場意識・風土の改革


   人権教育                                                   目覚ましい業績や発明・考案などを残した従業
                                                        また、

     同和 問 題をはじめ、様 々な人 権 問 題に対する正し                      員に対する表彰を毎年行うとともに、2008年度からは、
   い理解と認識を全従業員に浸透させていくため、社内                            現場第一線で働く従業員の地道な取り組みや努力を
  に「人権教育推進委員会」
             を設置して、研修をはじめ、                             顕彰する制度を導入しています。
   各事業所での職場研究会や講演会などを開催・活用
   するなど、人権意識の啓発に積極的に取り組んでいます。


49 ●よんでんcsrレポート2008

                                                                                                c
                                                                                                s
                                                                                                r
                                                                                                活
                                                                                                動
                                                                                                の
                                                                                                7
                                                                                                つ
                                                                                                の
                                                                                                柱


                                                                                                ⅵ
                                                                                                従
                                                                                                業
                                                                                                員
                                                                                                活
                                                                                                力
                                                                                                の
                                                                                                維
                                                                                                持
                                                                                                ・
                                                                                                向
                                                                                                上
セクシャル・ハラスメント、パワー・ハラスメント防止                  ワーク・ライフ・バランスの実現
に向けた対応                                       従業員が安心して働くことができるよう、育児・介護な
                  （セクハラ）は、
 職場におけるセクシャル・ハラスメント                                              「ワーク・
                                           どに関するさまざまな制度を充実することにより、
従業員の個人としての尊厳を不当に傷つける社会的に                           の実現を目指しています。
                                           ライフ・バランス」
許されない行為であり、
          また企業にとっても、職場秩序や                  ●育児支援制度
業務の遂行を阻害し、社会的評価に影響を与える大き                                「 子が 満 2 歳に達 する日まで」
                                             育 児 休 職について、
な問題です。                                     取 得 可 能としているほか 、短 時 間 勤 務 制 度や子 育て
 当社では、全従業員を対象として、     「四電
                 ｅラーニング                    フレキシブル勤務制度について、   「小学校を卒業するまで」
まなぶくん」を活 用して、セクハラ防 止に向けた教 育・               利用できるようにするなど従業員の子育て支援を積極
啓発に取り組むとともに、社内に「職場におけるセクハラ                 的に行っています。
に関する相談（苦情を含む）窓口」 を設置し、相談者の                  また、2008年４月からは、次世代出生・育成支援のた
                                           めの「次世代出生祝金制度」    を導入するなど従業員の
プライバシーを保護しつつ、公平公正な対応を行ってい
                                           ニーズをふまえて制度の充実を図っています。
ます。
 また、
   「職場におけるパワー・ハラスメント（パワハラ）
                         対策」                    ■２００７年度 主な育児・介護支援制度利用者実績

についても、真摯に取り組んでいます。                          ○育児休職             11 名（対象者の取得率：１００％）
                                            ○育児短時間勤務           7名     ○介護休職        0名
                                            ○子育て支援フレキシブル勤務     2名     ○介護短時間勤務     0名
          ■セクハラ相談・苦情処理の流れ                   ○出産休暇             168 名


               本 人
              （代理人）                                     ■出産・育児に関する支援制度

                                                             ○産前産後休暇
                                            産 前（ 6 週 間 ）から   ○出産休暇
                                   結                          ［配偶者の出産時、年休とは別に5日間の
           セクシャル・ハラスメント            果        産 後（ 8 週 間 ）まで     特別休暇を付与］
             相談・苦情窓口               を                         ○出生時「次世代出生祝金」支給
                                   フ
                                   ィ
                                   ー        産後（8週間）経過後       ○育児休職制度
セクハラ行為と    セクシャル・ハラスメント            ド        満2歳まで             ［満2歳未満の生児を養育する従業員］
認められた場合                            バ
               審査会                 ッ
                                   ク                         ○子育て支援フレキブル勤務制度
                                                              ［所定勤務時間を10分単位で繰上・繰下］
                                                             ○短時間勤務制度
                                            満2歳以降             ［1日最高2時間所定勤務時間を短縮］
  加害者への厳重注意           事案の程度に応じて                              ○子の看護休暇
                                            小学校卒業まで
  や人事上の処置など           懲戒委員会に付議                                ［年間5日を限度に看護休暇を付与］
                                                             ○繰延休暇
                                                              ［子の看護や学校行事参加時に利用］




                          温かい風土に育まれて

                          総合研修所 社員研修グループ   溝渕 恵理
   現在、私は二人の子供を育てながら働いていますが、通算3年半の育児休職を取得し、子
  育てに専念できました。
   当社には、育児休職支援制度が設けられているだけでなく、         サポートし
                              子育てを認め理解し、
             この素晴らしい企業風土に感謝しつつ、
  てくれる風土があります。                 今後も多くの方がこうした支
  援制度を活用し、仕事と子育てを両立させていくことを願っています。



                                                                        よんでんcsrレポート2008●   50

              csr活動の7つの柱
     ⅵ 従業員活力の維持・向上



   人材育成の積極的な推進

    充実した教育研修を体系的に実施する                             ■教育体系（educational policy）
  ことにより、従業員一人ひとりが自ら考え行
                                     ojt   対象者          階層別教育        課題別教育    業務       自己
      「自律型人材」の育成に努めてい
   動できる                                                                       教育       啓発

  ます。                                      管
                                           理                         よんでん
     当社の教育体系では、従業員の意欲と                     者        管理者
                                                                     グループ                  e
                                     日                               オープン                  ラ
   ニーズを尊重し、本人の自己啓発と仕事を                               教育          選                         ー
                                     常                               セミナー
                                     教                           抜            部            ニ
   通じたｏｊｔ※を基礎に、様々な集合教育               育                           教                         ン
                                                                      ビジネス    門            グ
                                                                 育            教
  を効 果 的に組み合わせて教 育 施 策を推                           中堅社員
                                                                     スキル研修
                                     業                                        育
   進しています。                           務     一        教育                        訓            通
                                     改     般                         電力技術     練            信
   ※ on the job training の略。職場内訓練。   善     社                          研修                   教
                                     活             新入社員
                                           員                                               育
                                     動              教育




   労働時間の適正管理

     不払い残業の防止に向け、労働時間を適正に把握                      ■過去３ヵ年の年間総実労働時間と時間外勤務実績（月間平均）の推移
   するためのシステムを導入するなど、労使一体となって                                 年間総実労働時間
                                                             時間外勤務実績                   20
   労働時間の適正管理を推進しています。                                                          16.9
                                                          15.4        16.1
     しかしながら、労働時間の適正化が進む一方で、総                     2000
                                                                                       15
                                                                                          時
   実 労 働 時 間が近 年 増 加 傾 向にあることから、今 後は           年                                          間
                                               間 1500                                     外
   業 務の 効 率 化による長 時 間 労 働の 削 減および 有 給          総                                       10 勤
                                               実         1940.6      1951.3   1964.3      務
                                               労 1000
   休暇の取得促進に向けて積極的に取り組んでいくこと                    働
                                                                                          実
                                                                                          績
                                               時 500                                   5
  にしています。                                      間

                                                    0                                  0
                                                         2005年度      2006年度   2007年度

   良好な労使関係
     電力の自由化など、経営環境が急激に変化する中で、
   当社が成長・発展していくためには、強い信頼関係に
                    このため、経
   基づいた良好な労使関係が不可欠です。
   営層が参加してグループの経営計画などについて協議・
   意見交換を行う中央労使協議会をはじめ、各事業所で
  も活発に協議を実施し、労使間で積極的なコミュニケー
  ションを図っています。
       「よんでんグループ労 使 懇 談 会 」を開 催し、
     また、
  グループ大でも経営諸課題等について認識の共有化を
   図っています。
     今後とも、労使がコミュニケーションを密に取り、共通
   の課題認識を持ち、共に知恵を出し合える自由闊達な                    よんでんグループ労使懇談会

   組織風土を目指していきます。


51 ●よんでんcsrレポート2008

                                                                                                     c
                                                                                                     s
                                                                                                     r
                                                                                                     活
                                                                                                     動
                                                                                                     の
                                                                                                     7
                                                                                                     つ
                                                                                                     の
                                                                                                     柱


                                                                                                     ⅵ

労働安全衛生の徹底                                                                                            従
                                                                                                     業
                                                                                                     員
                                                                                                     活
                                                                                                     力
労働安全衛生について                                                                                           の
                                                                                                     維
 当社は、事業活動に伴う災害の発生を未然に防止し、                                     ■全国大の業種別災害発生率                          持
                                                                                                     ・
                                                                                                     向
従業員、委託員・請負工事会社の作業員はもとより地域                             （度数率：100万延実労働時間当たりの労災死傷者数）                     上
                                                                     運輸業
の皆さまの安全を確保し、従業員とその家族の健康の                      （人）                    サービス業
                                               5                     製造業
維持増進を図ることによって、健康で明るい職場、家庭                                            電気ガス業
                                                                     全産業
                                               4
をつくることに努めています。                                                       当 社

                                               3
安全衛生の管理推進体制
                                               2
 労働安全衛生法・関係法令の遵守はもとより、社内
規程に基づき、事業所に安全衛生に係わる管理者 ※を                      1

置き、安全・健康の管理を推進しています。                           0
 また、会社側、組合側双方の選出委員などから構成                            2002      2003   2004    2005    2006（年度）
                                                    出典：業種別災害発生率は厚生労働省「労働災害動向調査」
  「安全委員会」、
される             を本店（全社大）
         「 衛生委員会」
および支店や一定規模以上の事業所に設置し、安全や                       衛生管理の取り組み
衛生に関する重要事項を審議しています。                                定期健康診断によるヘルスチェックを中心に、心と体
※ 安全管理者、安全運転管理者、衛生管理者、産業医、安全衛生推進者など。           の健康の保持・増進対策を推進しています。
                                                            自動判定システムにより解析
                                                   定期健康診断結果は、
安全管理の取り組み                                     され、従業員の健康情報に即したきめ細かな結果を通
「四電グループ安全推進委員会」
              を設置し、
                  グループ                         知しています。
各社との連携・協力のもと、
            「 災害ゼロ」
                  を目指して、                           肥満者対策をはじめ保健指導にはこれまでも取り組
 ◎安全最優先の意識・職場風土の醸成                             んできましたが 、2 0 0 8 年 度からはメタボリック症 候 群

 ◎安全に関する教育訓練の充実                                対策に着目した特定保健指導にも積極的に取り組むこ
                                              ととしています。
 ◎作業・請負工事に対する安全対策の徹底
                                                              グループ企業を含め、
                                                   メンタルヘルス対策では、        カウン
など、安全管理活動に取り組んでいます。
                                                              また、従業員がストレ
                                               セラーによる相談を行っています。
                                                           ストレス診断システムの導入作
                                               スとうまく付き合えるよう、
               ■安全管理のグループ重点方針
                                               業を進めています。
                  グループ大での                          また、業務外傷病による長期休務者の円滑な職場
                   連携強化
                                               復帰を支援するため、産業医の指示のもと職場におい

                  よんでんグループ
                                                 「リハビリ訓練支援制度」
                                               て行う          を導入しています。
                  安全管理の重点方針
                                                             ■社内健康管理学習プログラム
                                                                〈健康チャレンジ yonden〉
                                                           eラーニング
      安全最優先の                 安全当事者意識
      職場風土づくり                  の醸成                         ①食生活編 ②運動編 ③ウェイトコントロール編
                                                           ④禁煙編 ⑤メンタルリフレッシュ編



     ■当社従業員の最近5年間の業務上災害発生状況（件）

         2003年度 2004年度 2005年度 2006年度 2007年度

 作   業     1       4     1      2      0
 交   通     4       2     4      1      3
 合   計     5       6     5      3      3


                                                                             よんでんcsrレポート2008●   52

             csr活動の7つの柱
     ⅵ 従業員活力の維持・向上


                                                 その一例として、陸上競技部
         当社は、各事業所で活力溢れる職場風土づくりに向けた様々な取り組みを行っていますが、
       の活動、新居浜支店、池田支店の取り組みを紹介します。




         全    社       シンボルスポーツである陸上競技部活動の積極的な推進

                                                           陸上競技部は、当社創立40周年記念事業の
                                                          一環として、
                                                          ◎当社のシンボルスポーツとして、チームの活動
                                                           に対する従業員の関心と声援を通じて、従業員
                                                           の一体感・連帯感を高めること
                                                          ◎四国地域のスポーツ振興に寄与するとともに、
                                                           地域の皆さま方との交流・ふれあいをより一層
                                                           促進すること
                                                          を目的に1992年４月に創部しました。
                                                           最 近では、団 体・個 人ともに目覚しい実 績をあ
                                                          げています。
                                                           今後も、選手への応援を通じて従業員の一体
                                                          感を高めるとともに、地域のスポーツ振興に協力
                                                              シンボルスポーツ活動を通じた活力溢れ
                                                          するなど、
                              野口選手（右）に懸命にたすき              る職場風土づくりに努めていきます。
                              をつなぐ合田選手（左）




                                                      ■陸上競技部の最近の活動実績

                                     選手・チーム名   開催時期                大 会 名                     戦 績

                                団体   男子チーム     ２００８年１月     全日本実業団対抗駅伝（ニューイヤー駅伝） １１位（過去最高順位）
                                                                                ［１３年連続出場］

                                     女子チーム     ２００７年１２月    全日本実業団女子駅伝                   ２４位［４年連続出場］

                                個人   大森 輝和     ２００６年１２月    アジア競技大会１０,０００m               ５位入賞

                                     合田 和希     ２００７年９月     全日本実業団大会ジュニア５,０００m           １１位（過去最高順位）

                                     野口 賢司     ２００７年１１月    千葉国際駅伝（日本代表）                  優勝（日本チーム）
                  ・阪根（中央）選手
          快走する西山（右）

                                                 「run run 陸上部」 http://www.yonden.co.jp/runrun/index.html
                                           ホームページ：




                           各種大会での上位入賞を目指して

                           四国電力陸上競技部 主将           野口 憲司
                              私たち陸上競技部員は、従業員や地域の皆さまの期待に応えるべく、全日本実業団
                                                  日々練習に励んでいます。
                           駅伝をはじめとする各種大会での上位入賞を目指し、
                              レースの際には、皆さまの熱い声援が本当に私たちを後押ししてくれます。
                                これまで地域の小中学生の皆さんを対象に
                              また、                      などを開催してきました
                                                  「陸上教室」
                          が、今後もこのような活動を通じて、四国における陸上競技レベルの向上に、少しでもお
                           役に立ちたいと考えています。




53 ●よんでんcsrレポート2008

                                                                           c
                                                                           s
                                                                           r
                                                                           活
                                                                           動
                                                                           の
                                                                           7
                                                                           つ
                                                                           の
                                                                           柱


                                                                           ⅵ
                                                                           従
                                                                           業
                                                                           員
                                                                           活
                                                                           力
                                                                           の
                                                                           維
                   を開催
 新居浜支店 「よんでんグループ運動会」                                                       持
                                                                           ・
                                                                           向
 新居浜支店では、2007年6月に「よんでんグループ   目が行われ、参加者は息の合った                               上

   を開催しました。
運動会」                         プレーで盛り上がり、当社グループ
 この運動会は今回初めて開催しましたが、当支店管     従業員間の普段着の交流を図ることが出来ました。
                      あ
内の事業所とグループ会社の社員および家族から、       当支店では、2008年度以降も運動会を実施し、風
わせて約250人が参加する大運動会となりました。     通しの良い活力溢れる職場風土づくりにつなげていき
    スプーンレース、二人三脚、玉入れなど13種
 当日は、                        たいと考えています。




              を開講
 池田支店 「池田わかいし塾」
 池田支店では、入社３年目までの若手社員を対象と     たものです。
した「池田わかいし塾」
          を開講しています。           開 講 式では、支 店の幹 部から、
 これは、急変する事業環境のなか、将来を担う若手          で支えられており、今からは若い人への期
                             現場は「人」
社員にはこれまで以上に重要な役割が期待される一方、    待が大きいとの話があり、続いて第１回の講義として、
帰属意識・仕事へのモチベーション低下や企業人とし                    企業人としての基本、
                             社外講師と地元企業の経営者から、
ての責任感の欠如などが社会的に問題化されているこ            ・連（連絡）
                             挨拶と報（報告）    ・相（相談）の大切さなど、
とから、若手社員の基礎能力の育成を図り、
                   たくましい     常に社会人として心がけておきたい内容をご指導いた
四電マンを育てようと始めたものです。2008年の３月   だきました。
から６カ月にわたって
         「心（心構え）」
                「技（基礎知識）」
                        「体    塾生には先輩社員から、幅広い視野と先を見通す力
（安全・健康）」の習得を目指した社内外講師による研    を養い頼れる四電マンになってほしいなど、期待の言葉
修と現場実習を毎月１〜２回実施しています。        が数多く寄せられており、塾生は半年後の成長を見て
 なお、塾の名称「わかいし」
             とは徳島県西部の方言で     ほしいと自信を見せています。
              を呼ぶことから名付け
先輩が親しみを込めて「若い者」
                                             （メンバーの主な意気込み）
                                             ◎「わかいし」に与えられた
                                              チャンスを活かして、自己を
                                              成長させたい。
                                             ◎知識の幅を広げ、 より完成
                                              度の高い仕事が出来るよう
                                              にしたい。
                                             ◎信頼される四電マンを目指
                                              したい。

           社外講師による講話           ビジネスマナー基本研修




                                                   よんでんcsrレポート2008●   54

                 csr活動の7つの柱
     ⅶ 地域共生活動の推進
   四国に事業基盤を置く当社にとって、豊かな四国づくりに貢献することは
   企業としての社会的責任であり、また、四国の発展なくしては企業として
   の成長もありません。地域との交流を一段と深めながら、四国の活性化
   に向け、様々な支援・協力活動に取り組んでいます。




   地域振興活動の積極展開

   企業誘致活動
      企業の立地は、電力需要の創造はもとより、地                                                  各県別に発行している
                                                                             四国の工業用地のご案内
                    自治体な
   域経済の活性化にも寄与することから、                                                                                                    ルネサンス四国（年2回発行）

  どと連携した企業誘致活動を積極的に進めてい
  ます。具体的には、四国の工業用地に関わる各種
   データを紹介したｐｒ冊子「四国の工業用地のご
     を発行するとともに、当社ホームページにお
   案内」
                     さらに、
   いて四国の工業用地のｐｒをしています。
   全国の企業に対する立地アンケート調査や、立地
   検討企業への訪問なども実施しています。
     また、四国の魅力や最新のプロジェクト動向な
                を四国出身の経
  どを紹介した「ルネサンス四国」
   営 者をはじめ、全 国の企 業などに送 付し、立 地
   先としての四国への関心を高めることに努めて                                                         「 工 業 用 地ナビ」 http://www.yonden.co.jp/sangyo/index.html
                                                                           ホームページ：

   います。                                                                             「ルネサンス四国」 http://www.yonden.co.jp/renaissance/index.html



   新産業の創出                                                                          交流人口の拡大
      産学官連携による新産業創出への期待が高まる中、                                                        当社は、四国の多様な歴史文化に容易に触れ親しむ
   四国における技術開発の推進や産業クラスターの形成                                                              「歴史文化道事業」
                                                                                   環境を整備する       に、四国経済連合
  を担っている四国産業・技術振興センターや、四国の５                                                        会や四国地方整備局、四国４県などとともに取り組み、
   大学が一体となって設立した技術移転機関であるテク                                                        交流人口の拡大を図っています。具体的には、四国各
  ノネットワーク四国（通称：四国ｔｌｏ）へ、専任の職員を                                                      地に歴史的テーマを持つ１１のモデル地域を設け、歴史
   派遣するなどの支援を行っています。                                                               文化遺産を安全快適に巡るルートづくりや、全国に向け
     また、ベンチャー企業などに四国総合研究所の研究                                                      た情報発信などを行っています。
   室を低廉な料金で貸し出すインキュベーション事業にも                                                            「四国歴史文化道」 http://www.netwave.or.jp/rekishi/
                                                                                  ホームページ：
   取り組んでいます。
         「インキュベータルーム」 http://www.yonden.co.jp/business/office/index.html
   ホームページ：




  インキュベータルーム                                                                       語り部がご案内する歴史文化道ツアー




55 ●よんでんcsrレポート2008

                                                                                                                  c
                                                                                                                  s
                                                                                                                  r
                                                                                                                  活
                                                                                                                  動
                                                                                                                  の
                                                                                                                  7
                                                                                                                  つ
                                                                                                                  の
                                                                                                                  柱


                                                                                                                  ⅶ
                                                                                                                  地
                                                                                                                  域
                                                                                                                  共
                                                                                                                  生
                                                                                                                  活
                                                                                                                  動
                                                                                                                  の
                                                                                                                  推
                                                                                                                  進


芸術・文化・スポーツの振興
           「よんでん文化振興財団」
  当社は、1991年に          を設立し、
芸術家を志す四国出身の学生への奨学援助や奨学
生によるふるさとコンサート・美術展の開催、四国にゆ
かりのある優れた芸 術 家に対する顕 彰 、演 奏 家の派
               これらの四国地域
遣助成などの事業を行っています。
における芸術・文化の向上への協力を通じて、豊かで
ゆとりのある地域社会の実現に貢献できるよう努めて
います。
      「よんでん文化振興財団」 http://wwwa.pikara.ne.jp/yonden-f/
ホームページ：


                                                                   四国電力presents四国ダービー   徳島ヴォルティスｖｓ愛媛ｆｃ

                                                           地域イベントなどへの支援・協力
                                                              地域社会の一員として、公益事業者としての立場を考
                                                                              スポーツ、福祉、
                                                           慮しながら、教育、文化、科学技術、医療、
                                                           地域イベントなどの分野に支援や協力を行っています。
                                                             また、各事業場周辺の清掃活動を継続して実施する
                                                           ほか、全役員・従業員による歳末助け合い運動への協力
                                                             ボランティア活動にも取り組んでいます。
                                                           など、




                       の奨学生によるふるさとコンサート
            「よんでん文化振興財団」


  また、当社陸上競技部の活動を通じて地域のスポー
ツ振興に協力しているほか、地域の活性化のために、四
国内のサッカーｊ２チームや野球の独立リーグ（四国・
          などの地域スポーツを応援してい
九州アイランドリーグ）
ます。                                                                    よんでん阿波おどり広場で演舞するよんでんグループ連


                                        ■当社が応援する地域スポーツチーム一覧

        サッカー                   サッカー                 バレーボール           バスケットボール                野   球
    徳島ヴォルティス                   愛媛fc               四国eighty8queen   高松ファイブアローズ           四国・九州アイランドリーグ




                                                                                          よんでんcsrレポート2008●   56

             csr活動の7つの柱
     ⅶ 地域共生活動の推進



   社会とのコミュニケーションの推進

   よんでんグループふれあい旬間                                                                ■２００７年度の取り組み実績
     当社では、地域の皆さまに当社の事業                                                       区   分               回数・箇所       参加者数
                                                              社   文化財や福祉施設等の電気設備点検                380ヶ所
   活動をご理解いただくとともに、ふれあい・                                       会
                                                              貢   信号灯・カーブミラー・照明設備の点検・清掃           89ヶ所        1,500名
   交流を深めることを目的とした「ふれあい                                        献   地域清掃活動・樹木伐採等                    52ヶ所
                                                              活
                                                              動              合    計               521ヶ所       1,500名
     を、
   旬間」 １９５４年以降、毎年実施してい
                                                                  よんでんグループフェスタ                      1回        4,000名
  ます。                                                         地   街頭キャンペーン                         11回        2,000名
                                                              域
     グループ経営元年となる２００４年度から                                      共   合同施設見学会（発電所・工場・研究施設等）             6回         240名
                                                              生   スポーツ・コンサート・講演会等                  19回        3,500名
    「よんでんグループふれあい旬間」に
   は、                                                         活
                                                              動   地域行事参画等                           5回       13,320名
         グループ各社が一丸とな
   名称を変更し、                                                                   合    計                42回       23,060名
  って取り組むことによって、地域の継続的
  な発展を目指しています。
    ２００７年度は、 あなたと共に 未来を見
   つめるよんでんグループ をキャッチフレー
     １０月２０日から３１日までの間、
   ズに、              グルー
  プ企業２４社とともに、四国電気保安協会
                                                              ふれあい陸上教室【高知支店】
   の協力を得て文化財や福祉施設などの
   電気設備の点検を行うなど、四国各地で
   様々な社会貢献・地域共生活動を展開
  しました。

         「ふれあい旬間」
   ホームページ：
           http://www.yonden.co.jp/social/fureai/index.html
                                                              街路灯の寄贈【松山支店】       ふれあい人形劇【池田支店】            神社仏閣等の電気設備点検【徳島支店】


                                                                                                  ふれあい陸上教室に
                      の開催
        高知支店 「ふれあい陸上教室」                                                                           参加して

         高知支店では、当社の陸上競技部員と地元小学生
       が陸上教室を通してふれあう
                   「ふれあい四電高知陸上                                               高知市

       教室」
         を毎年開催しています。                                                         橋尾 和希君
         この行事は、実業団選手による技術指導や一緒に                                                 麻 央 ちゃん
       ランニングすることにより、小学生はもとより地域の陸上
       競技レベルの向上に寄与したいとの思いで、
                          ２００６年                                                  「 小学校の陸上クラブに入っているので四電の
                                                                             （和希君）
                                                                                            クロスカントリー競技場や
                                                                             ふれあい陸上教室に参加しました。
       度から開催しています。
                                                                             公式大会で使用する競技場を初めて走りとっても楽しかった
         第２回となる2007年度は、地元小学生約１００名が
                                                                             です。監督からスポーツに取り組む心構えなどをおしえてもらい
       参加。陸上競技部松浦監督による講話に続き、高知を                                              参考になりました。来年、中学校に入学したら陸上部に入って
       拠点に活躍している大森輝和選手らと一緒にランニン                                              中距離競技選手になりたいです。
       グし、走ることの面白さや楽しさを実感していただきました。                                          （麻央ちゃん）去年、運動会のリレー選手に選ばれました。
                                                                             もっと速く走りたくて陸上教室に参加しました。監督や選手に
         よんでんグループでは、今後とも社会の一員として地
                                                                             手の振り方や走る姿勢を教えてもらいよかったです。今年も、
       域に根ざした取り組みを積極的に展開していきます。
                                                                             リレー選手に選ばれるよう頑張ります。



57 ●よんでんcsrレポート2008

                                                                                                        c
                                                                                                        s
                                                                                                        r
                                                                                                        活
                                                                                                        動
                                                                                                        の
                                                                                                        7
                                                                                                        つ
                                                                                                        の
                                                                                                        柱


                                                                                                        ⅶ

次世代層への支援                                                                                                地
                                                                                                        域
                                                                                                        共
                                                                                                        生
                                                                                                        活
エネルギー教育                                                        高松支店                                     動
                                                                                                        の
   当社では、未来を担う子どもたちに、科学の不思議や                                   お ぎ                                       推
                                                                                                        進
エネルギー・環境問題に興味関心を高めてほしいとの                                      男木島の小学校で
思いから、四国内の小・中・高校などで様々な科学実験                                     出前エネルギー授業を実施
や模型などを使った出前エネルギー授業を実施してい
                                                               男木小学校の全校生徒は6年生が4人のみ。当日は全員が
ます。教育関係者のみならず、地域の皆さまからも広く
                                                              出前エネルギー授業を受け、電気の歴史や電気が送られる仕
知られる活動となってきており、2007年度は、参加者数
                                                                                 また、圧力鍋を使
                                                              組み、地球温暖化問題について学びました。
が2.5万人を超えました。
                                                              った蒸気タービン模型や火力・原子力発電所の模型を使って
                  ■出前エネルギー授業の実績                     （回/人）
                                                              発電の仕組みなどを学習したほか、備長炭や硬貨など身近な
  年度     ２００２     ２００３       ２００４    ２００５    ２００６   ２００７
                                                              材料を使った電池づくりや、液体窒素を使った超低温の実験も
  回数      ３３８     ３７５        ３４１     ４９６     ５７８     ６８４
                                                              体験しました。
  人数 １３,１７１ １５,７９７ １１,９６７ １５,９６６ ２１,２６８ ２５,５３８
                                                                        「家にある身近なもので電池ができるこ
                                                               参加した児童からは、
ホームページ：                                                              などの感想が聞かれました。
                                                              とにおどろいた」
「キッズミュージアム」 http://www.yonden.co.jp/museum/index.html
                                                               今後は、山間部の学校にも積極的に出向き、出前エネルギ
「エネルギー学習支援サイト」 http://www.yonden.co.jp/teacher/index.htm
                                                              ー授業を展開して行きたいと考えています。
インターンシップ※
   当社では、学生の職業意識の醸成と電気事業に対
                 ・高専などを対象
する理解促進などを目的に、大学（院）
にインターンシップを実施しています。
          ■インターンシップ受入実績（２００３〜２００７）
   年度      ２００３      ２００４       ２００５        ２００６    ２００７
   人数        25         25          23       24      ４０

     このほか、中学校・高校からの要請を受け、インターンシップ
             （２００７年度受入実績 計５２人）
     を実施しています。
※ 学生が一定期間企業で業務を体験すること。




従業員の社会活動支援
従業員ボランティア休職・休暇制度                                            表彰実績
   従業員による社会貢献活動への支援策の一環として、                                                      日頃
                                                             当社では、交通事故防止や共同募金活動など、
青年海外協力隊や、国・地方公共団体が運営する社                                     の活動が評価され、地域社会から表彰を受けています。
会奉仕活動などに長期にわたり参加する従業員に対して、                                  （2007年度表彰実績：事業所19ヵ所、個人24人）
1994年度からボランティア休職制度を導入しています。                                  このうち池田支店では、2007年4月、当社従業員が送
また、年次有給休暇とは別に、年間最大7日の休暇を取                                                       電線パトロール中
    「ボランティア休暇制度」
得ができる          を2002年度から導                                                       に 山 林 火 災を発
入しています。                                                                         見し、有効適切な
（ボランティア休暇制度の2007年度活用実績：3人）                                                      消火活動を行った
                                                                                       み   ま

                                                                                として、美 馬 市 消
裁判員休暇制度
                                                                                防 本 部 から感 謝
   裁判員制度に基づき、裁判員候補者・裁判員となっ
                                                                                状を受けました。
て裁判所に出頭する従業員を対象に、特別休暇制度を
2008年度から導入しています。
                                                            感謝状を受けた藤井氏、国安氏

                                                                                よんでんcsrレポート2008●   58

             csr活動の7つの柱
     ⅶ 地域共生活動の推進

        各事業所で地域活性化に向けた独自性のある取り組みを行っていますが、
     当社は、
         宇和島支店、
  その一例として、     新居浜支店、松山支店の取り組みを紹介します。


    宇和島支店        古民家再生プロジェクトの飛躍に向けて
   古民家再生モデル住宅
 「よんでん和み館」オープン
           なんよ
              日本の伝統や
     愛媛県南予地方には、
   地域の歴史を伝える古民家が数多く残っています。
            そうした古民家を快適な住環境を実 現
     宇和島支店では、
                       １２０社（２００８
  しつつ、後世に伝えていきたいという思いから、
   年４月現在）の工務店や設計事務所などの協賛店と共に、
                 を進めています。
  「南予の古民家再生プロジェクト」
                                           せいよ
                  ２００７年８月、愛媛県西予
     その充実・強化の一環として、
   市に築１４０年を超える古民家を電化リフォームした 古民家
   再生「よんでん和み館」をオープンしました。外観は建てられ
                                                                                 古い家によくみられる 「寒い・暗い・段
  た当時(江戸時代末期)の趣を残しながらも、内部は最新の                       松の無垢材を使用し、床暖房と蓄熱ファンヒー        差がある」というイメージを一掃した、明
   各種電化機器を導入し、電化住宅の快適さや、古民家の素                       ターを完備したリビング・ダイニグ             るくて清潔感溢れるサニタリールーム

   晴らしさを体験していただけるモデル住宅として、広く公開し
  ています。
              「古民家再生相談会」や、当社ス
    また、地元工務店による
       「ｉｈおためしクッキング」
  タッフによる           などの開催のほか、地域
           ギャラリーなどサークル活動の発表の場
   のイベント会場や、
     地域の方々への貸し出しも行っています。
  として、                 オープン以来、
                 自治体や他企業など、多方
   多くの皆さまにご来館いただき、
   面から関心を集めています。
                                                                   これまでに再生された古民
                                                     当プロジェクトも３年目を迎え、
                                                            そのうち、電化リフォームは約８割にのぼり
                                                    家は１００軒以上。
                                                      また、ホームページなどを通じて四国外からの移住が
                                                    ます。
                                                    実現するなど、南予地方から全国に発信する取り組みとして
                                                    成長しています。
                                                        ここ
                                                     今後も、         から古民家の電化リフォー
                                                          「よんでん和み館」
                                                    ム提案や、情報発信を進めていくと共に、古き良きものを残し
                                                    ていくことで地域の魅力を高め、地域活性化へ貢献していき
                                                    たいと考えています。

                                                                            ２４−２２４５
                                                    お問い合わせ先／当社宇和島支店 tel（０８９５）
                                                    ホームページ：「南予の古民家再生プロジェクト」 http://www.ko-minka.jp
                           「 i hおためしクッキング」
   よんでん和み館自慢のアイランド型オープンキッチン。                も好評
                                         （無料）




                            愛媛県西予市長      三 好      幹 二 さま
                              リサイクルや自然派志向、地産地消などの             すが、人口の流出や高齢化などの影響で空
                            意識が高まってきた昨今、
                                       「南予の古民家再               き家になったり、取り壊される家も少なくあり
                            生プロジェクト」
                                   は、時代の流れにマッチした              ません。
                                          その象徴で
                            良い取り組みであると思います。                        「よんでん和み館」
                                                                今後も、       から、古いものを
                            もある       が、
                              「よんでん和み館」 ここ西予市宇和                           自分の住む古民
                                                              後世へ残すことの大切さや、
                            町にオープンしたことは喜ばしいことです。                  古民家が残る南予地方の魅力への
                                                              家の価値、
                              かつて庄屋であった家や、古い農家が立                 を発信していただくとともに、一軒
                                                             「気づき」
                            ち並ぶ集落、江戸時代から残る古い町並み               でも多くの古民家を再生へと導き、地域活性
                            など、西予市にも多くの古民家が残っていま              化へ繋げていただきたいと期待しています。




59 ●よんでんcsrレポート2008

                                                                                 c
                                                                                 s
                                                                                 r
                                                                                 活
                                                                                 動
                                                                                 の
                                                                                 7
                                                                                 つ
                                                                                 の
                                                                                 柱


                                                                                 ⅶ

新居浜支店   よんでんグループフェスタ                                                             地
                                                                                 域
                                                                                 共
                                                                                 生
                                                                                 活
  新居浜支店では、
         「しあわせのチカラになりたい｣との         等専門学校や愛媛県総合科学博                                動
                                                                                 の
 キャッチフレーズのもと、
            よんでんグループのｐｒと、地域        物館など、地元団体の方々にも参                               推
                                                                                 進
 とのふれあいの場を兼ねたイベントとして、
                    「 夏休みよん        加いただき、子供たちに科学について興味を持ってもら
 でんグループフェスタ」
           を２００６年度から開催しています。       うためのイベントを併せて実施しており、地域貢献活動
  エネルギーのこと、鉄塔や変電所のこと、停電のこと、        の役割も果たしています。
 電化住宅のこと、
        そしてグループ企業の技術や取扱商            ２００７年は猛暑のなか、約１,２００名の方にご来場い
                       よ
 品の紹介など、多種多様な展示内容を盛り込んで、           ただき、盛大に開催することができました。
 んでんグループの取り組みについて、一度にまとめて           このイベントは、今後も地元団体と協力しながら、地
 知っていただく機会としています。                  域とよんでんグループとを結ぶイベントとして進化させて
  また、地元教育委員会の後援のもと、新居浜工業高          いきたいと考えています。




               多くの皆さまにご来場いただきました                        高所作業車の試乗体験




松山支店           まもるくんの会社・車 〜愛媛県警察が推進する活動に参加〜
        こども１１０番、

                     ２００６
  松山支店では、地域貢献活動の一環として、             カーを掲示するとともに、いざという場合に取るべき行
                「こども１１０番、
 年５月から、愛媛県警察が推進する       まも         動を定めたマニュアルを整備するなど、住民が安心して
 るくんの会社」制度に参加しています。                暮らせる地域づくりに寄与しています。
  この制度は、子供を犯罪から守り、安心できる地域社              「まもるくん」
                                   業務車両への     ステッカー掲示

 会を実現するため、事業所や店舗、車両などに愛媛県
             「まもるくん」の入ったステッ
 警察のロゴおよびマスコット
 カーを掲示し、避難場所として提供するとともに、子供
 が登下校中などに危険を感じて助けを求めてきた際に、
 一時的に保護し、警察や学校、保護者に通報するなど
 の活動を行うもので、県内の主な企業や団体、官公庁
 のほか、当社の宇和島、新居浜支店も参加しています。
  松山支店では、松山電気ビルのほか管内７事業所の
 正面玄関にプレートを、事業用の車両１０１台にステッ




                                                         よんでんcsrレポート2008●   60

     ｃｓｒアクションプラン
      一層信頼される企業づくりに全力を。
           「ｃｓｒアクションプラン」
        当社は、                 を策定し、
                       （ 活動計画）   それに則り取り組みを進めるとともにｃｓｒレポートへの掲載を
      通じて当社に係わる全ての皆さまに広くお伝えします。
        そして、様々なコミュニケーション機会を通じて頂戴したご意見・ご要望などに照らしながら、取り組みの進捗状況を
         その結果を次年度のアクションプランへ反映することで、更なるｃｓｒ活動の推進に繋げていくこととしています。
      確認し、



                     活 動 項 目                            2007年度の主な実施事項
                                            ○輸入燃料体の検査申請などプルサーマル計画を着実に推進
                                            ○坂出１号リプレース工事やｌｎｇ貯蔵タンクの建設工事等を計画どおり推進
                        設備の合理的形成と安定・効率的運用
                                            ○経年劣化設備に対する適切な修繕工事を継続実施
       ⅰ 電力の安定供給の遂行                         ○国の定期安全管理審査におけるａ評価の連続取得（伊方１、  ３号）
                        技術の維持･継承                       ノウハウ集などの文書の整備
                                            ○社員教育・訓練の充実、
                        防災対策                ○東南海・南海地震対策として被害軽減・早期復旧対策、復旧訓練等を計画どおり実施
                        事故停電の未然防止･早期復旧      ○事故停電時間を昨年度実績からさらに短縮
                                            ○社長の全事業所巡回などコンプライアンス意識の定着に向けた活動の実施
                        コンプライアンスの推進
                                            ○全従業員を対象としたｅ-ラーニングや各種研修の実施
       ⅱ コンプライアンスの推進
                        情報セキュリティの確保
                                                              ｅ-ラーニングの実施
                                            ○ハード面の各種情報漏えい対策の実施、
                        個人情報保護の徹底
                        地球温暖化対策の推進          ○ｃｏ２排出原単位実績：0.39kg-co2/kwh
                                            ○坂出発電所へのlng導入に向けた環境アセスメント手続きの完了（7月）
                        地域環境保全の推進
                                            ○環境諸規制に適切に対応
       ⅲ 環境保全活動の推進
                        循環型社会形成の推進          ○廃棄物有効利用率実績：99.6％
                        環境管理の推進             ○グループ環境管理目標の達成に向けた取り組みを着実に実施
                        環境コミュニケーションの推進      ○子供向け小冊子の発行（5月）や様々な環境コミュニケーション活動を実施
                                            ○金融商品取引法が求める内部統制システムの具体的構築
                        コーポレートガバナンスの充実・強化   ○業務セルフチェックの実施
                                            ○リスク管理規程の制定、危機発生時の一元的な連絡窓口の整備（3月）
       ⅳ 開かれた経営の実践                          ○「安全協定」に基づく愛媛県、伊方町への通報：計48件
                        情報開示の徹底
                                            ○ネガティブ情報を含む積極的な情報開示を継続
                                            ○投資家向け会社説明会、発電所などの施設見学会の実施
                        ｉｒ活動を通じた企業価値の向上
                                            ○投資家向けｈｐの整備、アニュアルレポートの発行
                                            ○ソリューションサービス提案採用件数：約700件
                                            ○全事業所を対象としたｃｓ向上研修の実施
       ⅴ お客さま志向の徹底      お客さま志向の徹底           ○あらゆる接点業務を通じたお客さまのご意見・ご要望の収集
                                            ○電化住宅累計採用戸数：13万戸突破
                                            ○光サービス「ピカラ」の契約者数が目標を達成（契約者数：47,335件）

                        従業員の尊重              ○シニア社員の雇用実績：43人
                                                                育児休職：１１人（対象者の取得率：１００％）
                                                                育児短時間・子育て支援フレキシブル勤務等：９人
                                            ○主な育児支援制度利用実績       出産休暇：１６８人
                        働きやすい環境づくり
                                            ○従業員意識調査の実施
                                            ○よんでんグループ各社における安全研修や相互パトロールなど安全諸活動の実施
                        労働安全衛生管理の徹底         ○健康管理個別指導の強化
       ⅵ 従業員活力の維持・向上                        ○労働時間の適正管理の継続実施

                        良好な労使関係             ○よんでんグループ労使懇談会における活発な意見交換の実施

                        人材育成の積極的な推進         ○階層別に体系化した教育を計画どおりに実施

                                            ○職場単位で活力ある職場づくりを推進
                        活力溢れる職場風土の醸成
                                            ○職場レクリエーション活動の活性化策の実施
                        地域振興活動の積極展開                      を更新（9月）
                                            ○「四国の工業用地のご案内」
                                            ○様々な地域共生活動を継続実施
       ⅶ 地域共生活動の推進      地域共生活動の推進
                                            ○よんでんグループふれあい旬間の開催（10月）
                        次世代層への支援            ○出前エネルギー授業の開催：684回


61 よんでんcsrレポート2008

                    2008年度の計画・目標                      掲載ページ
○伊方発電所の耐震安全性の強化
○プルサーマル計画の着実な推進
○坂出発電所ｌｎｇ導入工事の着実な推進
○長期にわたる安定供給維持のための工事の確実な実施                             ｐ１５〜２２
   ノウハウ、技術の維持・向上と確実な伝承
○知識、
○東南海・南海地震対策の着実な実施
○未然防止・早期復旧対策の高度化による事故停電時間の更なる短縮
○コンプライアンスに関する教育・研修等の充実
○グループ大でのコンプライアンスの推進
                                                      ｐ２３〜２６
○各事業所での個人情報、業務情報適正管理の徹底
○情報セキュリティに関する教育等の実施
○ｃｏ２排出原単位削減目標の達成に向けた施策の推進（2008年度目標0.39kg-co 2 /kwh）
○環境諸規制への対応の継続
○高濃度ｐｃｂ処理計画の策定など諸準備の実施
○廃棄物有効利用率の一層の推進
                                                      ｐ２７〜３８
○環境マネジメントシステムの更なる定着に向けた取り組みの推進
○植樹など環境コミュニケーション活動の一層の推進
○金融商品取引法が求める内部統制システムの整備・運用状況評価の実施
○業務セルフチェックの継続実施
○リスク管理の適切な推進
○伊方発電所における原子力関係情報の積極的公開の継続実施                          ｐ３９〜４２
○ネガティブ情報を含む積極的な情報開示の推進
○会社説明会、発電所などの施設見学会の実施
○投資家・アナリスト向け情報開示の充実・強化
○グループ一体となったソリューション営業力のさらなる充実
○各事業所でのｃｓ向上に向けた取り組みの一層の推進
○快適な暮らしに向けたきめ細やかな電化提案活動の展開                            ｐ４３〜４８
○ピカラ光サービスの積極展開
○「ビジネス・生活サポート」分野における積極的な取り組み
○シニア社員制度の積極的な運用・活用
○男女共同参画社会の推進に向けた施策の検討

○ワーク･ライフ･バランスの積極的な推進

○よんでんグループ一体となった安全管理の一層の充実
○特定検診・特定保健指導（メタボリック症候群対策）の円滑な実施
○労働時間の適正管理の推進                                         ｐ４９〜５４
○各種協議会を通じた労使間での積極的なコミュニケーションの実施

○自律型人材の育成を目指した教育研修の体系的な実施

○各事業所における活力ある職場づくりの一層の推進
○シンボルスポーツである陸上競技部活動の積極的な推進
○地域活性化に資する諸施策の検討
○各事業所における地域共生活動の継続実施
                                                      ｐ５５〜６０
○ふれあい行事の一層の充実
○次世代層へのエネルギー教育の継続実施、内容の拡充


                                                        よんでんcsrレポート2008   62

      みなさまの声を大切に

     よんでんのコミュニケーション活動
                          ニーズを機敏かつ的確にキャッチしながら、一人ひとりの声に真摯にお応
        皆さまとのコミュニケーションを通じて、
           当社および当社に係わる全ての人々が持続的な発展をしていくために重要であると考えています。
     えすることは、
           それぞれの皆さまのニーズにあった情報をパンフレットやホームページなどを通じてご案内するとともに、
        当社は、
     アンケートや懇談会などを通じて広くご意見を伺っています。


                     主なコミュニケーション手段                       主なコミュニケーションツール

                                                         ・ｙｏｎｄｅｎ ｎｏｗ（会社概要パンフレット）
         ・営業提案活動                                   冊子    ・素敵な暮らしのパートナーブック  （新たに
         ・集中受付センター等へのお問い合わせ                       ビデオ等
                                                          電気をお使いいただく方へのご案内）
         ・電気の検針、訪問活動                                     ・電化住宅をご提案する各種パンフレット
         ・ホームページ、携帯サイトの活用                                ・よんでんｃｓｒレポート
         ・住民意識調査などのアンケート                                 ・四国ｔｏｄａｙ（会社概要ビデオ）
                            との懇談会
         ・電力アドバイザー（当社モニターの方々）                            ・よんでんトピックス（事業活動紹介ビデオ）
         ・お客さま懇談会（地域有識者との対話）                             ・各種テレビcm
         ・よんでんプラザでの料理教室                           ホーム
         ・発電所等の施設見学会                              ページ    ・個人のお客さまへ
                                                         ・法人のお客さまへ


                                                                            お客さま
         主なコミュニケーション手段                 主なコミュニケーションツール

        ・地域清掃活動や電気設備                   ・ｙｏｎｄｅｎ ｎｏｗ（会社概要パンフレット）
         点検等のふれあい活動             冊子 等   ・ライト＆ライフ （広報誌）
                                       ・ルネサンス四国（地域情報誌）
        ・発電所等の施設見学会
                                       ・四国の工業用地のご案内
        ・原子力広報・広聴活動
                                       ・発電所等の各種パンフレット
        ・訪問対話活動                        ・ｅｎｅｒｇｙｆｏｒｔｏｍｏｒｒｏｗ、
        ・地域イベントへの参加                     次世代につなぐプルサーマル、         地域社会の皆さま
        ・ふれあいコンサート等の                    プルサーマルのはなし
         各種イベント                        （原子力発電の理解促進）
        ・インターンシップ                      ・よんでんｃｓｒレポート
                                       ・各種テレビcm
       （よんでんグループふれあい旬間）
                                ホーム    ・社会貢献活動への取り組み
                                ページ    ・工業用地navi
                                       ・原子力情報

                                                                       株主・投資家の皆さま
                                                   主なコミュニケーションツール

           ライト＆ライフ                                 ・決算短信・個別財務諸表
                                             冊子    ・有価証券報告書
                                                   ・ファクトブック
                主なコミュニケーション手段                      ・アニュアルレポート（日本語版・英語版）
                                                   ・株主のみなさまへ（報告書）
          ・株主総会                                    ・会社説明会資料
          ・個人投資家の皆さまへの説明会                          ・よんでんｃｓｒレポート
          ・アナリスト・機関投資家の皆さまへの説明会             ホーム
                                            ページ    ・株主・投資家のみなさまへ
          ・発電所等の施設見学会
                                                   ・メール配信

                                                                     アニュアルレポート




63 よんでんcsrレポート2008

              出前エネルギー授業
                                              よんでん環境保全活動レポート

                                                                  let's eco life!

    主なコミュニケーション手段              主なコミュニケーションツール

                                       ・よんでん環境保全活動レポート
    ・環境懇話会                      冊子
    ・次世代層へのエネルギー教育            パンフレット等 ・let's eco life!
                                       （環境保全活動紹介パンフレット）
    ・植樹活動、森林整備活動
                                       ・北極で最後の一頭になった白クマ
    ・発電所等の施設見学会                             （子供向け小冊子）
                                        からキミへ
    ・地域清掃活動                            ・よんでんｃｓｒレポート
                               ホーム
   （環境月間）
                               ページ                                子供向け小冊子
                                       ・環境問題への取り組み


環境コミュニケーション
                              主なコミュニケーション手段                主なコミュニケーションツール


                          ・経営層による職場巡回
                          ・上司との面談（人事評定制度）                          ・ｗｈｙ？ｙｏｎｄｅｎ
                          ・従業員意識調査                         冊子 等    （入社案内）
                          ・職場自主活動                                  ・よんでんｃｓｒレポート
                          ・職場レクリエーション活動
         従業員              ・労使懇談会、組合による職場懇談会
                                                           ホーム
                                                           ページ     ・採用情報
                          ・ライフプランやメンタルへルスなどの
                           各種相談




 取引先の皆さま
                主なコミュニケーション手段

                     ・お 取 引

                主なコミュニケーションツール
                                                                   労働組合主催のスポーツ大会

                     ・資材取引のご案内
              冊子 等   ・資材調達情報の窓口公開                  ◆アンケートのお願い
                     ・よんでんｃｓｒレポート
                                                     皆さまとのコミュニケーションをさらに図るため、
              ホーム                                  巻末にアンケート用紙を添付していますので、皆
              ページ    ・資材調達情報
                                                   さまのご意見・ご感想をぜひお寄せください。
                                                     いただいたご意見・ご感想は、当社の今後の
                                                   csr活動やレポート作成に活かしてまいります。




                                                                              よんでんcsrレポート2008   64

      みなさまの声を大切に
      電力アドバイザー懇談会

     ご参加いただいた
     「電力アドバイザー」
                         松山支店
              （50音順）
                         当社は、地域の皆さまから当社に対するご意見やご要望などをいただくため、各事業所において
                                    を開催しています。
                        「電力アドバイザー懇談会」       その一例として、2008年6月に開催した松山支店の
                        懇談会について紹介します。
                         皆さまからいただいた貴重なご意見を今後の当社の事業活動に活かしてまいります。


                        〈いただいた主なご意見〉
      一色    敏 徳 さま      環境保全について
         愛媛新聞
      広告局広告部 副部長        ●小学校ではごみ処理場の見学を行い、子どもにとって環境問題に取り組む良い動機付けとなって
                         いる。四国電力でもエネルギー環境教育をより積極的に行ってほしい。

                        ●グリーン電力基金は主婦の感覚では高すぎる。一口あたりの金額を下げるなどして加入しやすく
                         してほしい。

                        ●四国電力で発電した電気の一部を四国外へ送電していると聞いたが、発電量を減らした方が
                         co 2の削減に繋がるのではないか。
      大江    章 吾 さま
         砥部町役場
         総務課 係長           ●今後とも当社自ら小･中学校への出前エネルギー授業を継続的に実施するとともに、施
                           設見学をはじめとする体験活動や教育用ツールの拡充など、各学校が充実したエネル
                           ギー教育を行えるよう、必要な支援を推進していきます。 （p58「エネルギー教室」参照）

                          ●グリーン電力基金の毎月一口500円という金額は、諸外国の実績も参考に、参加者の
                                                  いただいたご意見は今後の参考とし
                           負担にならない程度ということで設定したものです。
                           て承ります。
      大 野 美 智 子 さま
         松山消費者            ●当社は、本州への連系線を通じて他の電力会社と電気の融通を行っており、全国大で
        四つ葉グループ
                           設備の効率的な利用を行うことで、経済性の確保やco 2の削減などにつながっています。
                           また、融通によって全国的な電力需給の安定化に協力しています。


                        情報提供について
                                         もっと情報提供を工夫してほしい。
                        ●お得な料金メニューのお知らせなど、

                                                   もっと
                        ●四国電力とは月に一度の検針票でしか接点を感じられない。 「顔」が見えるような取り組みを
      越智    美 春 さま
      npo子育てネットワークえひめ    積極的に行ってほしい。
            理事


                                 テレビコマーシャルなどを通じて、今後より一層お客さまにとって分かりや
                          ●ホームページ、
                           すい情報提供を行うよう努めていきます。

                          ●各事業所で料理教室や各種イベント・講座などを行っていますが、今後ともお客さまと
                           直接ふれあう機会を増やしていきたいと考えています。

       戒田     淳 さま
       松山聖陵高等学校
          校長




      重松    吉 史 さま
    愛媛県 中予地方局総務企画部
       総務県民課 係長



65 よんでんcsrレポート2008

                                                 田 中 好 治 郎 さま
                                                  四国乳業本社工場
                                                   工務課 課長

原子力発電所の安全対策について
●耐震安全性は問題ないとのことだが、具体的にどの程度の地震までは問題がないのか。

                    どのような取り組みを行っているのか。
●放射能漏れが発生した場合の対策について、



                               なお、新たな知見が出
 ●耐震安全性は、考えられる最大の地震を想定し、評価しています。
                                                   岡   正 直 さま
  た場合は、それを踏まえた耐震安全性評価を都度実施し、安全性に問題がないことを            伊予市役所
                                                    総務課 課長
  確認しています。
  現在、耐震指針の改訂や新潟県中越沖地震を踏まえて耐震安全性を再評価しており、
  2008年7月に伊方発電所3号機の最終報告を、2009年2月に1･2号機の最終報告を行う
  予定です。

 ●伊方発電所では万全の安全対策を講じていますが、万が一災害が発生した場合は、国、
                                      また、
  自治体、当社などがオフサイトセンターを中心に一体かつ迅速に対応を行います。
  緊急時に備えて定期的な防災訓練も行っています。                          森   正 義 さま
                                                  アイソウ伊予本店
                       （p17、18「 原子力発電の取り組み」参照）      総務部長




電力自由化について
●諸外国のように自由化によって停電が増えることのないようにしてほしい。

●高圧供給以上が自由化になったといっても、四国電力以外に供給事業者はいないのではないか。
                                                 中 塚 眞 喜 子 さま
                                                     南海放送
                                                    アナウンサー
 ●自由化がいかに進展しても、今後も電気の安全かつ安定的な供給を大前提とした取り組
  みを推進していきます。

 ●現在は、当社区域内で他の事業者から電気を購入されているお客さまはいませんが、今
  後も省エネ診断などのソリューションサービスを積極的に推進し、当社を選択していただ
  けるよう取り組んでいきます。    （p43「お客さまの「課題」解決を目指して」参照）

                                                 西影    永 治 さま
                                                  伊予商工会議所
                                                 中小企業相談所 所長




                                                 山 内 加 奈 子 さま
                                                     愛媛大学
                                                 教育学部 産学官連携研究員



                                                   よんでんcsrレポート2008   66

   第三者意見


   香川大学大学院                               トップメッセージには、企業理念として「地域との共生」
   地域マネジメント研究科                                        また、
                                        が揺るぎなく明示されています。 ｃｓｒ推進体制に関
    い   はら     みち   よ
                                           ｃｓｒに係る諸活動を全体的な視点から推進する
                                        しては、
   井原          理 代 教授
                                        ための組織が明らかにされています。
   1985年    香川大学経済学部 教授
                                           ｃｓｒ活動の内容や状況については、経済・環境・
                                        そして、
   2002年    同経済学部長（〜2004年3月）
   2004年    大学院地域マネジメント
                                        社会の一般的な区分ではなく、四国電力として取り組む
            研究科開設とともに同教授・                     「7つの柱」
                                        べき重点課題を    として定め、その観点からとり
            研究科長    現在に至る。
                                        まとめるという特色がみられるところですが、その特色が
   専    門   会計学
                                        昨年から継続されることによって、四国電力ならではのｃｓｒ
                                        活動が分かりやすくなっているように思われます。


                                         さらに、ステークホルダーとのコミュニケーションについ
       ｃｓｒの推進に対する時代と社会の要請が益々強まる                            「読みやすく、
                                        ては、今回のレポートで特に力を入れている
  なかで、地域社会の中核企業である四国電力の「ｃｓｒ             読まれるレポート」づくりの姿勢から、望ましい状況にある
  レポート２００８」が、その要請に呼応するように昨年版を           と認識します。
   一層工夫・充実させて発行されました。
               ｃｓｒに関わる新しい情 勢や動きが
        本レポートには、                         このように本レポートは評価されるものと考えますが、
   新鮮に反映されていると同時に、全体的に、現場からの            さらなる期待を２点あげたいと思います。
   活き活きとした声の拡充や、紙面のビジュアル化によって                 ｃｓｒ活動の全社的な推進方法を明示して
                                         その１つは、
                  「 地 域と共に、未 来の
   読みやすいものとなっています 。                     はどうかということであり、いま１つは、ステークホルダーと
         というトップメッセージのもと、
   活力づくりを」             このように多様          のコミュニケーション強 化のために、本レポートを有 効
  なステークホルダーにとって読みやすく、親しみやすい             活用し、電力アドバイザー懇談会などの話題として採り上
  レポートづくりがなされたことをうれしく受け止め、評価す           げたり、読者アンケートの意見をどう反映させたかを掲載
  るものです。                                いただけたらということです。


               一般に、
       ｃｓｒレポートは、          ｃｓｒ推進体制、
                  トップメッセージ、                         「地域との共生」
                                         そこに実現される、地域と      を基本理念
  ｃｓｒ活動、およびステークホルダーとのコミュニケーション          とする四国電力との双方向コミュニケーションの拡がりは、
                       とすれ
  に関する情報開示が重要な視点だといわれます。                地域そのものの活性化に大きく寄与するものと期待する
    「よんでんｃｓｒレポート」
   ば、           は高く評価できると考えます。          ところです。



        第三者意見を受けて
            香川大学大学院で四国地域の活性化という課題に                   レポート内容をさらに充実
                                        提案をいただいておりますが、
        取り組まれている井原教授には、昨年に引き続き、大変       させ、様々な機会でコミュニケーションツールとして有効
                   ありがとうございました。
        貴重なご意見をいただき、                    活用していくとともに、頂いたご意見の反映部分を明示
            今回のレポートでは、写真や図表の活用、従業員など    するなど、双方向コミュニケーションの充実を図ってま
        の声の拡充により、読みやすいレポートづくりを心がけま      いります。
        したが、井原教授にもその点を評価していただいており
        ます。                                     四国電力株式会社
            また、
              ｃｓｒ活動について、重点課題としての
                               「７つの柱」           取締役副社長
                                                総合企画室長
        の観点から取りまとめることにより、活動状況が分かり
        やすいとの評価をいただいておりますが、今後、活動の               千 葉   昭
        全社的な展開状況に関して読者により分かりやすくお
        伝えする工夫を重ねてまいりたいと考えています。
               ステークホルダーの皆さまとのコミュニケー
            さらに、
        ション強化のために、本レポートを有効活用することのご




67 よんでんcsrレポート2008

 会社概要


                                                         ■会社概要（２００８年３月３１日時点）


  設立年月日                                                1951年5月1日                            供給設備           水力発電所                 58ヵ所           1,141千kw

  資本金                                                       1,455億円                                        火力発電所                  4ヵ所           3,501千kw

  発行済み株式総数                                               243,086千株                                         原子力発電所                 1ヵ所           2,022千kw

  株主数                                                       129,003名                                      その他                     2ヵ所                1千kw

  総資産                                                  1兆3,643億円                                           合計                    65ヵ所           6,665千kw

  お客さま数                      電       灯                      2,442千口                                        送電線（電線路こう長）                             3,375km

 （契約口数）                      電     力                          421千口                                                    （回線延長）                      6,348km

                                 計                          2,863千口                                        変電所                  207ヵ所           1,991万kva

  販売電力量                      電       灯                 9,651百万kwh                                          変換所                    1ヵ所             140万kw

 （2007年度）                    電     力                19,618百万kwh                                            配電線（電線路こう長）                           44,664km

                                 計                  29,269百万kwh                                                        （ 電 線 延 長 ） 164,943km

                            その他（他電力への送電等） 7,868百万kwh

                             合       計              37,137百万kwh


    ■販売電力量（電灯＋電力）の推移                                            ■売上高の推移                                                     ■従業員数の推移
（億kwh）                                             （億円）                                                        （人）
   300                                   292.7      6,000                                                      5,500

                         279.7   281.6                                                      5,567                               4,892
   280                                              5,600                                                      5,000    4,872
                 272.1
         262.7                                                      5,274           5,261
                                                                            5,201                                                       4,433    4,432   4,445
   260                                              5,200   5,119                                              4,500

   240                                              4,800                                                      4,000

   220                                              4,400                                                      3,500

   200                                              4,000                                                      3,000
         2003 2004 2005 2006 2007（年度）                       2003 2004 2005 2006 2007（年度）                                2003 2004 2005 2006 2007（年度）


                                                       ■主要事業場・設備（２００８年３月３１日）



                                                                                      本四連系線［電源開発（株）］                             本店
                 ［凡例］                                                                                                   坂出
                                                                                                                                   高松支店

            水力発電所（2万kw以上）                                                     北松山            新居浜支店                                高松
                                                                                        西条                                                      鳴門淡路線
                                                                                壬生川                    池田支店 麻
            火力発電所                                                                                   東予 三島               讃岐                          （株）］
                                                                                                                                                ［関西電力
                                                                                                                                 香川 大川
                                                                             松山
                                                               松山支店                         西条                                           鳴門
            原子力発電所                                                                                       松尾川第二             井川
                                                                        川内              本川                                  阿波
                                                                                                         松尾川第一                                      徳島支店
            送電線（50万v）                             伊方
                                                       大洲                                                                                   国府
                                                                柳谷                                                                                       阿南
                                                                                     分水第一                 平山
            送電線（18万7千v）                                                                                                    蔭平                            橘湾
                                                                      面河第三
                                                                          大渡                                                        広野
                                                                                                    高知
            交直変換所                                                           高知支店
                                                         広見                                                                                阿南変換所
                                                 宇和島支店
            変電所（50万v）                                                                                           奈半利川            阿南紀北直流幹線
                                                                                                                                    （株）、電源開発（株）］
                                                                                                                                ［関西電力
            変電所（18万7千v）
                                                            中村支店
            本店・支店




ホームページ：「会社概要」 http://www.yonden.co.jp/yonden/index.html



                                                                                                                                         よんでんcsrレポート2008         68

      財務関連データ                                                                                                 連結                           単独




      ●営業利益                                                                                       ●経常利益
          800
       （億円）                                                                                           500
                                                                                                   （億円）
                                                                                                                               445 453
            700                                                                                        450     408
                                                                                                                                                               435             437
                                                                                                                                               396 391                 402             396
                   599             608 610                         602                                 400             378
            600           568                                             562      542
                                                   531 521                                             350
                                                                                          496
            500                                                                                        300
            400                                                                                        250
            300                                                                                        200
                                                                                                       150
            200
                                                                                                       100
            100                                                                                         50
              0                                                                                           0
                    2003            2004            2005            2006            2007（年度）                    2003            2004            2005            2006            2007（年度）



      ●当期純利益                                                                                      ●純資産額
          290
       （億円）                                                                                          4,500
                                                                                                  （億円）
                                          281                      282                                                         3,865           3,934           3,902
            280                                           278                                         4,000    3,792                                                           3,739
                   274                             276                                                                                 3,526           3,597           3,539
                                                                                                      3,500            3,466                                                           3,406
            270                    269
                                                                                   264                3,000
            260                                                           258                         2,500
                          254
            250                                                                                       2,000
                                                                                          242         1,500
            240
                                                                                                      1,000
            230                                                                                         500
            220                                                                                           0
                    2003            2004            2005            2006            2007（年度）                    2003            2004            2005            2006            2007（年度）



      ●1株当たり純資産額                                                                                  ●1株あたりの配当額
       （円）1,800                                                   1,635
                                                                                                       60
                                                                                                     （円）
                                                  1,600                           1,627
          1,600   1,479           1,536                   1,465           1,485           1,472                    50             50              50              50              50
                          1,354
                                          1,404                                                          50
          1,400
          1,200                                                                                          40
          1,000
                                                                                                         30
            800
            600                                                                                          20
            400
                                                                                                         10
            200
              0                                                                                           0
                    2003            2004            2005            2006            2007（年度）                    2003            2004            2005            2006            2007（年度）



      ●1株当たり当期純利益                                                                                 ●自己資本比率 ※1
          140
        （円）                                                                                          （％）29                        28.3
            120                                   110.17111.01
                                                                  116.83          113,46                 28
                  105.04 97.61    105.30110.62                          106.67          103,42                                                                    27.1
            100                                                                                                    26.9                           26.9
                                                                                                         27                                                                       26.3
             80                                                                                                                   27.0
                                                                                                         26
             60
                                                                                                                   25.8
                                                                                                         25                                       25.6            25.6
             40                                                                                                                                                                   25.0
             20                                                                                          24

              0                                                                                          23
                    2003            2004            2005            2006            2007（年度）                    2003            2004            2005            2006            2007（年度）



      ●配当性向 ※2                                                                                    ●ｒｏａ※3
           60
         （％）                                                                                           6.0
                                                                                                     （％）
                     51.2
                                                                     46.9            48.3
             50                      45.2            45.0                                               5.0                       4.6
                                                                                                                   4.2                                            4.2
                                                                                                                                                  3.8                             3.8
             40                                                                                         4.0                       4.4
                                                                                                                   4.2                                            4.0
                                                                                                                                                  3.8
             30                                                                                         3.0                                                                       3.6

             20                                                                                         2.0

             10                                                                                         1.0

              0                                                                                         0.0
                    2003            2004            2005            2006            2007（年度）                    2003            2004            2005            2006            2007（年度）


             ※1 自己資本比率（％）＝株主資本（純資産）／総資本（総資産）×１００［安定性をはかる指標］
             ※2 配当性向（％）＝１株当たり配当額／1株当たり当期純利益×１００
                  （％）＝当期営業利益／総資産×１００［収益性をはかる指標］
             ※3 ｒｏａ



69 よんでんcsrレポート2008

本冊子についてのご意見・お問い合わせは、以下までお願いいたします。
四国電力株式会社        総合企画室      経営企画部
〒760-8573   香川県高松市丸の内2番5号
                                           ｉ
〔ｔｅｌ〕087-821-5061（代表） 〔ｆａｘ〕087-825-3018 〔ｅｍａ ｙｏｎｄｅｎｇｐｃｓ
                                            ｌ〕                ｃｏ．
                                                      ｒ＠ｙｏｎｄｅｎ． ｊｐ
本冊子は当社ホームページでもご紹介しています。

    ｈ
〔ｕｒｌ〕ｔ                   ｐ/ｃｓｒ/ｉ
      ｔｐ：//ｗｗｗ.ｙｏｎｄｅｎ.ｃｏ.ｊ          ｔｍｌ
                               ｎｄｅｘ.ｈ
発行年月 2008年7月




            〒760-8573 香川県高松市丸の内2の5                                   〒790-8540 愛媛県松山市湊町6丁目6の2
本       店                                              松 山 支 店
             （087）821-5061                                            （089）941-6111 0120-410-452

            〒770-8555 徳島県徳島市寺島本町東2丁目29                               〒798-0033 愛媛県宇和島市鶴島町1の28
徳 島 支 店                                                宇和島支店
             （088）622-7121 0120-564-552                               （0895）22-4733 0120-410-582

            〒778-8504 徳島県三好市池田町シマ930の3                               〒792-0023 愛媛県新居浜市繁本町9の32
池田 支 店                                                 新居浜支店
             （0883）72-7500 0120-410-778                               （0897）37-2101 0120-459-789

            〒780-8545 高知県高知市本町4丁目1の11                                〒760-8501 香川県高松市亀井町7の9
高 知 支 店                                                高 松 支 店
             （088）822-9211 0120-410-430                               （087）831-0211 0120-410-761
                                                                     〒100-0005 東京都千代田区丸の内1丁目3の1
            〒787-8691 高知県四万十市中村大橋通6丁目9の21
中 村 支 店                                                東 京 支 社       東京銀行協会ビルヂング18階
             （0880）34-2161 0120-410-787                               （03）3201-4591



                                                                                           よんでんcsrレポート2008   70

