よ んで ん グ ル ープ c s r レ ポ ー ト 2 0 1 1

            よんでんグループのcsr                          ※１



                         「 地域と共に生き、地域と共に歩み、地域と共に栄える」
               よんでんグループでは、                         という基本精神のもと、
             広く社会に対する責任（csr）を果たし、貢献するさまざまな活動を通じてステークホルダーの皆さま
                 株主・投資家の皆さま、
            （お客さま、            従業員、
                           取引先、      との信頼関係の構築に努めています。
                                 地域社会）               「皆さまから
                       の徹底を通じて基本精神の実現につなげていく、
             信頼される企業づくり」                    そのためのさまざまな取り組みが
            よんでんグループのcsr活動です。




              編集方針

             ●発行の目的
             よんでんグループのｃｓｒ活動の状況や考え方を、ステークホルダーの皆さまにわかりやすくご報告し、広く
             ご意見をいただくことを目的として、本レポートを毎年発行しています。
             ●報告期間
                                   なお、一部、発行までの最新の情報についても掲載しています。
             2010年度の活動実績をもとに作成しています。

             ●報告範囲
                                                をご参照ください。）
             四国電力株式会社およびグループ会社（詳細はｐ54「よんでんグループ一覧」

             ●参考としたガイドライン
             ｃｓｒレポートの国際的なガイドラインであるｇｒｉ※2の「サステナビリティ･リポーティング･ガイドライン
                 を参考にしています。
            （第３版）」

             ●発行時期／毎年７月末発行

             ●他の主な報告対象分野とツール

              環境情報をご紹介                                       財務情報をご紹介




               よんでんグループ                                       四国電力
               環境保全活動レポート                                     アニュアルレポート
              （7月末発行）                                        （8月発行予定）

               ホームページ
                    「よんでんグループ環境保全活動レポート」                           「アニュアルレポート」
                                                              ホームページ
               トップ   エネルギー・環境−環境問題への取り組み    環境保全活動レポート        トップ   会社情報−ｉｒ情報・株式情報   ｉｒ資料室   アニュアルレポート




             ■お問い合わせ先
                                                           ● 免責事項
             四国電力株式会社 総合企画室 経営企画部                          本レポートには、四国電力株式会社およびグループ会社の過去と現在
                                                           の事実だけではなく、将来の業績に関する記述が含まれています。こう
             〒760-8573 香川県高松市丸の内2の5
                                                           した記述は、記述した時点の情報に基づいた仮定や判断であり、経営
             tel：087-821-5061（代表） fax：087-825-3018
                                                           環境など前提条件の変化などに伴い修正する可能性があります。読者
             e-mail：yondengpcsr@yonden.co.jp               の皆さまには、以上をご了承いただきますようお願い申し上げます。


                                                           「企業の社会的責任」
             ※１ csr･･･corporate social responsibilityの略で、一般に        と訳されている。
             ※２ gri（gｌobal reporting intiative）･･･持続可能性報告書の国際的なガイドラインを立案し、普及させることを目的としたオランダに本部を置く国際非営利団体。
                企業、非営利団体、会計士団体、投資機関、労働組合など多様な関係者が参画し、1997年秋から活動している。




01   よんでんグループcsrレポート2011

㼕㼚㼐㼑㼤    㻯㻿㻾㻌㼞㼑㼜㼛㼞㼠㻌㻞㻜㻝㻝
        㻜㻝 編集方針
        㻜㻞 目次
        㻜㻟 トップメッセージ
             四国電力株式会社 取締役社長   千葉 昭
        㻜㻡 よんでんグループビジョン 〜しあわせのチカラになりたい。〜
        㻜㻢 よんでんグループのｃｓｒ
        㻜㻣 四国電力からのご報告
              特集




        㻜㻥      地域とともに６０年
    ＜csr活動の７つの柱＞

        ○
        㻝㻟 ⅰ 電力の安定供給の遂行

        ○
        㻞㻝 ⅱ コンプライアンスの推進

        ○
        㻞㻟 ⅲ 環境保全活動の推進

        ○
        㻟㻝 ⅳ 開かれた経営の実践

        ○
        㻟㻡 ⅴ お客さま志向の徹底

        ○
        㻟㻥 ⅵ 従業員活力の維持・向上

        ○
        㻠㻟 ⅶ 地域共生活動の推進

        㻠㻣 ｃｓｒアクションプラン
        㻠㻥 皆さまの声を大切に
             ○電力アドバイザー会議

             ○主なコミュニケーション方法一覧

        㻡㻝 会社概要（四国電力）
        㻡㻞 主要事業場・設備／財務関連データ
        㻡㻟 第三者意見
        㻡㻠 よんでんグループ一覧


                                           よんでんグループcsrレポート2011   02

         トップメッセージ




        社長の千葉でございます。
         この度の東日本大震災によりお亡くなりになられた方々のご冥福をお祈り申し上げるとともに、被害を
                                 また、東京電力福島第一原子力発電所の事故
        受けられた皆さま方に、心からお見舞いを申し上げます。
        および放射性物質の漏洩が発生した事態を、原子力発電に携わる者として極めて重く受け止めるとともに、
        一刻も早く収束することを切に願っております。



        “東日本大震災を踏まえて”

                 今回の事故を受け、
          誠に残念ながら、       原子力発電                     一朝一夕に
                                   今回の震災の影響は余りにも大きく、
        ならびに電力会社に対する社会の信頼は大きく     皆さまの不安が払拭できるとは思いませんが、
           かつてない厳しい目が向けられております。
        揺らぎ、                      こうしたご意見を真摯に受け止めながら、安全・
          当社においても、伊方発電所周辺住民の皆さま   安心レベルのさらなる向上に向けてハード・ソフトの
            当然のこととして
        などから、      「福島のような事故が     両 面から必 要な施 策を講じ、地 域の皆さまの
        起こることのないよう、しっかりと安全対策を                        誠意を
                                  不安を少しでも和らげることができるよう、
        講じてもらいたい」などといった声が数多く寄せ    尽くした丁寧な対応で着実な信頼回復につなげて
        られております。                  いきたいと考えております。




03   よんでんグループcsrレポート2011

“次なる６０年に向けて”

 当 社 は 本 年 5 月1日に創 立 6 0 周 年を迎え                     「よんでん
                                     最後になりますが、本レポートは、
ました。私たちよんでんグループは、
                「 地域と共に             グループのｃｓｒ活動」をできるかぎりわかり
生き、地 域と共に歩み、地 域と共に栄える」の             やすく、かつ広くステークホルダーの皆さまに
     創立以来、
精神のもと、   その時どきの課題・ニーズに                       ご覧いただいた皆さまから
                                    ご紹介するとともに、
真正面から向き合いながら、電気の安定供給を               の声を今後の活動に反映してゆくことを目的に
通じて地 域 の 発 展 に 貢 献 できるよう努 めて        作成しております。
まいりました。
      今回の震災を受けて、
               今後、
                 エネルギー               是 非ご一 読いただき、忌 憚のないご意 見・
政策の見直しも検討されることになるかと思い               ご感想などを賜りますよう、お願い申し上げます。
ますが、いかなる時代環境にあろうと、暮らしや
産業に欠かすことのできない電気を安定的に
お届けすることは、当社グループの不変の責務
であります。
 創立６０周年の節目にあたり、低炭素社会の
実 現 に 貢 献 す るとい う 時 代 の 要 請 に 応 え
ながら、良質で低廉な電気を安全に安定的に
供 給するという社 会 的 使 命を確 認し、新たな
時代に向けて改めてスタートをきりたいと思って
おります。


              「 公益の心」に
 よんでんグループの全社員が、
支えられた使 命 感を胸 に、お 客さま・地 域 の
            「しあわせのチカラ」
皆さまから信頼・支持され、        で
あり続 けられるよう、しっかりと取り組 んで
                                        2011年7月   四国電力株式会社
                  よんでん
まいりたいと思いますので、皆さまには、                               取締役社長
グループに対し、なお一層のご理解とご支援を
お願いいたします。




                                                    よんでんグループcsrレポート2011   04

                                   〜
        よんでんグループビジョン 〜しあわせのチカラになりたい。
         2011年2月に発表した新たな「よんでんグループビジョン」は、今後20年程度を見据えて取りまとめたものであり、
        これを羅針盤によんでんグループの全社員が意識を合わせ、 お客さまや地域の皆さまの 「しあわせのチカラ」であり続け
        られるよう、取り組んでまいります。




                                                       よんでんグループの使命・存在意義
                                              エネルギーを中心として、人々の生活に関わる様々なサービスを、
                                     四国電力グループは、
                                     高い品質で提供し続けることにより、快適・安全・安心な暮らしと地域の発展に貢献
                                     します。



                                                                   「3つの視点」
                                           よんでんグループビジョンを実現していく上で重視する
          信頼のよんでんグループブランドのさらなる向上




                                      環境適合                    地域共生                      未来創造

                                                      グ
                                                  よんでんグループの目指す将来像

                                     暮らしを支えるマルチユーティリティー企業グループ

                                     私たちは、四国地域を基盤に、お客さま
                                                                                総合エネルギー分野
                                     から最も信頼されるパートナーとして、
                                     エネルギーから情報通信、ビジネス・
                                     生活サポートまで、多様なサービスを                                      ビジネス・
                                     ワンストップで提供できる企業グループ                      情報通信分野
                                                                                          生活サポート分野
                                     への変革・成長を目指します。
                                                                                  〈3つの事業分野〉




                                      よんでんグループビジョンを             よんでんグループビジョンの実現に向けたアクションプラン：
                                           「3つの挑戦」
                                     実現するための                              （2011〜2015年度）に掲げる数値目標
                                                               「中期経営構想2015」
                                                                総合目標




                                     「電気」
                                   （1）   を中心とした低炭素な                          → 総資産利益率（roa）：5年間平均で4.0％以上
                                      エネルギー社会実現への貢献                          → 自己資本比率：各年度末25〜30％
                                     ①時代に適合する電源ベストミックスの                      → キャッシュフロー：5年間累計で6,300億円以上
                                                                ﹁3つの挑戦﹂




                                      追求と安全・安定運用
                                                                             → ゼロ・エミッション電源比率50％以上の確保
                                     ②信頼の電力ネットワークの形成                         → 原子力設備利用率85％（5年間平均）の達成
                                              「電化シフト」
                                     ③生活・産業における     の
                                      さらなる推進                                 → 5年間累計の電力販売拡大量：10億kwh以上
                                                                      への対応




                                                                             → 電気事業以外の売上高：5年後に750億円程度
                                   （2）電気事業以外における
                                                                               の規模を確保
                                     付加価値創出への絶えざる挑戦                          → 海外ipp事業の新規案件開拓：5年間で既参画
                                                                               プロジェクトと同程度
                                   （3）次代を切り拓く人財基盤の強化



             「経営方針」トップ
        ホームページ                        会社情報−ir情報・株式情報   経営方針




05   よんでんグループcsrレポート2011

よんでんグループのcsr

よんでんグループ行動憲章
 私たちよんでんグループは、地域と共に生き、地域と共に歩み、地域と共に栄えるとの基本精神のもと、事業活動に深く
係わり、これを支えていただいている全ての皆さまとの信頼関係をより強固なものとし、広く社会に対する責任を果たして
いくことが、企業グループとして成長・発展し続けるために必要不可欠であると考えます。
 よんでんグループの役員および従業員は、法令を遵守し、企業倫理を徹底するとともに、透明性が高く開かれた事業
活動を遂行することを基本に、                  社会からのご期待に応え、
               以下の基準に則り行動することにより、          一層信頼される企業づくり
に全力を尽くします。


   − お客さまと共に −
     ◎お客さまのご満足を第一に、社会に有用な商品およびサービスを、安全性に十分配慮して、誠実に提供
      いたします。
     ◎特に電気の供給に当たっては、電気事業者としての社会的使命のもと、良質で安価な電気エネルギーを、
      安全かつ安定的にお届けします。
   − 株主・投資家の皆さまと共に −
     ◎長期的かつ継続的な企業価値の向上を目指し、健全かつ透明な事業活動を行います。
     ◎株主・投資家の皆さまに対し、積極的かつ正確な情報開示を行います。
   − 取引先の皆さまと共に −
     ◎全ての取引先の皆さまが、対等の立場にある良きパートナーであることを認識し、公正にして自由な取引
      を行います。
   − 従業員と共に −
     ◎個々の従業員の人格と個性を尊重します。
     ◎安全で働きやすい職場環境を確保し、明朗にして自由闊達な企業風土をつくります。
   − 社会と共に −
     ◎社会の一員として、地域社会の発展のために貢献します。
             健全かつ正常な関係を維持します。
     ◎政治・行政とは、
     ◎市民社会に脅威を与える反社会的勢力とは、断固として対決します。
   − 地球と共に −
     ◎環境保全の重要性を認識し、全ての事業活動において環境負荷の抑制に努めます。
                                                                         （2006年9月制定）




csr推進会議の役割                                   csr活動の７つの柱
 社長を委員長とする        では、
          「csr推進会議」 csr活動に                    重点的に取り組むcsr活動を「７つの柱」として位置付け、
係る諸活動を全社的な視点から取りまとめ、さらなる                     柱ごとにpdca（計画・実行・評価・次年度への反映）の
ステップアップへの総括的な検討を実施しています。                     サイクルに沿って、効果的にcsr活動を推進しています。

                                   四国電力      ⅰ   電力の安定供給の遂行                 p13〜20
               csr推進会議
                                             ⅱ   コンプライアンスの推進                p21〜22

                                             ⅲ   環境保全活動の推進                  p23〜30
  コンプライアンス   個人情報保護               特命委員会
                       環境委員会
   推進委員会      推進委員会              （必要に応じ設置）   ⅳ   開かれた経営の実践                  p31〜34

     よんでんグループ         よんでんグループ               ⅴ   お客さま志向の徹底                  p35〜38
     コンプライアンス           環境会議       よんでん
      推進協議会                       グループ各社     ⅵ   従業員活力の維持・向上                p39〜42

       グループ大で一体となって推進                        ⅶ   地域共生活動の推進                  p43〜46

                                                      「ｃｓｒへの取り組み」トップ
                                                 ホームページ                会社情報−ｃｓｒへの取り組み




                                                                  よんでんグループcsrレポート2011   06

         四国電力からのご報告


             東日本大震災を踏まえた伊方発電所の対策と対応状況

             さらなる 安 全・安 心 の 確 保 に 向 けて
             新 たな 対 策 を 始 めています。
              当社は福 島 第 一 原 子力発 電 所 事 故を真 摯に受け止め、とりうる対 策を順 次 進めてまいりました。
             今後も情報収集に努め、状況に応じて必要な対策がございましたら速やかに対応し、伊方発電所の安全・
             安心の確保に万全を期してまいります。


             津波対策
              福島第一原子力発電所では、地震発生時、原子炉を      ことには成功したものの、直後に起こった
                                       「止める」
             津波の影響ですべての電源が使えなくなったため、燃料を 「冷やす」機能を失い、事故につながったと推測
                   このことから、伊方発電所における津波の評価について、満潮時に地震が発生したとしても、
             されています。
             最大潮位は海抜＋4.3m程度であり、海抜10mにある発電所敷地が冠水することはないと考えられますが、
             以下の対策を実施しています。


             ○ 電源の確保
              非常時に必要とされる電源確保対策として、電源車
             7 台を津 波の影 響を受けない場 所（ 海 抜＋3 2 m ）に
                                                    伊方発電所
             配備しました。
              さらに、大容量電源車4台の配備および高台にある
             変電所から発電所構内までの配電線の敷設
             など、安定した電源の確保を進めています。



             ○ 冷却水の確保
              非 常 時に必 要とされる冷 却 水を補 給するための
             消防自動車などを津波の影響を受けない場所（海抜＋
             3 2 m ）に配 備したほか 、緊 急 対 策 用の 海 水 ポンプ
             モーターの予備品および仮設ポンプを手配しました。
            さらに、消防自動車1台の追加配備も進めています。
              また、使用済燃料ピットの冷却を行う機能についても
             強化していきます。



             ○ 浸水への対策                              ○ 事故対応訓練
              重要機器の保護                               福島での事故をふまえた
             のため、建 屋 への                            特別訓練を実施し、緊急時の
             浸 水 対 策として、                           電源確保などの対策が実際
             水密扉などの設置を                             に行えることを確認しました。
             進めています。                               なお 、訓 練 などは 継 続して
                                                   実施します。
                           従来の扉        水密扉（例）




07   よんでんグループcsrレポート2011

シビアアクシデント対策
         （炉心の重大な損傷など）
 シビアアクシデント          が発生した場合でも迅速に対応するため、
以下の対策を実施しています。
○ 中央制御室の作業環境確保
○ 緊急時における発電所構内通信手段の確保
○ 高線量対応防護服などの資機材の確保および放射線管理のための体制の整備
○ 水素爆発防止対策
○ がれき撤去用の重機の配備


耐震対策
                       「揺れ」
 地域の皆さまに一層ご安心いただくために、地震の  に対する当社独自の対策として
以下を実施します。
○ 安全上重要な主な機器の耐震裕度の確保
 ・実際に設置している機器自体について、基準地震動に対する耐震裕度が２倍程度あるかどうかを確認し、
  必要なものは対策を実施
○ 緊急安全対策に用いる設備の耐震性向上対策
 ・淡水タンク等水源の耐震性向上
 ・使用済燃料ピットへの補給水供給配管および電源車用ケーブルの設置           など
○ 福島事故の教訓を反映した耐震性向上対策
 ・使用済燃料ピット冷却設備の耐震性向上
 ・開閉所等設備の耐震性向上




東南海・南海地震への対応
 東南海地震、南海地震は、今後30年以内にそれぞれ60〜70％程度、50％の確率で発生するといわれており、
地震動による被害に加えて、特に津波による浸水被害が広範囲に及ぶことが予想されます。
 こうした地震・津波が発生した際の被害軽減・早期復旧のため、発変電所の浸水対策や建物の耐震補強などの
設備対策に加え、防災体制の整備や大規模災害を想定した防災訓練を定期的に実施しています。
 また、2011年3月11日に発生した東日本大震災での被災事例などを踏まえ、地震・津波対策のさらなる充実・深化
に取り組んでいくこととしています。



 【主な対策】
 ○発電所への防水ゲートの設置や変電所機器
  の嵩上げ、営業所建物などの耐震補強工事の
   実施
 ○四国全体での復旧体制の整備や防災訓練の
   実施
 ○火力・原子力発電所への緊急地震速報システム
  の導入
 ○お客さまへの地震に対する広報活動の実施

                           配電部門の復旧訓練の実施状況




                                                 よんでんグループcsrレポート2011   08

           特 集    yonden history since 1951



                 地域とともに６０年
         四国に事業基盤を置くよんでんグループ             1950〜
        にとって、四国の発展なくしては企業としての
                                        1951年（昭和26年） 四国電力創立
                 また、豊かな四国づくり
        成長はありえません。

        に貢献することは、地域社会の一員としての                                    ◀創立当時の
                                                                 四国電力本店（1951年）
        社会的責任でもあります。                                            高松市7番丁の元四国配電高松
                                                                営業所、左側鉄筋の建物は創立
              創立以来受け継がれる地域
         四国電力は、                                                 後に増築したもの。

        共生の精神のもと、暮らしや産業に欠かせ

                       四国の
        ない電気の安定供給を中心として、
                                                           ▶
                                                給電指令所（1951年）
              グループ一体となってさまざま
        活性化に向け、                            創立時の系統運用は、時々刻々変化す
                                           る系統状況を、すべて給電指令者と現
        な支援・協力活動に取り組んでいます。




                                        1950
                                           地運転者が電話でやりとりし、手動で
                                           処理するという方法をとっていました。




                                        1954年（昭和29年） サービス旬間開始


                             ▶
                 サービス旬間（1954年）          1959年（昭和34年） 大森川発電所運転開始
                  地域のお客さまとの対話活動
                 を契機として、日常業務の改善
                 を通じてサービス向上を図る
                 ことを目的にサービス旬間を
                  開始しました。                  大森川発電所の
                 （ポスターは1959年）                         ▶
                                           ポンプ水車（1959年）
                                         創立から昭和30年代前半まで
                                         は、水力の開発が全盛であり、電
                                         源の主力として第五黒川発電所
                                         を皮切りに、大森川発電所まで
                                         10発電所を開発しました。




        照度測定サービス           お客さまのご用を承る     信号灯の点検・清掃         街路灯の清掃
                           サービス活動




09   よんでんグループcsrレポート2011

                                               特集                地域とともに６０年




          女木島（鬼ヶ島）供給用▶                              台風10号復旧に▶
          海底ケーブル敷設完了                                総力を結集
         （1960年）                                   （1970年）

1960〜                                1970〜




1960
1960年（昭和35年） 高松市女木島へ                 1970年（昭和45年） 公害問題対策委員会設置

              海底ケーブルを敷設し、送電開始                      台風１０号直撃延べ停電９９万戸

1961年（昭和36年） 電気料金の銀行振込制度開始           1971年（昭和46年） 坂出発電所1号機運転開始

1963年（昭和38年） 新徳島（現・阿南）発電所1号機運転開始

1964年（昭和39年） 小型電気温水器販売開始

              電力懇談会を定期的に開催             坂出発電所全景▶
                                       ガスタービンと蒸気
                                       タービンを組み合わ
                                       せ、事業用でわが国
                ◀全国に先駆けて発売された
                                       最初の複合発電方式
                 でんき温水器（1964年）




                                       1970
                                       を採用しました。
                1964年11月には電気温水器ユノッ
                               これ
                クス（40l）の商品化に成功し、
                を契機に昼夜間格差の是正に向けた
                本格的な取り組みを展開しました。     1973年（昭和48年） 電力アドバイザー制度導入

                                     1974年（昭和49年） 「伊方だより」発行開始

1965年（昭和40年） 初の全社防災訓練実施              1977年（昭和52年） 伊方発電所１号機運転開始

              新西条（現・西条）発電所1号機運転開始

1966年（昭和41年） 高知市にサービスセンターを開設                              ◀伊方発電所1号機
1968年（昭和43年） 風呂用電気温水器「ユノックス」販売開始                           営業運転開始（1977年）
                                                          当社初の原子力発電所とし
                                                          て、伊方発電所1号機の営
                                                          業運転が開始されました。




  渡し船で運ばれる▶
  電気温水器                              1979年（昭和54年） ホームアドバイザー制度発足




  移動巡回修理サービス班による     街頭相談             大型温水器の巡回点検サービス     丸亀城投光照明の点検・清掃
  電気器具の修理




                                                           よんでんグループcsrレポート2011   10

         特 集
               yonden history since 1951



               地域とともに６０年

        1980〜                                        1990〜

        1982年（昭和57年）       伊方発電所２号機運転開始               1990年（平成2年）   地球環境問題検討委員会設置（現・環境委員会）

                           本川発電所１号機運転開始               1991年（平成3年）   環境月間実施

                                                                    よんでん文化振興財団設立

                                                                    ふれあい旬間開始（まごころ旬間改称）

                          ◀本川発電所１号機の地下発電所
                          需給運用の円滑化とピーク供給力の確
                          保のため、揚水発電の開発を進め、1号                             ◀よんでん文化
                          機は1982年6月、2号機は1984年6月                           振興財団設立（1991年）
                          に運転を開始しました。
                                                                         四国地域における芸術文化の振興




                                                     1990
                                                                         を図り、わが国の文化の向上、発展
                                                                         に寄与することを目的として、1991
                                                                         年10月に設立しました。


        1983年（昭和58年）       四国中央東幹線187kvで運転開始
        1987年（昭和62年）       ヨンデンプラザ高松オープン              1993年（平成5年）   四国電力環境保全行動計画策定

                                                                    50万v 川内変電所運転開始

                                                      1994年（平成6年）   室戸風力発電所運転開始
         ヨンデンプラザ高松が▶
         完成（1987年）                                                  伊方発電所３号機運転開始




1980
         200v機器を使った快適な                                1996年（平成8年）   四電ホームページ開設
         暮らしを提案していくため
         の施設として、ヨンデンプラ                                              松山太陽光発電所運転開始
         ザをオープンしました。
                                                                    電気温水器賃貸事業開始

                                                                    「よんでん環境保全活動レポート」発行
        1989年（平成元年）        まごころ旬間開始（サービス旬間改称）         1997年（平成9年）   高松市番町地区熱供給事業開始




        主婦の関心を集めた省エネ診断                     移動電気相談所              野良時計の清掃




11   よんでんグループcsrレポート2011

                                                特集             地域とともに６０年




2000〜

2000年（平成12年） 橘湾発電所運転開始




                                               ▲木質バイオマスの受入れ



           ▲橘湾発電所運転開始（2000年）

2001年（平成13年） 集中受付センター運用開始



                         ◀集中受付センター運用開始
                          （2001年）
                         電気に関する各種お申し込など
                         の相談に専門スタッフによる対
                         応を開始しました。             ▲lngを受け入れる坂出lng基地




 2000
2004年（平成16年） 2010年よんでんグループビジョンを策定
2005年（平成17年） 西条発電所において木質バイオマスを本格導入
2010年（平成22年） 伊方発電所3号機プルサーマル発電による営業運転開始
           坂出発電所4号機、燃料をlngへ転換し、営業運転開始
           松山太陽光発電所第一期増設
2011年（平成23年） 新たなよんでんグループビジョンを策定



                                               ▲第一期増設工事が完了した松山太陽光発電所




  地元の小学校で出前科学教室を実施        地元出身者によるクラシックコンサート     地元の寺院で遍路客への湯茶の接待




                                                         よんでんグループcsrレポート2011   12

                csr活動の７つの柱


                電力の安定供給の遂行
                よんでんグループでは、四国地域のライフラインを担う事業者として、
                良質で安価な電気エネルギーを安全かつ安定的にお届けすることをもっとも重要な社会的使命と考え、
                グループ一体となってその使命の遂行に全力を尽くしています。




        グループ一体となって支える安定供給〈グループ各社の取り組み例〉
        坂出lng     燃料受入                        四電エンジニアリング          発   電       変 電

        lng受入・貯蔵・出荷などの                        発電所や変電所などの建設工事・保守点検
        運用業務

                   燃料受入
                                              四電技術コンサルタント             発   電

                                              環境調査・コンクリートの劣化診断、
        橘火力港湾サービス                             水力発電所の保守およびダム管理業務
                 の石炭
        橘湾発電所（徳島県）
        揚炭業務や、港湾・揚 運 炭
                                              伊方サービス      発   電
        設備の運用業務
                                              伊方発電所の放射線管理や化学管理
                           lngを受け入れる坂出lng基地




                         燃料受入                                 発   電




          81+%'    坂出lng 技術部技術課
                                               81+%'    伊方サービス 伊方事業所 化学部 化学第二課
                   白川 慎也 （しらかわ しんや）                     武嶋 高皇 （たけしま たかみ）
            私は、l n gの受 入 業 務に携わっており、ワーキング       私は、 1994年に入社し、 現在、発電所の2次系 （タービン系）
          プラットホーム上で船側とやりとりしながら受入操作を            の化 学 管 理を担当しています。蒸 気 発 生 器などを含む
          行っています。                              系 統 への適 切 な薬 品 添 加や、系 統 水の極 微 量 成 分の
           桟橋へのlng船の着離桟では、潮流や日没時間などの           水質分析などを通して、設備・機器の健全性維持と確認を
          自然条件の制約が厳しく、作業の遅延が許されず苦労             行い、 プラントの異常兆候の早期発見に努めています。
          することもありま                              これからも発電所
          すが、受入が無事                             の化 学 管 理のプロ
          終了し、船が離桟                             フェッシ ョ ナ ル を
          した 時 に は 達 成                         目指して日々、必要
          感でいっぱいです。                            とされる 知 識 や 技
           今後も、受入作                             術力の向上に努め、
          業 や 設 備 の メン                         発 電 所 の 安 全・安
          テナンスなどを通                             定 運 転 に貢 献して
          じて、lngの安定                            いきたいと考えてい
          供 給 に 貢 献 して                         ます。
          いきます。




13   よんでんグループcsrレポート2011

                                                                csr活動の７つの柱
                                                               ⅰ   電力の安定供給の遂行




                                                81+%'   四国計測工業 製造事業本部 善通寺工場
                                                        通信システム部 ネットワーク管理システム課
                                                        樋本 真樹男 （ひのもと まきお）

四国計測工業         発 電     変 電       配 電             私は1996年に入社以来、発電所や変電所の運転状況の
発電所の電気計装設備の設計･工事･保守、                            情報を伝送する装置など、主に通信装置の開発に携わって
変電所・配電線の監視･制御装置の製造・開発                           きました。
                                                 2008年からは通信ネットワーク管理システム     の
                                                                        （nms）
四電工    送 電      配 電                             開発を担当し、2010年10月に完成させることができました。
送電線、配電線の建設・点検･保守工事                              これは、四国中に張り巡らせた通信回線や各地に設置
                                                された通信装置の状態を監視するなど、電力保安通信の
テクノ・サクセス        送 電        変 電    配 電           安定運用を支える最重要
送電線・変電所・配電線の開閉器類や雷害防止装置など                       システムです。
電力機器類の製造                                         現在は、 引き続きnmsの
                                                運用、保守業務を担当して
四国航空     送 電                                    いますが、 このシステムの
ヘリコプターによる送電線の定期巡視、ヘリコプター搭載                      重 要 性を日々、実 感する
ハイビジョンカメラの画像解析による保守点検                           とともに、電力の安定供給
                                                に貢献しているという充実
四変テック     変 電        配 電                        感も味わっています。
変圧器や配電盤などの電力機器の開発・製造




      送変電                               配   電                        お客さま




 81+%'       四変テック 電力機器事業部 変圧器部
             電力変圧器技術課
                                                81+%'   四電工 香川支店 高松営業所
                                                        配電工事センター 架空線工事課
             石川 清貴 （いしかわ きよたか）                          池畑 豊弘 （いけはた とよひろ）

  私は1993年に入社以来、一貫して変圧器の設計に                       私は、入社以来、配電業務に携わっています。各家庭や
 携わっています。2010年3月、四国電力に車載形移動用                    職場などへ電気を送り届ける配電線、引込線の新設から、
 変圧器を2台（10mva,7.5mva）、据置形移動用変圧器                 改修・補修工事を手がけています。
 を1台（7.5mva）納入しました。                              配電業務で最も大変なのは、自然災害時です。台風に
  これまで四変テックで培った軽量化ノウハウを注ぎ、                      より停電が発生した場合は、一刻も早く電気を供給する
 車載形については機動性に優れた20tトラックへの車載を                    ことが 重 要で、復旧作 業を徹 夜で行うこともあります。
 実現しています。  これにより本機は、一般車輌扱いとなる                   作業を終え、街に再び
 ため通行許可を得なく                                     明かりが灯ったときは、
 ても移 動 ができ、有 事                                  何とも言えない充実感
 の際は従来機種以上に                                     があります。
 迅速な電力供給が可能                                      電気は人々の生活を
 です。                                            守る上で必要不可欠
  今後も引き続き技術力                                    なもの。社会貢献度の
 の向 上に努め、電力の                                    高いこの仕事に大きな
 安定供給に貢献してい                                     やりが いを 感じて
 きます。                                           います。




                                                                   よんでんグループcsrレポート2011   14

        ⅰ    電力の安定供給の遂行




                                                                       最適な電源バランス
         安定供給に向けた
                                                                           原子力・火力・水力などの発電方式は、運転方法や発電
         電源計画・燃料調達
                                                                         （経済性）、環境への影響などの面でそれぞれ特徴が
                                                                       コスト
                                                                       あります。四国電力では、それらの特徴を踏まえ、原子力
        中長期的な安定供給確保                                                    発 電を中 心 に水力や火力をバランスよく組み 合 わせて
         四国電力では、石油危機を契機として脱石油を図ると                                      電気を供給しています。
        ともに、原子力の開発に積極的に取り組んできました。                                          例えば、年間で最も電力消費量の多い夏場では、経済的で
         その結 果 、当社の発 受 電 電力量における石 油などの                                 安 定した 発 電 が できる 原 子 力と自 流 式 水 力を中 心 に
        割合は、1975年度の74％から2010年度には6％まで                                   発電し、不足分は発電出力が柔軟に上げ下げできる火力で
        低減しているほか、
                発電時にｃｏ₂を排出しない原子力、
                                水力、                                    カバー、そして、昼間の電力消費ピーク時は、素早く発電を
        新エネルギーの合計比率が53％となるなど、バランスの                                     開始できる揚水式水力と貯水池式水力で補っています。
        良い電源構成を実現しています。
         2011年度以降においても、lng火力やメガソーラー                                        1日の電気の作り方（四国・夏季）
        発電の増設を計画するなど、電源の多様化を推進すると                                          揚水式水力
                                                                                                               ①ピーク部分は、素早
                                                                                                      ①ピーク部分    く発電を開始できる
        ともに、今後も安定的な電力供給の確保に努めていきます。                                        貯水池式水力
                                                                                                                揚水式水力と貯水
                                                                                     石油火力                       池式水力で。
                                                                                     lng火力
                                                                                                      ②変動が     ② 変 動が大きい部 分
                        （四国電力）
         発受電電力量構成比の推移と見通し                                                                              大きい部分    は、発電量の調整が
                                                                                     石炭火力                       容易な火力で。
            （％）                                               新エネルギー
            100                      1        1        2                            自流式水力
                                     5        5        6      lng                                              ③ベース部分は、経済
                                     6        9                                                                 的で安定して発電で
                                                       7      石油等                        原子力
                                                                                                      ③ベース部分
                                                                                                                きる原子力と自流式
                            35
            80                                                                                                  水力で。
                                                                       0      6     12         18   24（時）
                                     36                31     石炭
                                              37
                   74                                                  ［揚 水 式 水 力］夜間の電気で上池に汲み上げた水を昼間に放水して発電。
            60
                            17                                         ［貯水池式水力］貯水池を設け、必要に応じて発電。
                                                                       ［自 流 式 水 力］川の流れを水路に引き込み発電。
                                     9                 10     水力
                                              9
            40              16



                                     43                44     原子力
            20                                39
                   26
                            32
                                                                           81+%'     四国電力 燃料部 石油・lngグループ
                                                                                     森 久美子 （もり くみこ）
             0
                 1975実績   1990実績   2010実績   2011計画   2020計画（年度）
                                                                                     マレーシア国サラワク州ビンツル港
                                                                             当社向けｌｎｇは、
                                                                           （売主のlng出荷基地）から坂出lng基地（当社のlng
                                                                           受入基地）へ年間6〜７回輸送されており、私はその配船
        安定的な燃料調達                                                           業務を担当しています。
         新興国の経済成長による需要の増加や、供給国の政情                                            年度毎に売主との間で配船計画を定めていますが、
                                                                           その協議にあたっては、前年度の早い段階で社内外の
        不安など、燃料調達を取り巻く環境は今後とも厳しい状況が
                                                                           関係先と綿密な協議を行った上で、当社としてベストな
        続くものと予想されます。
                                                                                                  また
                                                                           タイミングを獲得すべく売主と粘り強く交渉を行い、
                               どの燃料
         2010年にｌｎｇを導入しましたが、今後とも、
                                                                                  配船計画に沿い円滑に受入れが行われる
                                                                           実際の配船では、
        にも過度に依存しない「燃料のベストミックス」に努めると                                        よう、出荷基地の動向や当社ｌｎｇの在庫状況を把握し
       ともに、供給信頼性の高い調達先との長期契約をはじめ、                                          ながら関係先と緊密な情報連係を行っています。
        調達国の分散化、調達方法の多様化など、安定的に燃料が                                           おおよそ2ヵ月に1度のlng船の輸送ですが、無事に
        調達できるよう取り組んでいきます。                                                  坂出lng基地に入港し、
                                                                           荷役を終えて出港した時は、
                                                            坂出lng全景        ホッと胸を撫で下ろすと
                                                                           ともに坂出発 電 所の安定
                                                                           運転や四国のお客さまへの
                                                                           l n g 販 売 などの 源と
                                                                           なっているこの配船業務に
                                                                           やりがいと誇りを感じる
                                                                           瞬間でもあります。




15   よんでんグループcsrレポート2011

                                                        csr活動の７つの柱
                                                        ⅰ   電力の安定供給の遂行




 発電所の安全運転・
 設備保全への取り組み

火力発電の取り組み
 火力発 電 所は、2 4 時 間 、時々刻々と変 化する需 要に
応じて発電量を調整するなど、電力の安定供給に不可欠な
電源です。
 安定運転への取り組みとして、毎日の現場パトロールや
中央制御室での運転監視により機器の異常を早期に発見                  （火力技術研修センター）
                                    シミュレータ訓練
し、事故の未然防止を図るとともに、訓練シミュレータを
利用した運 転 技 術の向 上に加え、日頃より事 故を想 定
した訓練を実施しています｡
 また、設 備 保 全への取り組みとして、実 機を利用した
保守研修などによる現場技術力の維持・向上に努めるととも
に、設備の重要度に応じた適切かつ効率的な設備保全を
行うことで、設備の信頼性の確保を図っています。



                                    蒸気タービン開放点検（坂出発電所）




  6 12+%5 坂出発電所へのlng導入
  四国電力では、既設火力発電所の経年化対策やco₂排出削減対策に取り組む観点から、坂出発電所にlngの導入を進めています。
               は2010年3月、
  4号機（出力35.0万kw）       これまでの設備を活用しながら燃料を石油から天然ガスに変更し、営業運転を開始しました。
   続いて、1号機が同年8月、発電効率の高いコンバインドサイクル
                                                                   坂出発電所
                       し、営業運転を開始
 方式（出力29.6万kw）へ更新（リプレース）
 しています。
  さらに、2号機についてもコンバインドサイクル方式（出力28万
    にリプレースすることとし、2014年度の工事着工、2016
 ｋｗ級）
               現在は環境アセスメント手続きを
 年度の営業運転開始を目指して、
 進めています。
   2号機のリプレースにより、坂出発電所では4基のうち3基が
                 これにより四国電力のco₂
 lngを燃料とする発電設備となり、
 排出量を年間約70万t削減できる見込みとなっています。
  当社は、今後、地域の皆さまや関係される方々のご理解とご協力
 を賜りながら、2号機のリプレース計画の着実な実施に向けて取り
 組んでいきます。




 81+%'     橘火力港湾サービス 事業部 揚運炭課
           今治 輝彦 （いまじ てるひこ）
  私は、橘湾火力発電所で使用する石炭を、大型の石炭輸送船から揚炭機（アンローダ）
 を用いて揚炭し、運炭設備（ベルトコンベア）により石炭サイロまで輸送する業務を担当
 しています。台風や強風などにより揚炭作業に影響が出る場合もありますが、揚炭機の運転
 では船壁や船倉上部との距離、船倉内の状況に注意しながら安全運転に努めています。
  また，パトロールにより各機器の不良箇所を早期発見し、安定運転を継続できるよう
 努めています。
  今後とも発電所の安定運転のため、確実な揚運炭業務に取り組んでいきたいと思います。




                                                            よんでんグループcsrレポート2011   16

        ⅰ   電力の安定供給の遂行




          発電所の安全運転・                                6 1 2 + % 5 水力発電所の効率向上・
          設備保全への取り組み                                           未利用水力エネルギーの
                                                               有効活用
       水力発電の取り組み
                                                     水力発電は発電時にｃｏ₂を排出しない環境に優しい
         水力発電には長い歴史があり、四国電力創立（1951年）               発電方式であり、貴重な純国産エネルギーです。水車や
        以前に運転を開始し、今も現役で活躍している発電所が                  発電機の効率向上を図り、発電量を増やすことにより、
        多数存在しており、平均すると運転開始以来約60年が経過                火力発電所の化石燃料を節約できます。
        しています。                                      このため、設備更新の機会に合わせた効率の高い水車
                                                   への取替など、発電効率の向上に努めています。
                             設備巡視や
         これらの水力発電の安定運転を確保するため、
                                                    また、2010年4月、蔭平発電所（徳島県）では、河川
        定期点検などきめ細かな保守管理を行うことにより、異常の                環 境を維 持するための河 川 維 持 流 量を利 用して発 電
        早期発見を図り、事故の未然防止に努めています。また、                 する出力150kwの2号機が運転を開始しました。    これは
                          長寿命化に軸足を
        今後も長期にわたって有効活用するため、                        河川維持流量放流用の放水管の途中に小水力発電設備
        おいた設備保全に取り組んでいます。                          を設置したものです。 この２号機の設置により、    これまで
         具体的には、水車・発電機やダムゲートなど主要設備の                 利用されていなかった水力エネルギーを、有 効に活用
                                                   できるようになりました。
        余寿命診断を的確に行うとともに、設備を取り替える際
        には、信頼性の高い新材料や新技術を積極的に導入する
                                                   【河川維持流量を利用した発電について】
          設備の信頼度向上と長寿命化を図っています。
        など、
         2010年度については、大橋ダム（高知県）においてダム
                         祖谷発電所
        通路橋の架け替えを実施するとともに、   （徳島県）
                    などにおいてオーバーホール※
        や面河第三発電所（愛媛県）
        を実施しました。
        ※水車・発電機のトラブルを未然に防止するため、定期的に分解点検を行い、
         老朽部品を取り替える作業




               架け替えを完了したダム通路橋（2本）

                                                   【蔭平発電所2号機について】

                                                                                     発電機



                                                                                     水車
                                                    放水管
                                                                                     放水管

                                                   設置前の様子（2009年９月撮影）   設置後の様子（2010年４月撮影）
                 （４本のうち２本）
        ダム通路橋の架け替え       を完了した大橋ダム




            81+%'   四国電力 高知支店 電力部 本川電力センター ダム管理所
                    竹島 直孝 （たけしま なおたか）
           高知支店本川電力センターダム管理所では，水力発電所の土木設備に関する運用・保守管理
         （８発電所） と出水時におけるダム管理業務（４ダム）を行っています。
           私は、当社の水力発電の要である本川発電所の上池稲村ダム、下池大橋ダムおよび地下発電所
         などの管理を担当しており、 日頃から、設備の巡視・点検、維持・補修などきめ細かな保守管理に
          努めています。出水時においては、大橋ダムにおいて、突発的、局所的な降雨が多い近年の出水に
          対して下流河川の安全を第一に考えたダム管理に努めています。
                                                        では、高所での作業が多いことから、
           また、昨年度から担当している大橋ダムの通路橋架け替え工事（2010年10月〜2012年4月）
          特に作業安全に細心の注意を払い、最後まで無事故・無災害で工事を完了できるよう工事監理に取り組むとともに、水力発電の安定
          運転・設備保全に貢献していきたいと考えています。




17   よんでんグループcsrレポート2011

                                                           csr活動の７つの柱
                                                        ⅰ    電力の安定供給の遂行




 原子力発電の取り組み


品質保証活動の取り組み
 社長によるトップマネジメントの品質保証体制のもと、pdcaサイクルを回すことによって、保安活動の継続的な改善を
実施しています。

  品質保証体制


                                     社   長
                                  （トップマネジメント）

                                             監査計画
                   報告        指導                       指導
                                             結果報告

                     原子力本部長                      考査室
                    （管理責任者）                   原子力監査担当部長
                                               （管理責任者）

                   報告        指導

                                           原子力
   資材部長           原子力部長      原子燃料部長                 伊方発電所長    土木建築部長
                                         保安研修所長
            連係




運転管理および設備の維持管理
 伊方発電所では、運転員が24時間体制で設備の運転
状 況を監 視し、定 期 的なパトロールを行うととともに、
約1年（13ヵ月）に1回、発電所の運転を止めて、法律で
      「定期検査」を実施しています。
定められている
   設備の経年的な変化を考慮し、
 また、            国内外の運転経験や
トラブル事例から得た知見に基づき、点検や取替などの
予防保全対策を実施しています。
 運転開始から30年前後経過した伊方発電所1,2号機
では、原子炉容器内部構造物、蒸気発生器、原子炉容器
上蓋、低圧タービンなどの重要な大型機器や中央制御盤の
取替を実施しています。                           運転員のパトロール




 81+%'    四国電力 原子力本部 伊方発電所員 発電グループ
          古田 克彦 （ふるた かつひこ）
                                   日頃のプラント
  私は、1994年の入社以来、伊方発電所３号機の運転関係業務に携わり、
 運転監視業務などを通じて、多くのことを学んできました。
  2011年は、東京電力福島第一原子力発電所事故により、原子力業界はかつてない
 危機に直面しています。このような時に私にできることは、お客さまに安心して頂ける
 ように、これまで学んできたことを生かし、なお一層安全・安定運転に貢献し、継続して
 いくことだと考えています。
  資源の少ない日本にとって原子力発電は不可欠であることから、今後も誇りを持って
 仕事に邁進していきます。




                                                             よんでんグループcsrレポート2011   18

        ⅰ   電力の安定供給の遂行




                                                       配電設備の保全
          電力輸送に係わる取り組み
                                                         配電設備を常に健全な状態に維持するために、定期的な
                                                       点 検に加え、老 朽 化した設 備の取 替などの改 修 工 事を
                                                       行っています。
        送変電設備の保全                                         万が一、台風などによって停電が発生した際は、停電が
         送変電設備は、基幹となる50万ボルト系統をはじめと                                         「停電範囲を
                                                       広範囲に及ばないよう、制御システムによって
        して、総延長約6,400km（日本の最北端から最南端までの                  可 能 な限り縮 小して送 電する」という操 作 が 短 時 間に
        ２倍）
          の送電線と、送られてくる超高圧の電気を、
                             お客さまが                     自動的に実行されます。並行して作業員が現場に急行し、
        必要とする電圧に変える約200ヵ所の変電所から構成                      停 電 原 因 部 分の探 査から復旧に至るまで、迅 速に対 応
        されています。電気を安定して皆さまにお送りするため、
                                 日々                しています。
        昼夜を問わず、
              これら設備の維持・管理に努めています。                                    「各自治体主催の防災訓練
                                                         また、停電時への備えとして
         具体的には、                                              「グループ会社を含めた災害時の復旧作業、
                                                       への参加」や、
         ◎人里離れた急峻な山岳地などでの送電線巡視や                        情報伝達などの訓練」を実施しています。
            超高層ビル並の鉄塔上での点検
         ◎設備が長期にわたって安定に機能するよう                           お客さま1軒あたりの年間事故停電時間の国際比較
            設備状態の十分な評価と綿密な管理                           （分）
                                                                                     417

                                                       400・
         ◎台風など悪天候時における迅速な事故復旧
                                                       120・
         ◎地震など自然災害への備え
                                                       100・
        など、地道な取り組みの積み重ねにより、電力の安定供給を                                                                                 76
                                                        80・
        支えています。                                                                                             62
                                                        60・

                                                        40・
                                                                           23
                                                        20・     14                               17                                フランス、
                                                                                                                             注：アメリカ、    イギリス
                                                                                                                               ともに荒天時を含み、ドイツ
                                                         0・                                                                    は荒天時を除く。
                                                                日本    アメリカ アメリカ       ドイツ                  フランス    イギリス
                                                                            （カリフォルニア） 2008年
                                                              2009年度 （ニューヨーク）                              2007年   2008年     出典：海外電気事業統計2010等
                                                                      2008年 2008年




                                                        お客さま1軒あたりの停電時間および回数（四国電力）
                                                   （分/戸）                                                                                      （回/戸）
                                                                                           144
                                                    145・                                                                                      ・0.8
                                                                                                                                （分/戸）
                                                                                                                             停電時間
                                                       140・                                                                                   ・0.7
                                                                                                                                （回/戸）
                                                                                                                             停電回数
                                                                                                                                              ・0.6
                                                        25・
                                                                                                      21                                      ・0.5
                                                        20・
                                                                                                                                              ・0.4
                                                        15・
                                                                                                                                              ・0.3
                                                                8                                            9
                                                        10・                      8                                  8
                                                                                                                                   7          ・0.2
                                                                                                                                          6
                                                                       4                                                    4
                                                         5・                                                                                   ・0.1

                                                         0・                                                                                   ・0.0
                                                               2001   2002      2003   2004      2005       2006   2007    2008   2009   2010
                                                                                                                                          （年度）
                                                        注：計画停電を除く。
        送電線の補修作業                                          2004、2005年度は大型台風の影響により停電時間・回数ともに増加。




            6 12+%5 停電を２回から１回に［電柱の元位置建替工事に新工法導入］
             従来、電柱を元位置で建替する場合、
             ① 既設柱の横に仮柱を建てて電線などを一旦仮移設
             ② 既設柱を建替して電線などを本移設し、仮柱撤去
             ２回の停電工事が必要でした。
            と、
             筒の伸 長が可 能な鋼 管 柱（ 仮 移 設 工 具 ）を使用することで作 業
            効率が向上し、電線などの仮移設、既設柱の建替、電線などの本移設が
            １回の停電で可能となり、お客さまサービスの向上につなげることが
            できました。
                                                             に電線を仮移設
                                                         仮柱（右）                                             １回の停電で元位置建替完了




19   よんでんグループcsrレポート2011

                                                                     csr活動の７つの柱
                                                                    ⅰ   電力の安定供給の遂行




  技術の維持･向上                                      海外での取り組み


  電力の安定供給を支える技術力・ノウハウなどの維持・                                   「海外事業プロジェクト」
                                                四国電力では、2003年３月に
向上とその着実な継承にグループ大で取り組んでいます。                          「 海 外コンサルティング 事 業 」と「 海 外 i p p
                                               を立ち上げ、
                                               事業」を２本柱として、国内事業で培ってきた技術やノウ
                                               ハウを活かし、海外事業に取り組んでおり、総合エネルギー
  電力供給技術の維持･強化                                 企 業グループとしての収 益 基盤の拡 大を図るとともに、
  ○現場業務におけるojt※やシミュレータ訓練設備を活用
                                               海外における電力安定供給にも貢献したいと考えています。
   した知識・技能の習得
  ○災害復旧訓練や設備保守訓練を通じた現場技術力の
   維持・向上
  ○合同研修会の開催などによるグループ全体でのレベルアップ                  「海外コンサルティング事業」
                                                  よんでんグループの総合力を結集し、これまでにjica
※on the job training（職場内訓練）の略
                                                （国際協力機構） やnedo（新エネルギー・産業技術総合開発
                                                 機構）のプロジェクトを中心に、 これまでに27ヵ国で55件を
  将来に向けた技術開発                                    受注し、発展途上国における電力設備関係および太陽光
  ○設備の長寿命化、運用保守の効率化など            「コスト低減の        発電関係などに係る技術コンサルティングを実施しています。
   ための技術開発」
  ○電 力 系 統 の 安 定 運 用 、設 備 の 保 全・健 全 性 評 価 など
   「電力の安定供給のための技術開発」
  ○電力の有効利用、電化機器を活用した製品など             「お客さま      「海外ipp事業」
   のニーズにお応えするための技術開発」                             現在、カタール国およびオマーン国において、計３件の
  ○バイオマス利用、石炭灰有効利用など「環境保全のため                    海 外ippプロジェクトに参画しています。カタール国での
   の技術開発」                                       プロジェクトについては、2 0 0 8 年７月に開 始した建 設
                                                工 事が終了し、2011年３月より営業運転を開始しました。
                                                  オマーン国のプロジェクトについては、2013年４月の
                                                運転開始を目指し、現在建設工事を進めているところです。




シミュレータ訓練設備を活用した原子力発電所の運転訓練（原子力保安研修所）           ラスラファンcガスタービンコンバインドサイクル発電設備




   81+%'        四国電力 徳島支店 電力部 阿南電力センター
                木村 貴広 （きむら たかひろ）                                             交直変換設備

    私が所属する阿南電力センターには、交流の電気を直流に変換して四国から関西に
   送電する阿南変換所があります。阿南変換所は当社唯一の交直変換所で、特有の設備に
   関する技術の維持・継承が求められます。
    私は４年前から変換所の保守業務に従事してきました。当初は変換所の仕組みや
   機器の構造などの理解に苦労しましたが、諸先輩方からの指導などにより、今では自信を
   もって業務に従事し、若年者への教育・指導にあたっています。
    今後もさらなる研鑽を重ね、設備の安定運転に努めるとともに、諸先輩方が蓄積して
   きた技術やノウハウを次の世代へ着実に継承していきたいと思います。




                                                                        よんでんグループcsrレポート2011   20

                     csr活動の７つの柱


                 コンプライアンスの推進
                               皆さまとの信頼の絆を今後より一層強め、企業価値を高めていくために、
                     よんでんグループでは、
                     法令の遵守や企業倫理の徹底など、従業員一人ひとりが遵法意識を高く持ち、社会の要請に応えていきます。




         コンプライアンス                                       個人情報保護の徹底
        （法令遵守・企業倫理の徹底）の推進

        コンプライアンス推進体制                                  管理体制の確立
         グループ各社に「コンプライアンス推進委員会」を設置                     個 人 情 報 保 護の全 社 的な取り組みを検 討 、推 進する
              「よんでんグループコンプライアンス推 進
        するとともに、                                       「個人情報保護推進委員会」を設置し、各種社内規程の
        協 議 会 」を設 置し、グループ全 体でコンプライアンスの                整備などを行うことにより、お客さま情報をはじめとする、
        推進に取り組んでいます。                                  個人情報の適正管理の徹底を図っています。
         また、役員および従業員がコンプライアンスの推進を                      また、内部監査部門による監査を定期的に実施し、その
        図るための具体的事項を定めた｢コンプライアンスガイド                    結果を経営層に報告しています。
        ライン｣を制定し、周知･徹底を図っています。
                                                      「個人情報保護に関する基本方針」の公表
        従業員への教育の徹底                                                   を制定し、個人情報の
                                                      「個人情報保護に関する基本方針」
        ◎経営層や委員会事務局による事業所の巡回                                         「 個人情報相談窓口」を
                                                      利用目的などを公表するとともに、
        ◎全従業員を対象としたｅ-ラーニングによる研修                           ご意見、
                                                      設置して、  ご質問を受け付けています。
        ◎集合教育の機会を活用したコンプライアンス教育
        ◎有識者を講師に招いての講演会の実施                            従業員への教育の徹底
         などにより、従業員へのコンプライアンス意識の浸透・                     各 種 研 修での個 人 情 報 保 護 教 育や注 意 喚 起の周知
        定着に努めています。                                    などにより、従業員への教育を徹底しています。

                                                           「個人情報保護への取り組み」
                                                      ホームページ
       「コンプライアンス相談窓口」の設置                              トップ   会社情報   四国電力の取り組み−個人情報保護への取り組み
         「コンプライアンス相 談 窓 口 」を、社 内および 社 外の
        弁 護 士 事 務 所に設け、法 令や企 業 倫 理に反する行 為に
        ついて、社内外からの相談を受け付けていますが、いずれも
                 （ 2010年度相談件数・・・13件）
        適切に対応しました。
                                                        81+%'       四国電力 総務部 法務グループ

         コンプライアンス相談窓口の概要（四国電力の例）                                    森 雄祐 （もり ゆうすけ）

          ◎相談内容の事実確認                      コンプライアンス       公益事業を営むよんでんグループにとって、コンプライア
          ◎必要があれば是正措置や再発防止策                推進委員会        ンスの徹底はきわめて重要なものです。私は、従業員一人
                                                 報告




           を講じる 等
                                                        ひとりがコンプライアンス意識の向上に努めることが社会の
                                                        皆さまからの信頼につながると考え、その一助となるよう、
                       電話・ファックス・郵送
        〈相談者〉
                                                        社内で法務相談などを行う際には、法令などの内容や趣旨
                     専用イントラネット・インターネット      社内窓口        をできるだけわかりやすく説明するよう心がけています。
        ◎当社従業員   （原則として顕名）                                信 頼は砂の城 。築き難く、
                 ◎当社またはグループにおける法令           相談窓口        壊れやすいものです。 先輩方から
        ◎グループ
                  違反行為・企業倫理に反する行為                       受け継いだ社会からの信頼を
         従業員      （一般的な要望は対象外）
                                            社外窓口
                                                        失 わぬよう、今 後とも、より
        ◎社外の方              郵   送          （弁護士事務所）      一層のコンプライアンス推進に
                                                        向けて業務に取り組んでいき
        ホームページ
             「コンプライアンスへの取り組み」                           たいと思います。
        トップ   会社情報    四国電力の取り組み−コンプライアンスへの取り組み




21   よんでんグループcsrレポート2011

                                                                    csr活動の７つの柱
                                                                    ⅱ   コンプライアンスの推進




 情報管理の徹底


 よんでんグループでは、情報管理が事業運営上の重要な課題であると捉え、グループ大での情報セキュリティを確保する
           「よんでんグループ情報システムセキュリティ指針」を制定するなど、
ための推進体制を整備して                              さまざまな取り組みを行って
います。


情報システムセキュリティの確保                                （四国電力の例）
                                 情報システムセキュリティの確保
 四国電力では、個人情報を含む大量の
情 報 を コ ン ピ ュ ー タ 処 理 して お り 、
万 が 一、情報流出や改ざん、システムの                    インターネット                   ◎社外からの
停止などがあると多大な影響を及ぼすこと                                                不正なアクセスの遮断
から、セキュリティ確保のためのシステム                                               ◎コンピュータウイルス

的なさまざまな取り組みのほか、従業員                                                 対策など

へのセキュリティ意 識の徹 底を図って
                                      コンピュータセンター
います。
                                 コンピュータ        データベース
                                                                  ◎地震や火災から
  ◎物理的対策                                                           コンピュータ等を守るための
   コンピュー タなどを 設 置している
                                                                   専用コンピュータセンター
   専用のセンターには防災対策および
                                                                  ◎厳重な入退館管理など
   防犯対策を実施

  ◎技術的対策
   個 人 認 証 やコンピュータウイルス
   対策、 データの暗号化、 不正アクセスの                社内ネットワーク
   監視・遮断
                                          事 業 場
  ◎人 的 対 策
   「情報システムセキュリティ管理要領」
   などによるセキュリティの確保、セキュ                                             ◎個人認証
   リティの確保の重要性やパソコン利用                             パソコン             ◎データの暗号化など
   上の注意事項に関する教育・周知




 発電設備の点検・調査結果を踏まえた取り組み


行動計画の策定とフォローアップ
                                                2010年度については、行動計画に掲げた項目を計画
 四国電力では、2007年5月21日に「当社発電設備に                   通り実施し、コンプライアンス意識の定着および浸透が
係る点検・調査結果を踏まえた今後の具体的な行動計画」                    図られていることを確認しています（2011年3月31日に
   「 行動計画」）を経済産業省に提出しました。
（以下、                                          ホームページに開示）。
 それ以 降 、行 動 計 画の実 施 状 況を確 認し、c s r 推 進          引き続きコンプライアンス意 識の定 着および 浸 透に
会 議において全 体の評 価を行い、業 務 品 質のさらなる                向けてさらなる意識付けを図っていきます。
向上につなげてきました。                                       具体的行動計画の実施状況についてのより詳しい内容は、
                                                   ホームページをご確認ください。


     「具体的な行動計画の実施状況についてのより詳しい内容」トップ
ホームページ                                会社情報−ｃｓｒへの取り組み   ｃｓｒトピックス




                                                                        よんでんグループcsrレポート2011   22

                csr活動の７つの柱


                環境保全活動の推進
                よんでんグループでは、エネルギー供給事業者の責任として、地球のため、未来のため、
                 環境に優しい事業活動を推進しています。
                                                       「よんでんグループ環境保全活動レポート2011」
                                    よんでんグループの環境保全活動の詳細は、                      をご参照ください。
                                     ホームページ トップ   エネルギー・環境−環境問題への取り組み   環境保全活動レポート




          環境管理の推進


        よんでんグループ環境方針
       「よんでんグループ環境方針」のもと、グループを挙げて環境保全活動を推進しています。


               よんでんグループ環境方針（2004年11月制定）


                           環境基本方針                                   環境行動指針
                 当社グループの環境保全に対する基本的な理念です                            具体的な取り組み内容です

                                                           地球温暖化対策の推進

                                                           省エネルギー・負荷平準化の推進
                           あらゆる事業分野において環境負荷の
               環境基本方針 1                                    地域環境保全の推進
                           継続的低減をはかります
                                                           循環型社会形成の推進

                                                           グリーン購入・エコオフィスの推進


               環境基本方針 2     環境管理を推進します                     環境管理の推進


               環境基本方針 3     社会とのコミュニケーションを推進します            社会とのコミュニケーションの推進




        環境保全活動の推進体制                                     従業員への環境教育
                       「よんでんグループ環境
         よんでんグループ各社が参加する                                                     「人」
                                                          環境保全活動において、実際に行動するのは である
        会 議 」を定 期 的に開 催し、環 境 保 全 計 画や実 施 状 況の           ことを重視し、従業員を対象に、環境保全意識の向上を
                 グループ一体となって取り組み内容の
        報告･審議を通じて、                                      目的とした環境教育を計画的に実施しています。
        さらなるレベルアップに取り組んでいます。                              四国電力では、毎年、環境部が事業所に出向き、対面
         四国電力では、環境担当役員を委員長とし、関係各部長                      方式での全社環境教育を実施するとともに、事業所ごとに
        により構成された「環境委員会」を中心として、環境保全                      選任された環境教育リーダーを対象に集合教育や施設
        活動を推進しています。                                     見学会を実施しています。
             「環境問題への取り組み」トップ
        ホームページ                 エネルギー・環境−環境問題への取り組み
                                                          また、環境教育リーダーによる各事業所での自律的な
                                                        職場環境教育に加え、e-ラーニングによる環境学習や、
                                                        電子掲示板を通じた環境情報の提供なども実施しています。
        環境管理システムの充実
         よんでんグループ環境会議に参加しているグループ各社                        「よんでんグループ環境保全活動レポート」
                                                         では、よんでんグループの取り組みを紹介して
        では 、is o 1 4 0 0 1 に準じた環 境マネジメントシステム
                                                         います。
           を導入・水平展開し、環境保全活動の継続的改善を
       （ems）                                              よりわかりやすく、より親しみやすいレポート
        図っています。                                          となるよう、皆さまのご意見を反映したいと
         四国電力では、本店、支店など全ての事業所について、                       考えておりますので、ぜひご覧いただき、
                                                         ご感想をお寄せ下さい。
        iso14001に準じたemsを導入しています。



23   よんでんグループcsrレポート2011

                                                                      csr活動の７つの柱
                                                                     ⅲ     環境保全活動の推進




 地球温暖化問題への取り組み


ｃｏ₂の排出状況
 「2008〜2012年度平均のco₂排出原単位を
0.326kg−co₂/kwh（1990年度比20％削減）程度
    という目標を設定し、
まで低減」        「 電力供給サイドの対策」
および「電力需要サイドの対策」を推進するとともに、京都
メカニズムクレジットの活用などこれらの対策を補完する
取り組みも実施し、co₂の排出削減に取り組んでいます。
 2010年度のco₂排出量は950万tとなり、お客さま
の使用電力量1kwhあたりのco₂排出量は0.326kg­
co₂/kwhとなりました。




電力供給サイドの対策
火力発電所の熱効率の維持・向上                            坂出発電所１号機の熱効率（リプレース前後の比較）
 火力発電は需要動向に応じて発電量を調整するなど、                                  リプレース前              リプレース後
エネルギーを安定供給するうえで重要な電源です。火力
                                           発電方式         汽力発電                コンバインドサイクル発電
発 電 所の熱 効 率 ※の向 上により、石 炭 、石 油などの化 石
                                           発電出力         19.5万kw             29.6万kw（5℃にて）
燃料を節約し、co₂排出量を抑制できます。
 機器の点検・補修により熱効率の維持を図るとともに、                 使用燃料         重油・cog              天然ガス

設 備 更 新 の 機 会 に合 わせた 高 効 率 機 器 の 採 用 など、   低位熱効率        約39％                約57％
発電効率の維持・向上に努めています。
                                           排ガス




                                                 nox    180ppm・92㎥n/h       5ppm・11㎥n/h
 また、坂出発電所1号機では、高効率コンバインドサイクル                     sox    560ppm・258㎥n/h      排出しない
発電へのリプレースにより、従来設備よりも発電効率が3割
                                                 ばいじん   0.029g/㎥n・15kg/h    排出しない
程度向上しました。
※ 熱エネルギーが電気エネルギーに変わる割合。




  6 12+%5 コンバインドサイクル発電について
   lngは、硫黄酸化物やばいじんが発生せず、窒素酸化物の
  排出量も少なく、  また、石炭・石油に比べco₂排出量が少ない
  という優れた特性を持っています。
   コンバインドサイクル発電は、lngを気化した天然ガスを
  燃 料として、ガスタービンと蒸 気タービンを組み合わせて
  発電を行うものです。
   高温の燃焼ガスのエネルギーでガスタービンを回して発電
  します。    そのガスタービンからの燃焼ガスの余熱（排熱）
       さらに、
  を使って水を沸騰させ蒸気を作り、蒸気タービンを回して発電
  します。
    蒸 気タービンのみで発 電する従 来 設 備に比べ熱 効 率が
  高く、燃料使用量を抑制することでco₂排出量を削減する
  ことができます。




                                                                           よんでんグループcsrレポート2011   24

        ⅲ   環境保全活動の推進




          地球温暖化問題への取り組み


        電力供給サイドの対策
        原子力発電所の設備利用率の向上
                                              原子力発電所の設備利用率
         原子力発電所は発電時にco₂を発生しないため、
                                              （％）
        設備利用率 ※の向上を図り、co₂の抑制に努めて               100

        います。                                                                                              90.9％
         2010年度の伊方発電所の設備利用率は、                  90
                                                                             伊方
        安全・安定運転に努め、また、定期検査に伴う停止
                                               80
        日数が少なく、90.9％となりました。
        ※ 発電所が100％の出力で1年間フルに稼働した場合に比べて
          実際にどの程度発電したかを示す。                     70
                                                                                   全国平均

                                               60

        水力発電所の高効率化
         水力発電所では、設備更新の機会に合わせて、                 50
                                                2006              2007            2008           2009        2010
        最新の高効率機器を採用するなどの取り組みを                                                                               （年度）

        行い、発電効率の向上に努めています。

                                                            （契約電力の推移）
                                              風力・太陽光発電からの電力購入
        再生可能エネルギーの活用                         （万kw）
                                               30
         メガソーラー の 導 入 や、風 力 発 電 事 業 など、
        グループ大で再生可能エネルギー導入に取り組んで               25
                                                           風力発電
        います。                                               太陽光発電
                                              20
         また、お 客さまが 設 置している風力や太 陽 光
        発電設備から電力を購入し、再生可能エネルギーの               15

        普及促進に努めています。2010年度の風力・太陽光
                                              10
        発 電の契 約 電力の合 計 は、2 6 . 5 万 k wとなり、
        これは、四 国 電力の全 発 電 設 備の約 4％に相当           5

        します。
                                               0
                                                   1998 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
                                                                                                              （年度）



        輸送設備の高効率化                             50万ボルト送電線網
         50万ボルトの高電圧送電線の導入（18万ボルト
        の約10分の1程度のロス率）や、新たな送電線を
        建設する際にロスの少ない電線を採用するなど、
                                                                           東予            讃岐変電所
        送・配電ロス※の低減を図っています。                                                変電所
                                             伊方発電所           川内変電所                            阿波変電所
        ※ 電気を送・配電線でお客さまにお届けするまでに、
          その一部が熱になり消えてしまうこと。                                                                            橘湾発電所
                                                                                   阿波幹線
                                                               四国中央幹線                                   橘湾火力線
                                                                                南阿波幹線
                                                                                                阿南変換所




25   よんでんグループcsrレポート2011

                                                                           csr活動の７つの柱
                                                                           ⅲ     環境保全活動の推進




電力需要サイドの対策
ヒートポンプ蓄熱式空調システムなどの普及拡大                             エコキュートの普及拡大
 ヒートポンプはエネルギー効率が優れており、省エネル                                 「 空気の熱」をヒートポンプ技術を用い
                                                    エコキュートは、
ギー・ｃｏ₂削減に寄与します。                                       「お湯を沸かす熱」
                                                   て集め、       として利用する給湯機です。
 加えて、ヒートポンプ蓄 熱 式 空 調システムは、安 価な                      従来の電気温水器に比べ3分の1のエネルギーでお湯
夜間電力を利用し、夏は冷水や氷、冬は温水を作って蓄熱槽                                 ｃｏ₂排出量を大幅に抑制できること
                                                   を沸かすことができ、
に蓄え、昼間にその熱を取り出して空調を行います。                           から、グループ一 体となってエコキュートの普 及に取り
 電力負荷を昼間から夜間に移行することで、電力消費                          組んでいます。
ピークを引下げ、発 電 時にc o ₂を排出する火力発 電の
稼働を抑制することができ、環境負荷の低減に繋がります。
                                                   お客さまへの省エネ情報の提供
 このため、お客さまへの無駄のない上手な電気の使い
方に関するコンサルティング活動にあわせ、
                   ヒートポンプ                           ホームページやパンフレット、各種イベントなどを通じ
蓄熱式空調システムの普及活動などを行っています。                           て、お客さまへ省エネに関する情報を幅広く提供すると
                                                   ともに、大口お客さまへの省エネコンサルティング活動など
 また、都市の再開発に合わせ、従来は建物ごとに設置し                         にも積極的に取り組んでいます。
                        ここ
ていた空調の熱源機器を1カ所（熱供給基地）に集め、
                                                        「エネルギーソリューション」
                                                   ホームページ
で作った冷・温水を各建物に供給する「地域熱供給」にも                         トップ   ビジネスサポート−エネルギーソリューション

取り組んでいます。
 熱源の集中化や、地下水・海水などの持つ温度差エネ
ルギーの活用により、大きな省エネ効 果が 得られます。
当社では現在、高松市内の３地区で実施しています。                           供給・需要サイドでの対策を
                                                   補完する取り組み
 地域熱供給のしくみ                         高松
                                シンボルタワー             供 給・需 要サイドでの対 策を補 完する国 際 的な取り
                          全日空ホテル
               高松港旅客      クレメント高松
                                                        「 世界銀行炭素基金 ※1 」や「日本温暖化ガス
                                                   組みとして、
              ターミナルビル                    高松サンポート
                                          合同庁舎     削 減 基 金 ※2 」などを通じて、京 都メカニズムを利用した
                                                   排出削減クレジットを取得しています。
                                                    また、国 内クレジット制 度を活用したｃｏ₂ 排出削 減
  海
                                                   事業にも取り組んでいます。
                        地域配管
         海水
 放水                                                ※1 先進国の政府や企業が出資した資金を、発展途上国などの温室効果ガス削減プロジェ
              海水熱交換器                                        「排出削減クレジット」
                                                      クトに投資し、         の獲得を行うための基金。
 取水                                                ※2 京都議定書における温室効果ガス削減目標や各企業の自主削減目標の達成に貢献
                                ヒートポンプ                する我が国で初の炭素基金。
 海水取水管
                               ポンプ
 ポンプ
                 蓄熱槽           地域熱供給基地
                               （地下2階）

サンポート高松地区の地域熱供給システムの概念図（温水供給の例）




 81+%'        四電エナジーサービス 技術本部 es事業部 地域熱供給センター
              阿部 誠司 （あべ せいじ）
   私たちは、高松市内の３カ所（番町・丸の内・サンポート地区）で地域熱供給事業の運転・
  保守業務を365日24時間体制で行っています。
   まず運転監視操作に関しては、 ３カ所の熱供給設備を１カ所に集中化して遠隔監視・操作
 しているため、一度に複数の対応が要求される時もありますが、お客さまニーズに応じて
  迅速かつ適確な運転操作に努めています。
   また、保守管理に関しては巡視点検や日常点検などを通して機器の健全性を把握し、
  不具合が懸念される機器は、適時修繕を実施しています。
   チームの平均年齢が３２歳と若いことを生かして、お互いに活発な意見交換をしながら「どうすればより効率よく運転できるか？」
 「どうすればより安全かつ安価に修繕できるか？」などマイプラント意識を強く持って、四国では珍しい地域熱供給設備の安定運転
 の継続とさらなる省エネ・省コスト運転ができるよう努力していきたいと考えています。




                                                                                 よんでんグループcsrレポート2011   26

        ⅲ   環境保全活動の推進




                                                         化学物質の管理
          地域の環境保全への取り組み                                  ｐｃｂの管理
                                                                        コンデンサなどの電気
                                                          高濃度ｐｃｂを使用した変圧器、
                                                         機器は、すべて取り替えを終了し、厳重に保管・管理してい
          発電所などの建設時に周辺環境に及ぼす影響を事前
                                                         ます。
               「環境アセスメント」の実施や、運転開始
        に予測・評価する
                                                          これらｐｃｂ廃棄物は、広域処理施設である日本環境
        後のさまざまな環境保全対策などを通じて、地域の環境
                                                         安全事業㈱北九州事業所において、2009年度から無害化
        保全を図っています。
                                                         処理を開始しています。
                                                          また、微量ｐｃｂ含有機器については、電気機器の撤去
                                                         時などに混 入の有 無を確 認し、混 入が 判 明した場 合は
                                                         適正に保管・管理しています。2010年度からは、無害化
        大気汚染・水質汚濁防止対策
                                                         処理を開始しています。
                            や窒素酸化物
         火力発電所で発生する硫黄酸化物（sox）
            ばいじんなどを取り除く装置を設置し、大気中への
       （nox）、
                                                         アスベスト問題への対応
        排出を抑制しています。                                                           「アスベスト
                                                          2005年8月に環境委員会の下部組織として
                                                         対策検討部会」を設置し、関係各部が情報交換を行うと
         主要国のsox・nox排出原単位
                                                         ともに、対応方針などについて協議・調整を図ってきました。

        四国電力
                                                          今後とも、アスベスト問題に対して適正に対応していき
                                                   sox
       （2010年度）
                                                   nox   ます。
         ドイツ         2.9倍
        （2005年）       1.9倍                     四国電力を
                                               1とした場合の
        イギリス                   5.8倍            各国の比率
        （2005年）                3.3倍

        アメリカ                                    13.8倍
        （2005年）              2.9倍

        フランス                                  12.9倍
        （2005年）                                7.6倍
                                                          81+%'   四国電力 環境部 環境アセスメントグループ
               0.0    1.0             2.0   3.0（g/kwh）            佐長 隆史 （さなが たかふみ）
                              出展：海外…電気事業連合会「環境とエネルギー」
                                                           坂出発電所２号機リプレースに伴う環境アセスメント
         発電所では、使用した水を構内に設けた総合排水処理                         については、2010年9月に国・自治体による環境影響
                                                          評価方法書の審査を通過し、2011年度は周辺環境を
        装置を通して、清浄な水として海に放流しています。
                                                          把握するための現況調査を行っています。
                                                           海域調査では、漁業関係者の方々のご協力を得な
         なお、火力発電所ではsox，noxなどの排出状況、原子力                     がら、水温・水質・海生生物などの調査を実施しており、
        発電所では、温排水の拡散状況や放射線の調査を継続的に                        これまで発電所などの構内で勤務していた私にとっては、
          いずれも良好な状況であることを確認しています。
        行い、                                               周辺環境を再認識する良い機会となっています。
                                                           これらの調査結果を踏まえて、 リプレースによる環境
                                                          影響を適切に予測・評価し、 環境保全に取り組みます。

        生物多様性の保全への取り組み
         伊方発電所では、運転開始前の1973年から、継続して
        水温・水質・海生生物などのモニタリングを実施しています。
        また、3号機の敷地造成工事による埋め立て区域の代替
        藻場を造成し、その結果、周辺の天然藻場と同様の植生を
        示しています。
         また、現在、坂出発電所2号機のリプレース工事に向けて、
        環境影響評価法に基づき環境アセスメントを進めており、
        発 電 所 構内およびその周辺 地 域において、大 気・騒 音・
        振動・海域水質・動植物などの現況調査を実施しています。
         そのほか、発電所では周辺環境への調和も考慮して、敷
        地内の緑化に取り組んでいます。



27   よんでんグループcsrレポート2011

                                                                                            csr活動の７つの柱
                                                                                            ⅲ      環境保全活動の推進




                                                   撤去資材のリサイクル
 循環型社会形成に向けた取り組み                                     古くなって取り替えられた 銅 電 線 やアルミ電 線 は 、
                                                   新たな電線などとして、コンクリート柱は、粉砕し鉄筋と
                                                                         として、
                                                   分けられた上で、建設用骨材（道路舗装用路盤材）
 火力発電所の運転に伴う副産物や撤去資材など、事業                          いずれも全量を再生利用しています。
活動に伴って発生する廃棄物について、有効利用の拡大
に取り組んでいます。その結 果 、2 0 1 0 年 度の廃 棄 物の
有効利用率は、99.3％となりました。



石炭灰の有効活用
 石 炭 灰は、セメント原 料 、コンクリート混 和 材および
          これまでほぼ全量を有効利用して
土壌改良材などとして、
います。
 また 、天 然 粒 素 材（ 砕 石 、海 砂 など）の 代 替として、
石炭灰に水とセメントなどを撹拌・混合させ粒状化した                          再生前のコンクリート柱                                  再生された建設用骨材

「灰テックビーズ」を開発し、利用促進を図っています。


 石炭灰の有効利用状況
 （千 t）
 350
                                             （%）
                                             100




 300                                 発生量
                                     有効利用率
                                                   再生処理前の電線                                 再生された電線
                                             98

 250


                                                   紙資源の有効活用
                                                         森林保護の視点から各種資料・帳票類を電子化する
 200                                         96
         2006   2007   2008   2009    2010（年度）
                                                   など用紙の使用量を削減するとともに、再生紙の積極的な
                                                   使用に努めています。

バイオマス資源などの有効利用                                       再生紙使用率と古紙回収率の推移（四国電力）
 原子力発電所や火力発電所では、取水口で捕集される                                                                    古紙回収率                  再生紙使用率
海 生 生 物や、事 務 所 食 堂の生ゴミの堆 肥 化などに取り                  （％）    92    94     95     96     96     96      95    95     95     95
                                                   100
組んでいます。
 また、水力発電所の貯水池へ流入する流木を工場などの                          80

バイオマス燃料や建築資材の原材料として活用するなど、
                                                    60
生物資源の有効利用に努めています。
                                                    40                        83     81     83      84    85     88     86
                                                                       78
                                                          55    66
                                                    20


                                                     0
                                                         2001   2002   2003   2004   2005   2006   2007   2008   2009   2010（年度）




                                                                                                   よんでんグループcsrレポート2011             28

        ⅲ     環境保全活動の推進




                                                   刊行物の発行
          環境コミュニケーションの推進                            よんでんグループの環 境 保 全 への取り組みをわかり
                                                   やすくお伝えするため、環境保全活動レポートを毎年発行
                                                   するとともに、2 0 0 7 年 度 からは 、子 供 向 けの 小 冊 子
         地域の皆さまとの交流活動や各種刊行物の発行などを                  「 北 極で最 後の一 頭になった白クマからキミへ」を発 行
           よんでんグループの環境保全活動や、環境保全の
        通じて、                                       しています。
        大切さについてご理解いただけるよう努めています。


        環境月間での取り組み
         国の環境月間（毎年6月）に合わせて、1991年度から
        環境に関するさまざまな行事をグループを挙げて展開して
                                                               写真（白クマ小冊子）
        います。
                            「 未 来 へのパス！l e t ʼ s
         2 0 1 0 年 度の環 境月間では、
        eco life！」をテーマに、苗木の配布、清掃活動など、環境
                                                    「北極で最後の一頭になった白クマからキミへ」
        保全を呼びかける行事を実施しました。


                                                   各種イベントへの参加
                                                    2 0 1 0 年 1 1 月に開 催された「 たかまつ 低 炭 素 都 市
                                                         （高松市主催）
                                                   シンポジウム」       「みんなで考えよう 地球
                                                               では、
                                                        と題したパネルディスカッションが行われ、
                                                   温暖化対策」
                                                   四国電力から環境部長がパネリストとして参加しました。
                                                    活 発な意 見 交 換を行うとともに、来 場 者に対し四 国
                                                   電力の取り組みを情報発信しました。

        坂本龍馬像の清掃（高知支店）




                  地元園児による電気自動車試乗（宇和島支店）
             「環境月間について」
        ホームページ
        トップ   エネルギー・環境   環境問題への取り組み̶環境月間について       たかまつ低炭素都市シンポジウム




            環境懇話会の実施
           社外の有識者の方々より、「よんでんグループ環境保全活動レポート」
         や四国電力の環境保全活動全般に対する評価やご意見をいただく
         「よんでん環境懇話会」を、毎年6月に開催しています。
           2010年度に実施した環境懇話会では「エネルギー消費量など四国
          独自のデータを掲載してはどうか」「目次に専門用語を使わないよう、
          工夫してほしい」などのご意見をいただき、今後のレポートの作成や
          環境保全活動の参考にさせていただいています。




29   よんでんグループcsrレポート2011

                                            csr活動の７つの柱
                                            ⅲ   環境保全活動の推進




              環境保全へのさまざまな取り組み

四国電力：松山太陽光発電所におけるリサイクル材料の活用
 2010年度に増設した松山太陽光発電所では、古くなったコンクリート柱や、がいし類をリサイクルして活用し
ています。
 例えば、太陽電池パネルの設置付近には、砂利の代わりに、古くなったがいし類やコンクリート柱を砕いて敷い
ています。
 さらに、砕いたがいし類やコンクリート柱をブロックに加工して、通路や構内道路に活用しています。




              がいし
                    役目を終えた
                       がいしを砕く




四電技術コンサルタント：自然と技術の調和
 大気・水質・土壌や動植物など、環境や自然に関する幅広い分野の調査や環境アセスメントの実施支援、屋上
                          さまざまなコンサルタント業務を行っています。
緑化や廃水処理技術などの環境保全技術の研究・開発など、
 また、企業のお客さまに対して、省エネ法に関する対応や、環境マネジメントシステム構築、iso14001認証取得、
環境報告書の作成などの支援業務も実施しています。




    河川水質調査                      鳥類調査




                                                よんでんグループcsrレポート2011   30

                csr活動の７つの柱


                開かれた経営の実践
                                                       より親しまれ、
                よんでんグループでは、皆さまに事業活動全般についてわかりやすくお伝えすることで、
                 信頼されるよんでんグループブランドの醸成に努めています。




          ガバナンス体制


         四国電力は、取締役、監査役制度のもと、業務執行ならびに経営の監督体制の強化に努め、迅速かつ的確な意思決定に
        基づく透明度の高い経営および法令遵守・企業倫理を徹底した事業運営を推進しています。


        〈取締役会・常務会〉                                  〈考査室（内部監査部門）〉                       〈監査役〉
         ◎取締役会は、重要な業務執行に                             ◎ 年 度 の 基 本 方 針・計 画 で ある           ◎取締役会など重要会議への出席や
           関する意思決定および取締役の                                 グループ経営計画を軸としたマネジ               重要書類の調査などにより、取締
           職務執行を監督する機関として                                 メントサイクルの実施状況の監査                役の重要な意思決定状況を監査
           原則毎月開催                                    ◎各職位の責任・権限に基づく適正                   ◎考査室の監査内容の調査・活用、
         ◎常務会や各種専門委員会を設置                                  な意思決定、効率的な業務運営                 会計監査人・グループ会社の監査
           し、重要な経営判断、意思決定を                                について監査                         役との意見交換などによる監査
           的確かつ適正に行う体制を整備                                                                の精度と実効性の向上




                         （四国電力）
                  ガバナンス体制図


                                                               株   主    総    会
                                     選任・解任                                                 選任・解任
                                                                        選任・解任


                                                               取締役・取締役会
                   監査役・監査役会




                                                          報告    選定・解職・監督
                                                                                                    会計監査人




                              監査
                                                                                  常務会
                                                   指示
                                             考査室




                                                                             （重要事項の審議）
                                                           代表取締役        指示
                                                                                 各種専門委員会     会計監査
                               連係                  報告
                                                                        報告 （csr推進会議など）
                                                            取締役

                                                          指示       報告
                                         内部監査




                                                            業務執行部門
                              監査役室




                                                                                   コンプライアンス
                                                                   統制
                                                                                     相談窓口
                                                            グループ会社
                                        監査
                                                                    連係



             「業務の適正を確保するための体制」 トップ
        ホームページ                                     会社情報    四国電力の取り組み−業務の適正を確保するための体制




31   よんでんグループcsrレポート2011

                                                                              csr活動の７つの柱
                                                                              ⅳ   開かれた経営の実践




  内部統制への取り組み                                                    リスク管理への取り組み


  日々の業務を適正かつ効率的に行うための仕組みで                                             リスク管理の重要性を強く認識し、事業
                                                                四国電力では、
ある、内部統制を有効に機能させるためには、健全な企業                                         リスク管理の基本的事項や行動原則
                                                           運営を進めており、
風土の醸成や責任・権限の明確化、事業活動を阻害する                                  などを定めた「リスク管理規程」を制定するとともに、経営
リスクに対応した管理体制の構築などが必要です。                                    に重大な影響を及ぼす可能性のあるリスクについて、経営
  また、その仕 組みの運用状 況を定 期 的にチェックし、                             層が全社横断的な観点からチェック・アンド・レビューを
不備があれば速やかに見直しを行い、改善していくことが                                                    リスクの発生
                                                           行い、毎年度の経営計画に反映することで、
欠かせません。                                                    防止と低減に努めています。
  四 国 電力では、これまでも内 部 統 制の重 要 性を強く                               また、危機情報が速やかに集まる窓口として、総務部内
認識のうえ、その仕組みを構築し、事業運営を進めてきま                                 に「危機ホットライン」を設置するなど、全従業員の危機
したが、2006年4月、内部統制の基本方針となる
                       「業務の                                管 理 意 識の徹 底や適 切な情 報 共 有に努めているほか、
適正を確保するための体制」を取締役会で決議しました。                                 危 機発生時の体制・役割を明確化して、被害の最小化と
  今後とも、
      この方針に則った適正な事業運営に努めて                                  早期復旧を図っています。
いくとともに、この基 本 方 針の役員・従 業員への一 層の                                     ますます多様化・複雑化する事業環境の変化を
                                                                今後も、
理解浸透を図っていきます。                                                 リスク管理の充実に向けた取り組みの推進に努め
                                                           踏まえ、
  さらに、引き続き皆さまの良きパートナーであり続ける                                ていきます。
ためにも、内部統制の仕組みの一層の充実に向けた取り
組みを強化していきます。




  情報開示の徹底


             「伊方方式」
原子力トラブル発生時における                                                 これは、1999年に伊方３号機で発生した非常用ディー
 「伊方方式」
      とは、伊方発電所の運営にあたり、                                     ゼル発電機のトラブルについて、通報が遅れ、厳しい批判を
                                                           受けたことから、愛 媛 県・伊 方 町との間で締 結している
  ◎正常状態以外の全ての事象を愛媛県・伊方町へ直ちに
                                                                   「正常状態以外のすべての事象を直ちに
                                                           安全協定を改定し、
    通報連絡するとともに、
                                                                 こととしたものです。
                                                           通報連絡する」
  ◎通報を受けた愛媛県が、県の公表要領に従って、適切な
                                                               当初、通報された事象は、すべて即時公表されていまし
                         する
   タイミングで公表（県にあわせて四国電力も公表）
  情報公開方式のことです。                                             たが、四国電力の情報公開の姿勢が次第に評価されると
                                                                      ともに、報 道 機 関などの理 解も進んだこと
  安全協定に基づく愛媛県・伊方町への通報状況                                               から、2001年4月、愛媛県が、事象の軽重に
                                                                      応じて取り扱いを３つに区分する公表要領を
 年 度 1999 2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
 a区分   ̶    ̶    5    3    5    7    9      5     7   2    9     4    制定し、現在に至っています。
 b区分   ̶    ̶    6    10   11   8    7      5    11   5    8     11    これからも「伊方方式」に則って、原子力
 c区分   ̶    ̶    29   33   30   35   23   23     30   26   30    29   トラブルに関する情報公開を行っていきます。
 合 計   13   64   40   46   46   50   39   33     48   33   47    44
〈愛媛県の公表要領の概要〉 a区分（直ちに公表）      ： 国への報告を要するトラブル等
              b区分（48時間以内に公表）  ： 管理区域内における設備の異常等
                              ： a・b区分以外のもの
              c区分（毎月10日に前月分を公表）

     「伊方発電所の情報公開について」 トップ
ホームページ                           エネルギー・環境       原子力情報−伊方発電所




                                                                                  よんでんグループcsrレポート2011   32

        ⅳ   開かれた経営の実践




                                           お客さま・地域の皆さま
         ステークホルダーの皆さまとの
         積極的なコミュニケーション                     電力アドバイザーとの懇談会
                                            四国電力では、地域のオピニオン層の方々にアドバイ
                                                    「電力アドバイザー制度」※を設け、
                                           ザーになっていただく
        株主・投資家の皆さま
                                           各 事 業 所での懇 談 会や発 電 所の見 学 会などを通じて、
        タイムリーかつ透明性の高い情報提供の実践               ご意見やご要望を直接いただいています。
         四国電力では、
               さまざまなツールを用いて、株主・投資家          また、社長をはじめとする経営層が、地域の各界の皆さま
        の皆さまへのタイムリーかつ透 明 性の高い情 報 提 供に      から直 接ご意 見をおうかがいする「お客さま懇 談 会 」を
        努めています。                            毎年開催し、貴重なご意見をいただいています。
                                           「電力アドバイザー制度」
                                           ※          については、p49をご参照ください。
         情報提供にあたっては、公平性・速報性の観点からホーム
        ページを積極的に活用するとともに、目指すべき経営の
        方向性やグループビジョンの実現に向けた取り組みなどを         伊方発電所へのご理解をいただくために
        取りまとめたアニュアルレポートを毎 年 発 行するなど、
                                            伊方発電所は、地域とともに歩む発電所でありたいとの
        内容の充実・強化を図っています。
                                               スポーツ大会や科学体験教室の開催、地域行事
                                           思いから、
         また、希望される株主・投資家の皆さまに対し、タイム
                                           への参加、広報誌「伊方だより」の発行など、さまざまな
                             「irメール
       リーにir関連の情報を電子メールでお知らせする
                                           活動を通して皆さまと積極的にコミュニケーションを図っ
              も行っています。
        配信サービス」
                                           ています。
                                              地元地域のご家庭を一軒一軒訪問する対話活動を、
                                            また、
                                           1988年から毎年実施していますが、2011年は福島第一
                                           原子力発電所での事故を受け、5月11日から訪問範囲を
                                           従来よりも拡大して伊方発電所における安全対策などを
                                           ご説明するとともに、貴重なご意見をいただきました。




                           アニ アルレポ ト2010
                           アニュアルレポート2010




        コミュニケーション活動の充実・強化
               アナリストや機関投資家の皆さまを対象
         四国電力では、
        に、決算発表などのタイミングにあわせた代表取締役に
        よる会社説明会を東京で開催するとともに、四国内個人
                                            訪問対話活動の様子
                           株主・投資家の
        投資家向け説明会を定期的に開催するなど、
        皆さまとの双方向コミュニケーションの充実に努めています。
           当社に対するご理解をより一層深めていただくため、
         また、                               広報誌「ライト＆ライフ」の発行
        発電所など施設の見学会を定期的に実施しています。
                                            広報誌「ライト＆ライフ」を
                                           毎月１日に発 行し、よんでん
                                           グループの取り組みについて
                                           皆さまにご理解を深めていた
                                           だくとともに、四 国の歴 史や
                                                  さらには地域
                                           文化、伝統産業、
                                           の活性化に向けた新たな取り
                                           組みなどについても積極的に
                                           ご紹介しています。

                                                「ライト＆ライフ」
                                           ホームページ
        会社説明会                              トップ   会社情報   広報・広告ライブラリー−広報誌「ライト＆ライフ」




33   よんでんグループcsrレポート2011

                                                            csr活動の７つの柱
                                                            ⅳ   開かれた経営の実践




取引先の皆さま                               従業員
 四国電力では、資機材やサービスの調達に際して、調達                                 を定期的に発行、
                                       グループ情報誌「yonden group」
方針やガイドラインなどを定め、取引先の皆さまと信頼             グループ社員全員に配付し、
      ともにcsrを推進しています。
関係を構築し、                               グループ内の情報共有および
                                      グループの一体感の醸成を
                                      図っています。
資材調達の基本方針                                グループ会社は各社
                                       また、
       「オープンな調達」など、以下の８項目を
 四国電力では、                              ごと に 社 内 報 を 発 行 して
資材調達の基本方針として制定し、csrに留意した調達              このうち四国電力では、
                                      おり、
活動を展開しています。                           社内報「 yo n d e nてらす」
                                      を毎月発 行し、従 業員間の
                                      情報共有を行っています。
 ◎オープンな調達                 ◎環境への配慮
 ◎公平・公正な選定                ◎契約の遵守
 ◎法令・社会規範の遵守              ◎相互信頼の確立
 ◎安全の最優先                  ◎地域社会への貢献
                                        6 1 2 + % 5 称讃状を授与されました
                                         四国電力は、経営情報の開示への取り組みに関して
                                        評価を受け、日本証券アナリスト協会から、「 称讃状」を
                                        授与されました。
                                         これは、同協会が主要企業の経営情報の開示のあり方
csrに関わる調達活動                             に関して毎年継続的に評価しているものであり、2010
                                        年度は東証１部上場企業１６業種、２５５社を対象に実施
「グリーン購 入ガイドライン」を策 定し、事 務 用 品や           され、受賞企業６社のうちの１社に選定されました。
電力用資機材について環境に配慮した商品の提案をいた                今後も、積極的な経営情報の開示に努め、さまざまな
だくことで、取引先の皆さまと協働して環境負荷の低減を              ステークホルダーとの相互理解の促進に努めてまいります。
図っています。
 また、ホームページでは主な調達資材や相談窓口など
            「 取引先さまへのお願い」を
の情報を提供するとともに、
             ｃｓｒに留意した企業活動の
掲載し、取引先の皆さまにも、
実践に努めていただくようお願いしています。

     「資材調達情報」
ホームページ
トップ   ビジネスサポート   四国電力とのビジネス−資材調達情報




  81+%'      四国電力 資材部 流通設備調達チーム
             遠山 泰弘 （とおやま やすひろ）

   当社ではcsrに留意した調達活動を展開していくため、「 資材調達の基本方針」を定め
  ていますが、その中でも特に私は相互信頼の確立を目指し、日頃からコミュニケーションを
  図るよう努めています。
   発注者と受注者の関係で、価格を巡っては利害を異にする場合もありますが、緊密な
  コミュニケーションを通じて培われた信頼関係は、製造・施工における法令遵守・安全確保・
  環境保全を実現していくうえでベースとして必要不可欠と考えています。
   今後も相互信頼に基づく良きパートナーとしてオープン・公正な取引を行っていき、共に
  地域社会の発展に貢献していきたいと思います。




                                                                よんでんグループcsrレポート2011   34

                  csr活動の７つの柱


                 お客さま志向の徹底
                            「 人々の暮らしを支えるマルチユーティリティー企業グループ」を目指し、
                  よんでんグループでは、
                               より一層のサービス向上に取り組んでいきます。
                  常にお客さまの視点に立って、




          良質で安価な電気料金                                                電気料金メニューの多様化

         電力自由化や燃料価格の大幅な変動など、事業環境が大                               お客さまのライフスタイルによって、電 気の使い方は
        きく様変わりするなか、1996年１月以降、経営の効率化に                           さまざまです。お客さまの電気の使用形態に応じて、さま
        よる成果を反映した電気料金の見直しを７回にわたって                              ざまな選択メニューをご用意しています。
        実施いたしました。
         その結果、現在の電気料金（1kwhあたり）
                             は、1994年度                           お客さまにお選びいただける料金メニュー例（一般家庭向け）
           約４分の３の水準となっています。
        と比べ、                                                                                        概要
            お客さまに喜ばれるサービスの充実を目指していくと
         今後も、                                                                               の料金単価を割安に、
                                                                                         「夜間」         「昼間」の料金
        ともに、
           良質で安価な電気をお届けできるよう努めてまいります。                                      得トクナイト        を若干高めに設定したメニューです。電気の
                                                                           （時間帯別電灯）      ご使用を「昼間」 「夜間」
                                                                                                 から   に移行していた
         2010年度の電気料金は、1994年度の約４分の３の水準です。                                                 だくほど、電気料金がお安くなります。

                   １ｋｗｈあたりの電気料金の推移                                                     エコキュートや電気温水器などをお使いい
                                                                エコノミ プラン




                                                                            電化ｄeナイト               「 夜間」の料金単
                                                                                       ただくお客さまを対象に、
                                                                                            「夏季の昼間」
                                                                           （季節別時間帯別電灯） 価を割安に、      の料金単価を若
                                                                                       干高めに設定したメニューです。
             21.15円/kwh           3
                               約 4                              e
                                                                                          電化住宅※のお客さまが、「電化ｄeナイト」
              1994年度                          15.91円/kwh
                                               2010年度                          e割        にご加入いただくと、電気料金が10％割引
                                                                            （全電化住宅割引）    になります。〔 上限は1ヶ月あたり3,150円
                           料金見直しの実施                                                      （消費税等相当額を含む）〕

          96年１月 98年2月   00年１0月 02年１0月 05年4月    06年7月   08年9月               すべての熱源を電気でまかなう住宅
                                                               ※給湯・調理・冷暖房など、

       （注）上記は、各年度の電気料金収入(電灯料・電力料)を販売電力量で除した値をグラフ化したもの。              「電気料金のご案内」 トップ
                                                               ホームページ                        電気料金のご案内




         お客さまの声を活かした                                                  81+%'           四国電力 徳島支店 営業部 集中受付センター

         サービス向上                                                                       地紙 知恵 （じがみ ちえ）

                                                                      お客さまからのご意見・ご要望に対する私たちの応対
         お引越しをはじめ、電気に関する各種お申し込みやご相談                                  が当社のイメージにつながるため、姿は見えませんが、
        など、お客さまから寄せられるお電話は年間約75万件に                                   常に笑顔での会話を心がけています。
        のぼります。                                                        ただ単に電話を受けるだけでなく、私どもから情報を
                                                                     発信することを通して、    より高いお客さま満足度を実現し、
                    専門スタッフによる質の高い対応
         これらのお申し出に対し、
                                                                     サービスの向上につ
        を効率的に行うため、徳島、高知、松山、高松の四国電力
                                                                     なげていきたいと思
        各 県都支店に「集中受付                                                 います。
            を設置しています。
        センター」                                                         お客さまの声から
         また 、集 中センター に                                               も笑 顔 が 感じられ 、
        日々寄 せられる 多 様 な                                               ご満足いただけるよう、
                                                                     これからも一 人ひと
        ご意見・ご要望を共有・分析
                                                                     りの 声 に 耳 を 傾 け、
        することにより、さらなる
                                                                     心のこもった応 対に
        サービス向上や業務改善               各県都支店の集中受付センターでは、                  努めてまいります。
                                  県下全域のお客さまからのお電話を
        につなげています。                 受け付けています。




35   よんでんグループcsrレポート2011

                                                                                                              csr活動の７つの柱
                                                                                                              ⅴ   お客さま志向の徹底




   グループ一体となったサービスのご提案


技術サポート活動の推進                                                                             お客さまのお役に立つご提案
  よんでんグループでは、設備の省エネ診断による運用                                                               オフィスビルや学校・福祉施設、店舗などの「業務用」
                     お客さまの
改善や、機器の取替による設備効率の改善など、                                                                                   お客さまが抱えるさま
                                                                                        分野において、省エネ・省コストなど、
さまざまな 技 術 的 課 題 に 対して、よんでんグル ープ の                                                       ざまな課題や悩みに対し、無駄のない上手な電気の使い
技 術 力やノウハウを活用し、より良い解決策を提案する                                                             方や電化による解決策をご提案しています。
「技術サポート活動」を一体となって推進し、工場の生産                                                               エネルギー効率の高い電気式ヒートポンプ空調・給湯
プロセスにおけるエネルギーの最適利用、環境対策、国内                                                              や 電 化 厨 房 などの 業 務 用 電 化 シス テム は 、省 エ ネ・
クレジット制度の活用提案など、幅広いコンサルティングを                                                                           「 安心・快適・清潔」
                                                                                        省コスト・省co₂はもとより、         といった
提供しています。                                                                                                      お客さまに
                                                                                        電気式ならではのメリットを実感できることから、
   今後ともお客さまの                                                                            ご好評をいただいています。
多 様 なご 要 望 にワン                                                                           今 後とも、お 客さまの 視 点 に 立 ち、満 足 いただける
ストップでお応えしな                                                                              ご提案を行っていきたいと考えています。
  低炭素社会実現に
がら、
向けたソリューション
サービスを展開してい
きます。
                                    菓子製造工場におけるコンサルティング



   提案営業活動の実施状況（提案件数）
                                                                             2,230
  （件）                                                                2,087
               その他
2,000                                                1,939
               負荷平準化対策                                       1,793
               設備保全対策
                   （熱設備）
               省エネ対策                         1,469
1,500
                   （電気設備）
               省エネ対策
                                     1,110
1,000
                             791
                      594
 500
               326

        123                                                                                 電化により安心・快適・清潔な厨房を実現（椿幼稚園）
   0
        2001   2002   2003   2004    2005    2006    2007    2008    2009    2010（年度）        「ビジネス電化ナビ」 トップ
                                                                                        ホームページ                ビジネスサポート−ビジネス電化ナビ




    81+%'              四国電力 松山支店 営業部 営業提案センター 技術サポート課
                       簑手 麻由美 （みのて まゆみ）

     技 術サポート課では、お客さまが抱えるさまざまなお悩み事の解 決に向けた
    提案活動を展開しています。
     松山には日本最古の温泉「道後温泉」があり、周辺の温泉旅館では、宿泊客の
    満足度向上を目指してエネルギーのコスト削減などに取り組まれています。私ども
    にもご相談いただき、現地調査や計測診断による提案活動を重ねた結果、 ボイラーや
    空調機を効率の良い電気式に更新していただきました。お客さまから  「機器の操作
    性もよくなり、コストも削減できて感謝している。今後もアドバイスをお願いしたい。」
    と嬉しい言葉をいただいています。
     これからもお客さまにお役立ちできるよう、電気をはじめとするエネルギーの上手な
    使い方をお勧めしてまいりたいと思います。




                                                                                                                  よんでんグループcsrレポート2011   36

        ⅴ    お客さま志向の徹底




          グループ一体となった快適な暮らしのご提案


        “光ファイバ”で、四国の暮らしにもっと笑顔を                             生活サポートの推進
          よんでんグループでは、これまで培ってきた情 報 通 信                        高齢化が進むなか、地域の皆さまの生活支援に少しでも
        技術をはじめ、人材や光ファイバなどの設備を有効活用し、                        お役に立ちたいとの思いから、介 護 付 有 料 老 人ホーム
        電気通信、情報処理、catv（ケーブルテレビ）事業などを                                          と
                                                           「アミーユよんでん道後」(愛媛県松山市）「アミーユよん
        通じて、お 客さまの 豊 かでより快 適 な 暮らしを幅 広く                                     よんでんライフケアが
                                                           でん栗林」(香川県高松市)を開業し、
        サポートしています。                                         運営を行っています。
          その中核を担うstnetでは、企業・自治体向けの専用線・                       ここでは、ご自宅と変わらない生 活を楽しんでいただ
        デ ータ通 信サービスなどに加え、個 人 向け光サービス                       けるよう、自由に外出、外泊ができるほか、季節感あふれる
       『pikara（ピカラ）』をご提供しています。                             各種イベントも趣向をこらして実施し、開放感ある明るい
          この「ピカラ」は、① 超 高 速インターネット「ピカラ光                     雰囲気の施設運営を行っています。
        ねっと」② 加 入 者 間 通 話 が 無 料で、ご家 庭の固 定 電 話                            ３施設目として高知県高知市
                                                             また、2012年３月には、
        回線をそっくり置き換え可能な新世代ip電話「ピカラ光                         「アミーユよんでん高知」を開設する予定です。
                                                           に
        でんわ」をセットでご提供するものです。
             よんでんグループのケーブルメディア四国、
          さらに、                  ケーブル
        テレビ 徳 島 をはじめとした 各 地 域 の c at v 事 業 者と
        協力して、③地上デジタル放送やbs／csデジタル放送
                             「多チャン
        など多彩なチャンネルを美しい映像でお届けする
        ネル放送」の３つのサービスをワンストップでご提供する
        独自の提携サービスを展開しています。
          これに加え、地域のお祭りやイベントなど、デジタルハイ
        ビジョンによる迫 力のあるライブ 映 像 などをご家 庭 に
                           そして地域間の
        お届けすることを通じて、地域文化の継承、
        文化交流にも貢献しています。
          電気に続く、もうひとつのライフライン“光ファイバ”で、
                                                           クラッシック演奏会ｉｎアミーユよんでん栗林の様子
        四国の暮らしにもっと笑顔をお届けします。
                                                                「よんでんライフケア」 http://www.yondenlc.co.jp/
                                                           ホームページ



                        （ピカラ）
          光ファイバによる通信 サービス   のイメージ図


                                                              81+%'        よんでんライフケア アミーユよんでん道後
                                                                           西村 優実子 （にしむら ゆみこ）
                                                 1
                                                                私は2010年3月に入社し「アミーユよんでん道後」で
                                                              勤務しています。
                                                                右も左もわからない介 護の世 界へ飛び込み、多くの
                                                              先輩方よりご指導を頂き、勉強の毎日です。入居者の皆さま
                                                 2
                                                              から「ありがとう。」  と感謝のお言葉をいただくと、本当に
                                                              介護の仕事を選んで良かったと実感します。
                                                               これからも、入居者
                                                              の皆さまが 笑 顔で 穏
         ケーブルテレビ事業者                              3
          ケーブルメディア四国、
                                                              やかな日々を過ごせま
          ケーブルテレビ徳島など
                                                              すように、  しっかりとし
                                                              た知 識を身に付け入
        ホームページ
             「ピカラｗｅｂサイト」 http://www.pikara.jp/index.html      居 者 の 皆さまの 声を
                                                              大切に聴くことができ
                                                              る 介 護 職 員となりた
                                                              いと考えています。




37   よんでんグループcsrレポート2011

                                        csr活動の７つの柱
                                        ⅴ   お客さま志向の徹底




    お客さまのご期待により一層お応えするためのさまざまな取り組み

四国電力：よんでんグループフェスタ
   グループ一体となって地域のお客さまとの交流を深めることを
   よんでんグループフェスタを毎年開催しています。
目的に、
   2010年度は、11月6日に高松市のヨンデンプラザ・サンポート
周辺で「よんでんグループフェスタ2010」を開催し、グループ企業
16社が出展しました。従来行っていた各社の事業や商品・サービス
の紹介のほか、幅 広い層のお客さまに楽しんでいただけるよう、
        フライトシミュレーターなどの
高所作業車の試乗、            「よんでんグループ
      や、液体窒素を使った科学実験ショーなどさまざまな
のお仕事体験」
催しが行われました。本フェスタには毎年3,000名を超えるお客
さまにご来 場いただいており、
よんでんグループの総合力を広く
アピールする場となっています。
   今後も、本フェスタを通して、
「暮らしを支えるマルチユーティ
リティー 企 業グループ」という
よんでんグループブランドの浸透
を図っていきます。




stnet：遠隔医療データ連係システム「est」を活用したかがわ遠隔医療ネットワーク（ｋ−ｍｉｘ）

   stnetが提供する「est」システムは、複数の医療
施設（病院、診療所、クリニック）間において、x線や
c t などの 医 療 画 像 についての 診 断（ 読 影 ）依 頼 、
およびその依頼に対する診断レポート入力の機能を、
データセンターを介してインターネットで提供する
システムです。画像診断依頼の機能以外にも、患者
         遠隔医療の実現に必要なさまざま
紹介や検査依頼など、
な機能を提供します。
   かがわ遠 隔 医 療ネットワーク（ k- m i x ）は、この
    システムをベースに、香川県医師会が全国展開
「est」
している医 療 施 設 向 けの 地 域 医 療 連 携 サ ービス
です。現在、香川県内を中心とした100以上の医療
施設が利用している本サービスの遠隔医療の仕組み
は、全国的に見ても先行的な成功事例の1つとして、
国や各都道府県の地方公共団体および医療機関から
も非常に注目を浴びている事業となっています。
   stnetでは、今後も利用者である医療関係者の
方々のご意見を反映した機能拡張を続けていくこと
で、地域の遠隔医療のさらなる発展に寄与していき
たいと考えています。
【参考】k-mixのホームページ http://www.m-ix.jp/




                                            よんでんグループcsrレポート2011   38

                 csr活動の７つの柱


                従業員活力の維持･向上
                                     や
                 よんでんグループでは、従業員が「やりがい」    をもって積極的かつ創造的に仕事に取り組むこと
                                      「充実感」
                 ができるよう、従業員一人ひとりの人格や個性を尊重し、風通しの良い活力ある職場環境の整備に取り組ん
                 でいます。




                                                        障がい者および高齢者の雇用促進
         従業員の人格と個性の尊重                                                       （95人、2010
                                                         四国電力の障がい者の雇用率は「1.97％
                                                        年 度 末 ）」と、法 定 雇用率（ 1 . 8 0％）を上 回っています。
                                                        今後も、障がい者の自立と社会参加を応援していきます。
              （多様性）の推進
        ダイバーシティ                                          また、2 0 0 6 年４月から、定 年 退 職 予 定 者のうち希 望
         従業員の挑戦意欲や多様な意識・価値観、
                           ライフデザイン                      する者全員を段階的に65才まで継続雇用する制度（シニア
        をサポートする諸 制 度を充 実するとともに、ふさわしい                        を導入しています。
                                                        社員制度）
        能力と意 欲を持った者については、性 別を問わず、広く
        上位職位への門戸を開くなど、活躍の舞台を整えています。

                          （四国電力）
         ダイバーシティの推進に向けた取り組み
                                                          働きやすい職場環境づくり

                           社内ベンチャー制度
                                                        セクシャル・ハラスメント、パワー・ハラスメント
           グループ人材公募制度        従業員の          女性従業員の活躍推進   防止に向けた対応
                             挑戦意欲
                                                         四国電力では、全従業員を対象としたｅラーニングを活
                        多様な意識   ワーク・ライフ・
                        や価値観    バランスの実現                 用して、セクシャル・ハラスメント、パワー・ハラスメント防止
                                                                     「 職場におけるハラスメント
                                                        のための教育を行うとともに、
           キャリア志向別採用                        地域限定勤務制度
             専門職制度
                                                        に関する相談（苦情を含む）窓口」を設置し、相談者のプラ
                         職場意識・風土の改革                     イバシーを保護しつつ、公平・公正な対応を行っています。


        人権教育                                            労働時間の適正管理
                 さまざまな人権問題に対する正しい
         同和問題をはじめ、                                       不払い残業の防止に向け、労働時間を適正に把握する
        理解と認識を全従業員に浸透させるため、四国電力では                       ためのシステムを導入するなど、労使一体となって労働
       「人権教育推進委員会」を設置して、集合研修をはじめ、                       時間の適正管理を推進しています。
        各事業所での職場研究会や講演会などを積極的に開催・                        今後は、さらなる業務の効率化による労働時間の削減
        活用するなど、人権意識の啓発に積極的に取り組んでい                       および有給休暇の計画的な取得に向けて、積極的に取り
             「よんでんグループ人 権 啓 発 推 進 連 絡 会 」を
        ます。また、                                          組んでいきます。
           グループ各社と人権問題に関する情報交換などを
        設置し、
        行っています。
                                                          総実労働時間と時間外勤務実績の推移

        従業員の頑張りに応える公正な評価制度                               （時間）
                                                         2,000
                                                                                               （時間）
                                                                                               20
                                                                  17.0      17.1      16.8
         業績貢献度に加え、業務遂行過程での能力発揮度を
                                                         1,500                                 15
              「人事評定制度」を設けています。
        適正に評価する
           四国電力では、
         また、     顕著な業績発揮や発明・考案を行った
                                                         1,000   1,941.3   1,933.4   1,943.2   10
        従業員を対象に年１回表彰を行うとともに、現場第一線で                                                                    年間総実
                                                                                                      労働時間
        働く従 業 員の地 道な取り組みや、社 会 貢 献 活 動などを                  500                                  5

        事業所単位でタイムリーに顕彰する「褒める制度」を導入                                                                  月間時間外
                                                                                                    勤務実績
                                                            0                                  0
        しています。                                                   2008       2009      2010（年度）




39   よんでんグループcsrレポート2011

                                                                     csr活動の７つの柱
                                                                    ⅵ     従業員活力の維持･向上




女性活躍推進に向けた取り組み                                2010年度 主な育児・介護支援制度利用実績（四国電力）
                        と
 四国電力では、女性社員の「更なる活躍・能力発揮」                     出産休暇                             １67名
「仕事と家庭の両立」を支援するため、2010年3月に人事                                                   １４名
                                              育児休職
労務部内に設置された女性活躍推進チームが中心となり、                                                （女性の取得率１００％）
女性社員のキャリア形成支援やこれを支える職場風土の                     子育て支援フレキシブル勤務                        １0名
醸成について、積極的な取り組みを展開しています。                      育児短時間勤務                              23名
 2010年度には、女性社員および女性社員を部下に持つ                   子の看護休暇                               4名
管理者を対象とした懇談会を四国各県で開催しました。                     繰延休暇（子の看護や学校行事参加等）                   74名
                                              介護休職                                 2名
                                              介護短時間勤務                              1名
育児支援制度
 四 国 電力では、男女を問わず 子 育てを行う従 業員が
仕事と育児の両立を図れるよう、育児休職制度や子育て                    良好な労使関係の構築
            次世代出生・育成支援のための
時間を確保する施策に加え、
                                              四国電力では、経営層とグループ経営計画などについて
「次世代出生祝金制度」を導入するなど、従業員のニーズ
                                            協 議・意 見 交 換を行う「 中央 労 使 協 議 会 」をはじめ、各
をふまえて制度の充実を図っています。
                                            事 業 所での活 発な協 議の実 施など、労 使 間で積 極 的な
 これらの取り組みが認められ、
                                            コミュニケーションを図っています。
2008年10月には、香川労働局
                                                グループ各社の経営層と労働組合役員が参加する
                                              また、
より次世代育成支援対策推進法
                                            「よんでんグループ労使懇談会」を開催し、グループ大で
   「子育て支援に取り組む
に基づく
                                            経営諸課題などについて認識の共有化を図っています。
  として認定され、認定マーク
企業」
「くるみん」を取得することができ
ました。                        認定マーク「くるみん」          81+%'     四国電力 高知支店 総務部 用地課
                                                           香川 順三 （かがわ じゅんぞう）

               （四国電力）
 出産・育児に関する主な支援制度                                共働きの我が家では妻と二人で育児・家事を分担して
                                              います。
                 ○産前産後休暇
                 ○出産休暇                           私自身は三 女 誕 生の際に育 児 休 職 制 度を利用した
       から
 産前（6週間）
                  （配偶者の出産時、年休とは別に5日間の         ほか、現在では短時間・フレキシブル両勤務制度を併用
       まで
 産後（8週間）
                   特別休暇を付与）                   して、小学校の放課後児童クラブや保育園への送り迎え、
                 ○出生時「次世代出生祝金」支給              夕食の支度などを担っています。
                                                各制度を利用して何より有り難いのは職場の理解ですが、
             ○育児休職
 満2歳まで                                        それに甘んじることなく、自らも、周りに対してサポート
             （満2歳未満の子を養育する従業員）
                                              できることがあれば労を厭わずに取り組んでいく、       という
             ○時間外労働の免除                         姿 勢 が 肝 要 で あ ると
 満3歳まで
             （満3歳未満の子を養育する従業員）                 思います。
                                                結 果 、家 庭でも職 場
             ○子育て支援フレキシブル勤務                   でも支え合いの構図＝
             （所定勤務時間を10分単位で繰上・繰下）             「 協 働 」の サ イクル を
             ○育児短時間勤務
                                              回していくことが、自分
             （1日最高2時間所定勤務時間を短縮）
 小学校卒業まで                                      なりのワーク・ライフ・
             ○子の看護休暇
             （年間15日を限度に看護休暇を付与）               バランスではないかと
             ○繰延休暇                            考えています。
             （子の傷病看護や学校行事参加時に利用）



     （四国電力）
 雇用データ                                     障がい者の雇用                                   （年度末）
            従業員数           平均年齢   平均勤続年数    年度      2006    2007   2008     2009     2010
         （人）      （％）       （歳）     （年）
                                           雇用率（％）   2.04    2.01   2.03     1.98     1.97
   男子    4,184      91.8   42.1     22.1
                                           シニア社員の雇用状況                                （年度末）
   女子     372        8.2   40.4     20.4
                                            年度      2007   2008    2009     2010    2011（予定）
   計     4,556     100.0   41.9     21.9
                                             （人）
                                           在籍数      43      70     106       141    180人程度
 （注）上表の従業員数は、有価証券報告書に記載（2011年3月31日現在）




                                                                          よんでんグループcsrレポート2011   40

        ⅵ      従業員活力の維持･向上




              人材育成の積極的な推進


              厳しさを増す経営環境のもとで、将来にわたり持続的                               やりがいと使命感を感じながら、仕事や能力開発に取り
        成長を遂げるために、充実した教育研修を体系的に実施                                                    「キャリア開発研修」を
                                                                     組んでいけるよう、2009年度より
        することにより、従業員一人ひとりが自ら考え行動できる                                   実施しています。
       「自律型人材」の育成に努めています。                                                                 〈教育体系／educational policy〉

              四 国 電力の教 育 体 系では、従 業員の意 欲とニーズを                        ojt        対象者        階層別教育                              課題別教育                     業務           自己
                                                                                                                                                       教育           啓発
        尊重し、本人の自己啓発と仕事を通じたojtを基礎に、




                                                                                 管理者




                                                                                                 ビジネスリーダー教育




                                                                                                                                            キャリア開発研修




                                                                                                                                                                     ラーニング
        さまざまな集合教育を効果的に組み合わせて教育施策を                                                                                           よんでん                                    e




                                                                     日常教育
                                                                                        管理者                                 グループ
                                                                                         教育
                         「よんでんグループ
        推進しています。集合教育の一つである                                                                                                  オープン




                                                                                                                                                        部門教育訓練
                                                                                                                            セミナー




                                                                                                                  国内外派遣教育
        オープンセミナー」は、グループ従業員も参加し、グループ


                                                                     業務改善活動
                                                                                                                             ビジネス




                                                                                 一般社員
                                                                                        中堅社員




                                                                                                                                                                     通信教育
        各社の教育施策を効果的に補完・支援しています。                                                          教育                                 スキル研修

              また、従 業 員 一 人ひとりが 、職 業 人としてのキャリア                                           新入社員                                電力技術
                                                                                         教育                                  研修
        ビジョン（ 仕 事を軸 にした生き方 の 将 来 像 ）をもって、




              労働安全衛生の徹底


       安全衛生の管理推進体制                                                                               （件）
                                                                              よんでんグループの業務上休業災害発生件数
              各事業所に安全衛生に関わる管理者 ※を置き、安全・
                                                                                   年度         2008                               2009                        2010
        健康の管理を推進するとともに、会社側、組合側双方の                                                        作業           交通                    作業      交通                 作業        交通
                    「安全委員会」、
        選出委員などから構成される      「衛生委員会」                                            四国電力        1                   0             1           0              1            0
        を一定規模以上の事業所に設置し、安全や衛生に関する                                             請負・委託※      9                   2             15          1              5            4
        重要事項を審議しています。                                                          合計        10                   2             16          1              6            4
        ※安全管理者、安全運転管理者、衛生管理者、産業医など。                                     委託の災害件数は、
                                                                     ※請負、       四国電力からの発注・委託業務での発生件数



        安全管理の取り組み                                                    衛生管理の取り組み
                         「よんでんグループ安全推進
              災害ゼロの達成に向けて、                                                    定期健康診断によるヘルスチェックを中心に、心と体
        委員会」を設置し、                                                    の健康の保持・増進対策を推進しています。
              ◎グループ大での安全推進体制強化による                                             定 期 健 康 診 断 では 、最 新 の 医 学 的 知 見 を反 映した
               安全意識の高揚                                               自動 判 定システムにより従 業 員の健 康 状 態を解 析し、
              ◎コミュニケーション活性化による                                       きめ細かな保健指導に活用しています。
               風通しのよい職場風土づくり                                                  メンタルヘルス対策では、セルフチェックを目的とした
              ◎日々の安全基本ルールの再確認と遵守・徹底                                                     グループ会社を
                                                                     ストレス診断システムを導入するとともに、
        などの安全管理活動に取り組んでいます。                                          含めた従業員とその家族の悩みや不安を解消するため、
                                                                     カウンセラーによる相談体制を整備しています。
          全国大の業種別災害発生率（度数率：100万延実労働時間当たりの労災死傷者数）
       （人）      運輸業    サービス業   製造業      電気ガス業      全産業    四国電力
        4.5
                                                                              社内健康管理学習プログラム
         4
        3.5                                                         e-ラーニング
         3                                                          〈健康チャレンジ yonden〉
        2.5
         2
                                                                     ①食生活編
        1.5                                                          ②運動編
         1                                                           ③ウェイトコントロール編
        0.5
                                                                     ④禁煙編
         0
                2005    2006     2007       2008         2009（年度）    ⑤メンタルリフレッシュ編
        出典：業種別災害発生率は厚生労働省「労働災害動向調査」




41   よんでんグループcsrレポート2011

                                                       csr活動の７つの柱
                                                      ⅵ   従業員活力の維持･向上




               活力溢れる職場風土づくりに向けた取り組み

四国電力：部門交流勉強会              〜気楽にまじめな話を〜
 四国電力では、本店若手有志が中心となって他部門                 今 後も、一 人でも多く参 加できる交 流 会として
の業務を学び、人を知ることで、組織の横のつながり                本活動を永く継続し、風通しのよい職場づくりの礎の
を深める自主的な活動を展開しています。                     一つとなること、さらには一人ひとりが幅広い視野を
                日常業務では深く
 この活動は、同じ会社であっても、                       持てるようになることを目指していきます。
関わる機 会の少ない他 部 門の業 務を学び、そこで
得た知識をベースに、気楽にまじめな話をすることを
コンセプトとしています。
 2010年6月から、1ヵ月に1回のペースで執務時間
終了後に、35人程度が集まって実施してきました。
第 1 回は、オマーン国のi p p（ 独 立 系 発 電 事 業 者 ）
案件の事業権取得をきっかけとして、海外事業ippを                                     ディスカッション

テーマにした勉 強 会を行いました。以 降 、c m 広 報
戦略、lng火力発電・燃料調達、電力の需給運用、                講義
経営層との座談会、海外コンサルティング、電力取引
  当社にとってタイムリーなトピックスや、参加者の
など、
関心の高いテーマを、講義やグループディスカッション
形式で開催しています。




四電エンジニアリング：経営層と従業員の職場懇談会を開催
              では、従業員がやる気
 四電エンジニアリング（四e）                             この職場懇談会が、従業員のやる気・活力
                                         四eは、
を持って適切に仕事を進めていくためには、会社が                    また会社の一体感を向上させる上で、大きな
                                        を高め、
何を目指しており、自分はどんな役割を担っているの                役割を果たしていると考えています。
かがわかること、そして自ら何をすべきか判断し、取り
                     これ
組みを進めていけることが重要と考えています。
をうまく機能させていくためには、経営層と従業員の
問題意識の共有化・密接な情報連係が必須です。
 四eでは、社内イントラネットでの情報共有化や、
全社の部店所長を本店に集めて毎年2回実施する
「幹部会」での意見交換などに加えて、毎年夏、経営
層 が 分 担して各 店 所を訪 問し、従 業 員との「 職 場
懇 談会」を開催しています。
 職場懇談会では、経営層からは会社の経営方針や
取り組みについて従 業員に直 接 説 明し、各 店 所の
従 業員からは経営層への意見・要望を出してもらい
ます。懇談会は1ヵ所あたり3時間程度ですが、時間内
に終了しないくらい、活発な議論が行われます。
 その結果明らかになった課題については、全社分
をまとめて考え方を整理した上で、各店所にフィード
バックし、各店所の従業員は改めて、今後の取り組み
を自律的に考えます。




                                                          よんでんグループcsrレポート2011   42

                   csr活動の７つの柱


                   地域共生活動の推進
                             「 地域と共に生き、地域と共に歩み、地域と共に栄える」
                   よんでんグループでは、                         との基本精神のもと、
                   事業基盤を置く四国地域の活性化への支援・協力に積極的に取り組んでいます。




                                                        芸術・文化・スポーツの振興
         地域振興活動の積極展開                                              「よんでん文化振興財団」
                                                         1991年に設立した          では、芸術
                                                        家を志す四国出身の学生への奨学援助をはじめ、四国に
                                                        ゆかりのある優れた芸術家に対する顕彰や、奨学生による
        企業誘致活動                                                    「美術展」
                                                        「ふるさとコンサート」   の開催、演奏家の派遣助成
         四 国の工 業用地に関わる各 種デ ータを紹 介したｐｒ                   などの事業を継続的に行っています。これらの四国地域
        冊 子「 四 国の工 業用 地のご案 内 」を発 行するとともに、               における芸術・文化の向上への協力を通じて、豊かでゆとり
        ホームページで四国の工業用地を紹介しています。                         のある地域社会の実現に貢献できるよう努めています。
         また、四国の魅力や最新のプロジェクトなどを紹介した
       「ルネサンス四国」を発行し、四国出身の経営者をはじめ、
        全 国の企 業に送 付するなど、立 地 先としての四 国 への
        関心を高めることに努めています。


        四国の工業用地の
        ご案内




                                                         「よんでん文化振興財団」 の奨学生による 「ふるさとコンサート」
                                                          ホームページ「よんでん文化振興財団」http://wwwa.pikara.ne.jp/yonden-f/
                                              ルネサンス四国
                                                         また、四国電力では、陸上競技部の活動を通じて地域の
                                                        スポーツ振興に協力しているほか、地域の活性化のため
             「工業用地ナビ」
        ホームページ
        トップ ビジネスサポート 四国の工業用地のご案内
                                                        に、四国内のサッカーj2チームや野球の四国アイランド
        ホームページ「ルネサンス四国」                                 リーグplusなどの地域スポーツを応援しています。
        トップ  会社情報  広報・広告ライブラリー−地域情報誌「ルネサンス四国」

                                                         四国電力が応援する主な地域スポーツチーム一覧
         一方、四国総合研究所では、新たな事業分野への進出に
        取り組む企業などへのサポートとして、研究室を低廉な料金
        で貸し出すインキュベーション事業にも取り組んでいます。
             「インキュベータルーム」
        ホームページ
        トップ   ビジネスサポート   四国電力とのビジネス−インキュベータルームの利用          〈サッカー〉             〈サッカー〉             〈野球〉
                                                          徳島ヴォルティス             愛媛fc          四国アイランドリーグplus




        交流人口の拡大
         四国が擁する四国霊場八十八箇所などの多様な歴史文化に容易
        に触れ親しむ環境を整備する「歴史文化道事業」に、四国経済連合
        会や四国地方整備局、四国４県などと取り組み、交流人口の拡大を
        図っています。
         具体的には、四国各地に歴史的テーマを持つ１１のモデル地域を
        設け、歴史文化遺産を安全快適に巡るルートづくりや全国に向けた
        情報発信などを展開しています。
                                                           語り部がご案内する歴史文化道ツアー（愛媛県松山市）
                                                                「四国歴史文化道」
                                                           ホームページ        http://www.netwave.or.jp/rekishi/




43   よんでんグループcsrレポート2011

                                                                                 csr活動の７つの柱
                                                                                ⅶ    地域共生活動の推進




  社会とのコミュニケーションの
  積極的な推進

よんでんグループふれあい旬間
  よんでんグループでは、地域のお客さまとの対話活動
を通じ、グループ大でのcsrへの取り組みや事業活動に                              鳴門変電所見学とサイエンスショー【徳島支店】 ヨンデンプラザでふれあい映画会【池田支店】
ついて、ご理解を深めていただくとともに、グループへの
親 近 感や信 頼 感 の 醸 成を図ることを目的として、毎 年
   「よんでんグループふれあい旬間」
10月に              をグループ一体と
なって実施しています。
  2010年度は、“あなたと共に未来を見つめるよんでん
グループ”をキャッチフレーズに、10月20日から31日までの
1 2日間 、よんでんグループ各 社ならびに四 国 電 気 保 安
協会が協力し、四国各地で地域のお客さまとの社会奉 仕
                                                        土佐の偉人の銅像写生会【高知支店】       バレーボール教室【宇和島支店】
活 動やふれあい 活 動 など、さまざまな 行 事を実 施しま
した。



  ふれあい旬間の取り組み内容（2010年度）

                   区分             回数・箇所等    参加者等
 社会奉仕活動




          自治体への街路灯寄贈              758ヵ所

          文化財や福祉施設等の電気設備点検        131ヵ所
                                                        富郷ダム周辺の植樹【新居浜支店】        街路灯寄贈【高松支店】
          一人暮らしのお年寄り宅の電気設備点検        25戸     約5,800名
          地域清掃活動・樹木伐採・植樹等         244ヵ所

          よんでんグループフェスタ               1回     約3,500名     地域イベントなどへの支援・協力
          街頭キャンペーン                 10ヵ所     約1,500名       地域社会の一員として、公益事業者としての立場を考慮
 各種イベント




          施設見学会（発電所、工場、研究施設等）       74回     約3,700名     しながら、教育、文化、科学技術、スポーツ、地域イベント
          科学体験イベント・出前エネルギー教室の開催     38回    約14,400名
                                                        などの分野に支援や協力を行っています。
                                                          また、地域の歳末助け合い運動への募金協力やグループ
          スポーツ大会・コンサート・講演会等        113回    約18,100名
                                                        各社周辺の清掃活動などのボランティア活動にも継続的
          お客さま懇談会・お客さま訪問等         132ヵ所      約800名
                                                        に取り組んでいます。

     「よんでんグループふれあい旬間」 トップ
ホームページ                             会社情報    四国電力の取り組み−社会貢献活動への取り組み   よんでんグループふれあい旬間




          6 12+%5 第６回ふるさと美術展を開催
          よんでん文化振興財団では、奨学生の日頃の成果発表の場と、地域の皆さま
      に美術鑑賞の機会を提供することを目的に、1996年度から２〜３年間隔で、
                   「ふるさと美術展」を開催しています。
      奨学生（卒業生を含む）による
                           ７月から９月にかけて、財団創立20
          第６回目となる2010年の美術展は、
                 日本画・油絵・彫刻など５９点の奨学生の作品展示を
      周年プレ記念事業として、
                                  ご鑑賞いただき
      高松・徳島・松山・高知市の四国４県で開催し、多くの方々に、
     ました。
                                                                ふるさと美術展の様子




                                                                                     よんでんグループcsrレポート2011   44

        ⅶ     地域共生活動の推進




                                                                                                                              ←左、中学校版の
          次世代層への支援                                                                                                            エネルギー教育用指導解説書、
                                                                                                                              ↓下、次世代層向けエネルギー
                                                                                                                              学習支援サイト


        エネルギー教育
         四国電力では、次代を担う子どもたちに、エネルギー・
        環境問題を認識し、問題解決に向けた取り組みにつなげ
        ていただくことを目的に、出前エネルギー授業を2002年
        度から実施しています。
         こうした取り組みは、教 育 関 係 者のみならず、地 域の
                                                                                                        インターンシップの実施
                             これまでの
        皆さまにも広く知られる活動となってきており、
                                                                                                         学生の職業意識の醸成と電気事業に対する理解促進
        参加者の累計は16万人を超えています。
                                                                                                                      ・高 専などを対 象にインターン
                                                                                                        などを目的に、大 学（ 院 ）
         また 、新『 学 習 指 導 要 領 』の 実 施 に合 わせて、小・中
                                                                                                        シップを実施しています。
        学校版の「エネルギー教育用指導解説書」を制作し、四国
        地域の学校などに寄贈するとともに、当社ホームページ
        の 次 世 代 層 向 け エ ネ ル ギ ー 学 習 支 援 サイト「 キッズ
        ミュージアム」の充実を図るなど、子どもたちが充実した
        エネルギー・環境教育を受けることができるようサポート
        しています。

         出前エネルギー授業の実績
        年度    2002     2003     2004      2005     2006     2007     2008     2009     2010     累計
                                                                                                              柱上作業を体験するインターンシップ実習生

        回数     338      375      341       469      578      684      785      609      485    4,664     インターンシップ受入実績（四国電力）    ・高専］
                                                                                                                          ［大学（院）
        人数    13,171   15,797   11,967    15,966   21,268   25,538   27,471   20,127   16,540 167,845
                                                                                                         年度   2005   2006   2007   2008   2009   2010
             「キッズミュージアム」
        ホームページ                                                                                           人数    23    24     40     35      35     52
        トップ      暮らしのサポート                キッズコーナー−キッズミュージアム

        ホームページ
             「エネルギー学習支援サイト」                                                                                このほか、中学校・高校からの要請を受け、インターンシップを
        トップ      暮らしのサポート                キッズコーナー−エネルギー学習支援                                                        （ 2010年度受入実績 計121名）
                                                                                                           実施しています。




                                                                                                        表彰実績
          従業員の社会活動支援
                                                                                                         交通事故防止や共同募金活動など、日頃の活動が評価
                                                                                                        され、地域から表彰をいただいています。
                                                                                                        （四国電力2010年度表彰実績：事業所10ヵ所、個人26人）
        従業員ボランティア休職・休暇制度
                                                                                                         このうち四国電力阿南営業所では、従業員による社会
         四国電力では、青年海外協力隊や、国・地方公共団体が                                                                      貢 献 活 動 として 環 境
        運 営 する社 会 奉 仕 活 動 などに長 期 にわたり参 加 する                                                             問 題 への 取り組 みを
                        「ボランティア休職制度」
        従 業員に対して、1994年度から                                                                                    2010年8月、
                                                                                                        行っており、
        を導 入しています。また、年 次 有 給 休 暇とは別に、年 間                                                                上板町が地球温暖化
        最 大7日の休暇を取得できる「ボランティア休暇制度」を                                                                     お よび 省 エ ネ ル ギ ー
        2002年度から導入しています。                                                                                対策のため推進している
                                                                                                        「緑のカーテンコンテス
                                                                                                        ト」に応募し、エコカー
        裁判員休暇制度                                                                                         テンの育成に努めたと
          裁判員制度に基づき、裁判員候補者・裁判員となって                                                                      ころ、その 成 果 が 認め
        裁判所に出頭する従業員を対象に、 「 特別休暇制度」を                                                                       「エコ大 賞 」を受
                                                                                                        られ、
        2008年度から導入しています。                                                                                賞しました。



45   よんでんグループcsrレポート2011

                                                              csr活動の７つの柱
                                                              ⅶ   地域共生活動の推進




                   地域共生に向けたさまざまな取り組み

四国電力:自主防犯組織「四電あんぜん隊」結成

           委託検針・集金員全員
 四国電力中村支店では、
が参加する自主防犯組織「四電あんぜん隊」を
結成し、地域に暮らす高齢者や子ども、女性が
犯罪に遭うのを防ぐ「見守り活動」に積極的に
取り組んでいます。
 具体的には、管内の委託検針・集金員４９名
         「 四電あんぜん隊」の腕章
全員が業務従事中に、
を着用し、高齢者や子どもなど住民の方々への
温かい気持ちを持った
き め 細 か な 気 配 り・
心 配 り な ど 、地 域 の
方々と共に犯罪や事故
の防止活動を展開して
います。




      「フォトコンテスト」
四電ビジネス：        を開催

 四電ビジネスでは、地域の皆さまから一層の親しみ
と信 頼 をい ただ けるよう、毎 年「 ふ れ あいフォト
コンテスト」を実施しています。
                     「ふれあいのある
 7 回目を迎えた2 0 1 0 年 度は、
風 景 」をテ ーマとし 、四 国 四 県 2 4 0 名 の 方 から
前 年の約 2 倍となる6 2 7 点もの作 品を寄せていた
だきました。
 最優秀賞作品に選ばれた「プールのママ舟」は、
幼い孫があおむけで泳ぐ母 親に抱かれ 、プールで
水遊びを楽しむ様子を撮影したもので、明るく屈託の
ない母娘の笑顔と、すっきりとした構図が見る者の
心を捉えました。
 1 0 月 2 6 日 に 高 松 市 内 の ヨ ン デ ン プ ラ ザ・
             その後、
サンポートで表彰式を開催し、  入賞作品30点を
四国四県で順次展示いたしました。展示会を通じて、
来 館 され た 皆 さまには 写 真 の 面 白さや 楽しさを
味わっていただきました。
 今後も、地域の皆さまに愛されるフォトコンテスト
として末永く続けてまいります。
                                          最優秀賞作品と撮影された石元千鶴様




                                                                  よんでんグループcsrレポート2011   46

        ■ csrアクションプラン
         よんでんグループでは、            （ 活動計画）を策定し、それに則り取り組みを進めるとともに、
                    「ｃｓｒアクションプラン」
        本レポートへの掲載を通じてステークホルダーの皆さまに広くお伝えしています。
         そして、さまざまなコミュニケーション機会を通じて頂戴したご意見・ご要望などに照らしながら、取り組みの
        進捗状況を確認し、その結果を次年度のアクションプランへ反映することで、さらなるｃｓｒ活動の推進につなげて
        いくこととしています。



                           活   動   項 目                          2010年度の主な実施事項

                                                 ○伊方発電所1、2号機湿分分離加熱器取替等を計画どおり実施
                               設備の合理的形成と         ○発電を開始したプルサーマルの推進を計画どおり実施
                               安定・効率的運用          ○坂出発電所ｌｎｇ導入工事を計画どおり実施
                                                 ○設備の高経年化対策や信頼度維持・向上対策を継続実施
        ⅰ 電力の安定供給の遂行
                               技術の維持･継承          ○グループ会社一体となった技術研修や資格取得の実施
                               防災対策              ○東南海・南海地震対策を計画どおり実施
                               事故停電の未然防止･早期復旧    ○劣化設備の適確な更新と巡視・点検の的確実施による事故停電時間の短縮
                                                 ○全従業員を対象としたe-ラーニングおよび各種研修、 コンプライアンス講演会の実施
                               コンプライアンスの推進
                                                 ○「よんでんグループコンプライアンス推進協議会」を開催し、グループ大で情報共有の実施
        ⅱ コンプライアンスの推進
                               個人情報保護の徹底
                                                 ○全従業員を対象としたe-ラーニングおよび各種研修の実施
                               情報セキュリティの確保
                               地球温暖化対策の推進        ○co₂排出原単位削減目標の達成に向けた施策の推進
                                                 ○環境諸規制への対応を適切に実施
                               地域環境保全の推進
                                                 ○坂出発電所２号機リプレースに伴う環境アセスメントを計画どおり実施
        ⅲ 環境保全活動の推進            循環型社会形成の推進        ○廃棄物有効利用の推進
                               環境管理の推進           ○従業員への巡回教育・各種集合教育等を実施
                               環境コミュニケーションの推進    ○グループ環境月間行事等さまざまな環境コミュニケーションを実施
                               コーポレートガバナンスの      ○業務セルフチェックの実施
                               充実・強化             ○経営リスクの抽出およびその影響・対応状況等の評価を実施
                                                       に基づく愛媛県、伊方町への通報を継続実施
                                                 ○「安全協定」
        ⅳ 開かれた経営の実践            情報開示の徹底
                                                 ○ネガティブ情報を含む積極的な情報開示を実施
                                                 ○会社説明会、発電所等の施設見学会を実施
                               ir活動を通じた企業価値の向上
                                                              ホームページ等を活用したｉｒ情報の開示を実施
                                                 ○アニュアルレポートの発行、
                                                 ○ソリューションサービス提案採用件数：873件
                                                 ○各事業所でお客さま応対研修を実施
        ⅴ お客さま志向の徹底            お客さま志向の徹底         ○電化住宅契約口数が20万口を突破
                                                 ○光サービス     の契約者数が11万件を突破
                                                        「ピカラ」
                                                 ○pfi・指定管理者等でグループ一体となった取り組みを実施
                                                 ○女性活躍推進チームによる取り組み実施
                               従業員の人格と個性の尊重      ○シニア社員の雇用実績：141人（年度末時点）

                                                 ○労働時間適正化検討会の充実
                               働きやすい職場環境づくり      ○主な育児支援  育児休職：14人（女性の取得率：100%）、
                                                  制度利用実績  育児短時間勤務、子育て支援フレキシブル勤務等：33人、出産休暇：167人
        ⅵ 従業員活力の維持・向上
                               良好な労使関係の構築        ○よんでんグループ労使懇談会・中央労使懇談会等における活発な意見交換を実施
                               人材育成の積極的な推進       ○階層別教育やビジネスリーダー教育等を計画どおり実施
                                                 ○グループ大での安全情報の共有化促進および安全研修、相互パトロールの実施
                               労働安全衛生の徹底
                                                                         をグループ大で実施
                                                 ○特定検診・特定保健指導（メタボリック症候群対策）
                               地域振興活動の積極展開                        よんでん文化振興財団等の活動を推進
                                                 ○ルネサンス四国の発行、歴史文化道、
                                                 ○各事業所においてさまざまな地域共生活動を実施
        ⅶ 地域共生活動の推進            地域共生活動の推進
                                                 ○よんでんグループふれあい旬間を通じてグループ大で地域共生活動を実施
                               次世代層への支援          ○次世代層へのエネルギー教育の継続実施、内容の拡充を実施




47   よんでんグループcsrレポート2011

                                             csrアクションプラン




                       2011年度の計画・目標
○伊方発電所2号機のプラントライフマネジメントの円滑な推進
○発電を開始したプルサーマルの着実な推進
○坂出発電所2号機リプレース計画の着実な推進
○電力ネットワークの供給信頼度維持に向けた高経年化対策の着実な実施
○現場技術力の維持継承に向けた教育・研修・資格取得の推進
○東南海・南海地震対策の充実・深化
○劣化設備の適確な更新と巡視・点検の的確実施による事故停電時間の更なる短縮
○コンプライアンス意識定着を図る教育・研修等のさらなる充実
○グループ大でのコンプライアンスのさらなる推進
○e-ラーニングおよび各種研修、全社周知の実施による個人情報適正管理の徹底
○情報セキュリティ教育の継続実施
○co₂排出原単位削減目標の達成に向けた施策の継続実施
○環境諸規制への対応の継続
○坂出発電所2号機リプレースに伴う環境アセスメントの実施
○廃棄物有効利用の継続実施
○環境教育の充実・継続実施
○環境コミュニケーション活動の一層の推進
○業務セルフチェックの継続実施
○リスク管理の適切な推進
○伊方発電所原子力関係情報の積極的公開の継続実施
○ネガティブ情報を含む積極的な情報開示の推進
○会社説明会、発電所等の施設見学会の継続実施
○投資家・アナリスト向け情報開示の継続実施
○お客さまニーズを捉えたソリューション提案活動のさらなる展開
○cs向上に向けた取り組みの一層の推進
○快適な暮らしに向けたきめ細やかな電化提案活動の積極展開
○グループ大でのピカラ光サービスの積極展開
○「ビジネス・生活サポート」分野の積極的な取り組みの推進
○女性活躍促進・両立支援に関する具体施策の実施
○シニア社員の積極的な活用

○長時間労働の削減、適正な労働時間管理に向けた取り組みの継続実施
○次世代育成支援対策推進法に基づく一般事業主行動計画（第3回）の検討

○労使関係諸行事の更なる活性化
○自律型人材の育成を目指した教育研修の体系的な実施
○グループ大での安全情報共有化の円滑実施および安全諸活動の積極的推進
○特定検診・特定保健指導（メタボリック症候群対策）をグループ大で継続実施
○地域活性化に資する諸活動の継続実施、一層の充実
○各事業所における地域共生活動の継続実施
○ふれあい行事の継続実施、一層の充実
○次世代層へのエネルギー教育の継続実施、内容の拡充




                                        よんでんグループcsrレポート2011   48

        ■ 皆さまの声を大切に


        電力アドバイザー会議
                                                「電力アドバイザー会議」を開催
         四国電力では、地域の皆さまからご意見やご要望などをいただくため、各事業所において
            このアドバイザー会議は、地域のオピニオン層の方々に任期1年の「電力アドバイザー」になっていただき、会議や
       しています。
        設備見学会などの開催を通じて、事業活動の紹介や意見交換などを行い、アドバイザーの皆さまからいただいた貴重な
       ご意見を今後の事業活動に活かしています。
         今回はその一例として、宇和島支店での会議についてご紹介します。




                           いただいた主なご意見
        宇和島支店でのアドバイザー会議において、
                                  アドバイザーの皆さまから貴重なご意見をいただきました。
         宇和島支店では、2011年4月26日に会議を開催し、


        ○原子力発電所の核燃料は運転停止後も
         熱を発しているのか。


            ウラン燃料の核分裂に伴う熱の発生は止まって
          いますが、核分裂によって生じた物質（核分裂生成
          物）が、安定な状態に移る過程で熱（崩壊熱）を発し
          ています。
            このため 、運 転 停 止 後 の 原 子 炉や使 用 済 燃 料
          プールを冷却する必要があります。




        ○日本は周波数が５０hzと６０hzに分かれているが、
         どちらかに合わせることはできないのか。


            電力会社が保有する電力供給設備をその周波数
                         工場などにおいては、
          対応に交換・調整するだけでなく、
          その生産設備を新たな周波数に対応させる必要が
          あり、費用面などから実現には大きな課題があると
          考えています。




        ○四国電力における火力発電や水力発電の割合は
         どの程度になるのか。


            火力発電が約５割、水力発電が約１割、原子力
                  （ 発受電電力量）
          発電が約４割です。
          （詳細はｐ15「中長期的な安定供給確保」をご参照ください。）




49   よんでんグループcsrレポート2011

                                                   電力アドバイザー会議／主なコミュニケーション方法一覧




主なコミュニケーション方法一覧
                                                    主なコミュニケーションツール
             主なコミュニケーション手段
                                                    冊子等                   その他


            □グループ一体となった               □よんでんグループ                      □よんでんグループ
             ソリューションサービス               （グループ会社紹介パンフレット）               各社ホームページ
                                      □yonden now（会社概要パンフレット）        □四国today
            □集中受付センター、窓口
                                                                     （会社概要紹介ビデオ）
            □電気の検針、訪問活動
                                                                     □yondenリリース365
            □電力アドバイザー会議                                              （事業活動紹介ビデオ）
            □お客さま懇談会                                                 □テレビcm
            □ふれあい施設（よんでんプラザなど）

 お客さま・      □施設見学会（発電所など）

地域の皆さま      □ふれあい活動
            （清掃活動やふれあいコンサートなど）        yonden now     ライト＆ライフ
            □地域イベントなどへの参加             □ライト＆ライフ（広報誌）
            □原子力広報活動・訪問対話活動           □ルネサンス四国（地域情報誌）
            □住民意識調査などのアンケート           □四国の工業用地のご案内
                                      □電化住宅のご案内、
                                       原子力発電の理解促進などの
                                       各種パンフレット



            □お取引                      □資材調達情報の窓口公開                   □よんでんグループ
取引先の皆さま                                                               各社ホームページ




            □株主総会                     □決算短信                          □よんでんグループ
            □個人投資家の皆さまへの説明会           □有価証券報告書                        各社ホームページ
  株主・                                 □ファクトブック                       □メール配信サービス
            □アナリスト・機関投資家の
                                      □アニュアルレポート
投資家の皆さま      皆さまへの説明会                                 アニュアルレポート
                                       （日本語版・英語版）
            □発電所などの施設見学会              □株主のみなさまへ（報告書）
                                      □会社説明会資料



            □環境懇話会                         □
                                           □よんでんグループ                 □よんでんグループ
            □出前エネルギー授業                       環境保全活動レポート               各社ホームページ
                                           □
                                           □letʼs eco life！
            □植樹・植林活動
                                           （環境保全活動紹介パンフレット）
   環境       □地域清掃活動
                                           □北極で最後の一頭になった
                                           □
コミュニケーション                                   白クマからキミへ
                                           （子供向け小冊子）



                          l tʼ eco l
                          letʼs    life！


            □経営層による職場巡回               □yonden group                  □よんでんグループ
            □従業員意識調査                   （グループ情報誌）                      各社ホームページ
            □労使懇談会、組合による職場懇談会         □yondenてらす
  従業員
            □職場レクリエーション活動
            □ライフプランやメンタルヘルス
             などの各種相談                                  yonden group




                                                                     よんでんグループcsrレポート2011   50

        ■ 会社概要（四国電力）
                                                                      会社概要（2011年3月31日時点）


         設立年月日                                                   1951年5月1日                        供給設備            水力発電所              5 8ヵ所           1,142千kw

         資本金                                                           1,455億円                                    火力発電所               4ヵ所            3,797千kw

         発行済み株式総数                                                 228,086千株                                       原子力発電所              1ヵ所            2,022千kw

         株主数                                                          103,815名                                    太陽光発電所              1ヵ所                    2千kw

         総資産                                                     1兆3,167億円                                        風力発電所               1ヵ所              0.3千kw

         お客さま数                      電     灯                            2,478千口                                    合計                 6 5ヵ所           6,963千kw

         （契約口数）                     電     力                              391千口                                    送 電 線（ 電 線 路こう長 ）                   3,388km

                                      計                                2,869千口                                              （ 回 線 延 長 ）               6,363km

         販売電力量                      電     灯                    10,130百万kwh                                        変電所           2 0 8ヵ所          2,002万kva

         （2010年度）                   電     力                    18,970百万kwh                                        変換所                 1ヵ所             140万kw

                                      計                        29,100百万kwh                                        配 電 線（ 電 線 路こう長 ）                  53,773km

                                    その他（他電力への送電等） 5,123百万kwh                                                                （ 電 線 延 長 ）          165,840km

                                    合     計                    34,223百万kwh




              販売電力量（電灯＋電力）の推移                                         売上高の推移（単独ベース）                                         従業員数の推移（単独ベース）

       （億kwh）                                                 （億円）                                                   （人）
         300              292.7                   291.0       6,000                                                 5,500
                                  287.0                                                5,756
                  281.6                                                        5,567
            280                           275.0               5,600                                    5,307        5,000
                                                                       5,261                                                                         4,549   4,556
                                                                                                                             4,432   4,445   4,474
            260                                               5,200                            4,927                4,500

         240                                                  4,800                                                 4,000

            220                                               4,400                                                 3,500

            200                                               4,000                                                 3,000
                  2006    2007    2008    2009     2010（年度）            2006    2007    2008    2009    2010（年度）              2006    2007    2008    2009     2010（年度）




                                                                        事業所一覧（四国電力）



                          〒760-8573 香川県高松市丸の内2の5                                                               〒790-8540 愛媛県松山市湊町6丁目6の2
        本          店                                                                       松 山 支 店
                          ☎（087）821-5061                                                                       ☎（089）941-6111 0120-410-452

                          〒770-8555 徳島県徳島市寺島本町東2丁目29                                                           〒798-0033 愛媛県宇和島市鶴島町1の28
        徳 島 支 店                                                                            宇和島支店
                          ☎（088）622-7121 0120-564-552                                                          ☎（0895）22-4733 0120-410-582

                          〒778-8504 徳島県三好市池田町シマ930の3                                                           〒792-0023 愛媛県新居浜市繁本町9の32
        池 田 支 店                                                                            新居浜支店
                          ☎（0883）72-7500 0120-410-778                                                          ☎（0897）37-2101 0120-459-789

                          〒780-8545 高知県高知市本町4丁目1の11                                                            〒760-8501 香川県高松市亀井町7の9
        高 知 支 店                                                                            高 松 支 店
                          ☎（088）822-9211 0120-410-430                                                          ☎（087）831-0211 0120-410-761

                          〒787-8691 高知県四万十市中村大橋通6丁目9の21                                                        〒100-0005 東京都千代田区丸の内1丁目3の1
        中 村 支 店                                                                            東 京 支 社             東京銀行協会ビルヂング18階
                          ☎（0880）34-2161 0120-410-787
                                                                                                               ☎（03）3201-4591


             「四国電力の概要」 トップ
        ホームページ                                    会社情報−四国電力の概要




51   よんでんグループcsrレポート2011

                                                                                           ／主要事業場・設備／財務関連データ
                                                                                  会社概要（四国電力）




■ 主要事業場・設備（2011年3月31日時点）
                                                                                                                       本店
            ［凡例］                                                                     本四連系線（電源開発）               坂出
                                                                                                                             高松支店
        水力発電所（2万kw以上）
                                                                         北松山         新居浜支店                              高松
                                                             松山                 西条                                                         鳴門淡路線
        火力発電所                                                             壬生川               池田支店 麻
                                                                                         東予 三島                 讃岐      香川                  （関西電力）
                                                                                                                              大川
        原子力発電所                                                           松山
                                                             松山支店                  西条                                             鳴門
                                                                                              松尾川第二             井川
        風力発電所                                                                    本川                              阿波
                                                                    川内                                                                     徳島支店
                                             伊方                                               松尾川第一
                                                  大洲                                                                               国府
        太陽光発電所                                               柳谷                                                                             阿南
                                                                               分水第一              平山
                                                                                                                蔭平                          橘湾
        送電線（50万v）                                                 面河第三
                                                                          大渡                                                 広野
                                                                                         高知
                                                                               高知支店
        送電線（18万7千v）                                広見                                                                              阿南変換所
                                        宇和島支店
        交直変換所                                                                                         奈半利川
                                                                                                                              阿南紀北直流幹線
        変電所（50万v）                                                                                                             （関西電力、電源開発）
                                                                                                      室戸
        変電所（18万7千v）                                     中村支店


        本店・支店




        （連結ベース）
■ 財務関連データ
●売上高                                                                          ●総資産
 （億円）                                                                           （億円）
 6,500・                        6,351                                           15,000・
                      6,181
  6,000・                                           5,921                       14,500・
             5,790                                                                       14,358
                                                                                                      14,207
                                        5,453                                                                       14,056
  5,500・                                                                       14,000・                                            13,831    13,798

  5,000・                                                                       13,500・


  4,500・                                                                       13,000・


  4,000・                                                                       12,500・
             2006     2007     2008     2009       2010（年度）                               2006        2007          2008          2009       2010（年度）


●営業利益・経常利益                                                                    ●自己資本
 （億円）                                                                           （億円）
  800・                                              営業利益
                                                                                4,500・
                                                    経常利益
   700・
            602                                   600                           4,000・   3,888
   600・                                                                                               3,739         3,810
                     542      542
                                                                                                                                  3,601
   500・                         465                    479                                                                                  3,511
               435     437             424                                      3,500・
   400・                                  357
   300・                                                                         3,000・

   200・
                                                                                2,500・
   100・

     0・                                                                         2,000・
             2006     2007     2008     2009       2010（年度）                               2006        2007          2008          2009       2010（年度）


●roa※1                                                                        ●自己資本比率※2
   （％）                                                                           （％）
   5.0・                                                                           29・
              4.2                                   4.3
                       3.8      3.8
    4.0・                                                                          28・
                                         3.0                                              27.1                      27.1
    3.0・                                                                          27・
                                                                                                      26.3
                                                                                                                                  26.0
    2.0・                                                                          26・
                                                                                                                                             25.4

    1.0・                                                                          25・


    0.0・                                                                          24・
             2006     2007     2008     2009       2010（年度）                              2006         2007          2008          2009      2010（年度）
   ※1           ＝営業利益 総資産 100［収益性をはかる指標］
           roa（％）                                                                         （％）
                                                                                  ※2 自己資本比率 ＝自己資本 総資産 100［安定性をはかる指標］




                                                                                                                             よんでんグループcsrレポート2011        52

        ■ 第三者意見                                                         駿河台大学 経済学部 教授
                                                                        東京工業大学大学院兼任講師
                                                                        博士（経営学）
                                                                        みず   お   じゅんいち

                                                                        水尾 順一氏
         よんでんグループ（以下、同グループ）は、今年で60周年、                                   民間企業をへて1999年駿河台大学へ
                                                                        奉職、現在に至る。
        人間でいえば還暦となる記念すべき節目を迎えました。                                       日本経営品質学会副会長、日本経営倫
                                                                        理学会常任理事、(社)経営倫理実践研究
        “csrの理論と実践の融合”を日本社会に促進する立場か                                     センター上席研究員、2010年ロンド
                                                                        ン大学客員研究員他、著書『逆境経営7
       ら以下に第三者意見を申し述べます。                                                つの法則』朝日新書、『 ｃｓｒで経営力
                                                                        を高める』東洋経済新報社など多数




        高く評価できる点                                     新たな60年を迎えるために必要な中・長期的な羅針盤
         エネルギー関連企業のcsrとして、以下の5sが実践                      グループ社員が一体になった活動を促進する意味で
                                                     となり、
        され積極的に開示されています。                              重要な役割を示すものといえます。
         ①すべての個人・組織が常に安全に関する意識を最優先
           にもって行動することを求めた思想である「safety
           culture（セーフティー・カルチャー：安全文化）」               今後に期待する点
         ②電力会社は停電などでトラブルを起こさない、エネル                                コンティンジェンシープラン
                                                      iso26000を踏まえ、           （不測
             「staple supply（ステープル・サプライ：安定供給）」
           ギーの                                       事象対応計画）へのより積極的な取り組みを期待します。
         ③技術は社会に受け入れられ、信頼されることが必要                    ・今回発生した東日本大震災は、リスクマネジメントや
              「social acceptance（ソーシャル・アクセプタンス：
           という、                                                 に関して、今後の日本企業とりわけ
                                                      bcp（事業継承計画）
                 」
           社会的受容性）                                                    原子力の伊方発電所を
                                                      電力会社に大きな課題を残しました。
                       メディア、行政やnpo／
         ④顧客や地域住民、社員、株主、                                                  これまで以上に
                                                      もつ同グループもこのことを真摯に受け止め、
           ngoなど各ステークホルダーとのコミュニケーション                       を最優先に取組むことが望まれます。具 体 的
                                                     「安全・安心」
               「stakeholder satisfaction（ステークホルダー・
           に基づく、                                      にはエネルギー 問 題に対する社 会の動 向や価値観の
           サティスファクション：ステークホルダーの満足）」                   変化、学術的見解などを注視しつつ、地震・津波対策、
               そして地球レベルまで含めた
         ⑤企業と社会、           「sustainable               さらには想定外の天災・人災も含めたコンティンジェン
           development（サスティナブル・デベロップメント：持続            シープランをすすめていくことが求められます。
           可能な発展）」                                                           が制定され、
                                                     ・2010年秋にiso26000（社会的責任規格）
         本報告書ではこれらに関する具体的な取り組みが十分に                    日本では 2 0 1 2 年 の j i s 化 に向けた活 動もスタート
        開 示されています。特に地 域と共に生き、歩み 、栄える                  しています。c s rレポートの今 後の展 開については、
        “しあわせのチカラ”を表現した60年の特集記事や、csr                  これらの動向も視野におき、iso26000をもとにグループ
        活動の7つの柱の内容からもよくうかがえます。                        の活動を点検・評価することで、企業と社会の持続可能な
                               同グループが
         さらに2011年に策定したグループビジョンは、                      発展に貢献されることを祈念しています。




        第三者意見を受けて
         水尾教授には、駿河台大学で経営倫理の理論と実践の融合に                 限りの対策を講じてきており、今後も新たな知見の情報収集に
        取り組まれているお立場から、本レポートに対する大変貴重な                 努め、設備対策をはじめとする防災・復旧活動、広報活動など
        ご意見をいただき、ありがとうございました。                        総合的な対策の充実・深化に取り組んでいく所存であります。
         当社は創立以来６０年、電気というライフラインを預かる者                  今回いただいたご意見を
        として、広くステークホルダーの皆さまから信頼される企業を                 当社グループのｃｓｒ活動に
        目指してまいりました。今回、その点について、先生から高く                 反 映し、よんでんグル ープ
        評価いただいたことを非常に嬉しく思うとともに、引き続き、                 一 体となって、より一 層 の
        地域の豊かな暮らしに貢献してまいりたいと考えております。                 充実に努めてまいります。
         また、今後に期待する点として、「 安全・安心」へのさらなる                  四国電力株式会社
        取り組みについて言及いただきましたが、原子力発電に携わる                    常務取締役 総合企画室長
        者として、私たちも認識を同じくしております。当社は、福島第一                  いえ たか   じゅんいち

        原子力発電所事故の直後から、伊方発電所についてできる                      家髙 順一




53   よんでんグループcsrレポート2011

                                                                                                第三者意見／よんでんグループ一覧




■ よんでんグループ一覧
   電 力
   研究開発
   建




                                                                 エネルギー関連
   設
   製
   造




                                                                 ビジネス・サービスほか
   情 報 通 信
   運 輸




     「四国電力グループ情報」 トップ
ホームページ                        四国電力グループ情報




本冊子についてのご意見・お問い合わせは、以下までお願いいたします。
四国電力株式会社         総合企画室       経営企画部
〒760-8573 香川県高松市丸の内2の5 〔tel〕087-821-5061（代表） 〔fax〕087-825-3018 〔e-mail〕yondengpcsr@yonden.co.jp
本冊子はホームページでもご紹介しています。
〔url〕http://www.yonden.co.jp/corporate/csr/report/index.html   トップ             会社情報−ｃｓｒへの取り組み   よんでんグループｃｓｒレポート


                                                                                                      発行年月 2011年7月




                                                                                                   よんでんグループcsrレポート2011   54

環境に優しい「水無し印刷」をしております。
