
目錄contents
新 光 醫 院 永 續 經 營 報 告 書




             4   1 經營者的話

             9 2 醫院現況
            10		 2.1 發展歷程
            11   2.2 基本資料／組織架構

            12		 2.3 財務狀況
            12   2.4 榮譽紀事


            15   3 經營與治理
            16     3.1 醫院宗旨、願景及目標

            17     3.2 醫院治理

            18     3.3 社會責任管理

            19     3.4 行為倫理準則

            20     3.5 利害關係人之溝通與交流


            23   4 和諧的職場
            24     4.1 人才僱用

            24          4.1.1 雇用狀況

            26          4.1.2 人才培育與教育研究

            29     4.2 員工關懷

            29          4.2.1 員工生活育樂

            30          4.2.2 員工安全保障

            31          4.2.3 員工健康管理


            33   5 社會參與
            34     5.1 醫療服務

            34          5.1.1 門診服務

            35          5.1.2 急診服務

            35          5.1.3 住院照護

            37     5.2 社區醫療

            37          5.2.1 轉診服務

            37          5.2.2 長期照護

40       5.3 社區服務

44       5.4 社會關懷

47       5.5 國際醫療服務

47         5.5.1 國際醫療援助

47         5.5.2 國外醫事人員訓練

48         5.5.3 海內外經驗交流

50         5.5.4 國際醫療產業發展政策試辦


53   6 環境安全管理
54       6.1 環安衛管理

54         6.1.1 節能減碳

56         6.1.2 安全衛生管理

56         6.1.3 環境衛生維護

57         6.1.4 危害物質標示與管理

58         6.1.5 設施維護管理

58         6.1.6 緊急應變

59         6.1.7 資訊安全管理

60       6.2 廢棄藥物檢收

61       6.3 廢棄物分類、減量及資源回收


63   7   品質管理
64       7.1 全面品質管理的理念

65       7.2 全面品質管理的架構

66       7.3 全面品質文化的塑造

67       7.4 醫療品質提昇


69   8   永續發展與創新經營
70       8.1 研發與創新

70         8.1.1 研發與創新的策略

70         8.1.2 研發與創新的組織架構與流程

71         8.1.3 研發與創新的投入與成果

72         8.1.4 醫療創新科技服務

73   8.2 特色醫療中心

73       8.2.1 植牙中心

74       8.2.2 腎臟暨透析醫療中心

74       8.2.3 癌症防治中心

75       8.2.4 口腔癌防治中心

75       8.2.5 健檢中心

76       8.2.6 醫學美容中心

77       8.2.7 睡眠健康檢查中心

78       8.2.8 正子造影中心

78       8.2.9 腦血管檢查中心

79       8.2.10 心血管檢查中心

80       8.2.11 螺旋刀治療中心

80       8.2.12 不孕症中心

82       8.2.13 安寧療護

85   8.3 醫療與人文

85       8.3.1 貼心建築設計

86       8.3.2 藝術人文

88		 8.4 結語

          skh csr
                新光醫院永續經營報告書




                              ▲
          的話
          經營者
chapter




1                                  大愛常新、為者常成
                                   ∼以推動醫療服務來回饋社會


                         隨著社會與經濟的持續發展，世人對企業社會責任csr（corporate social
                    responsibility）或是企業永續發展cs（corporate sustainability）有越來越多的關
                    注與討論，認為企業應該回應社會的期望與需求，並對社會所關心的議題有所行
                    動。
                         自先父吳火獅先生創辦新光商行以來，「參與民生事業來發達社會」一直
                    是他念茲在茲的核心價值，所以當旗下關係企業已經成長到相當規模時，他便以
                    「醫院是永久的事業，對人類的福祉也是永恆的」的信念來籌設醫院，用以作為
                    新光集團具體實踐企業社會責任的標竿。令人遺憾的是先父在主持「新光綜合醫
                    院」的籌備會議後遽然辭世，落實此未竟之夢的責任與使命便由個人承繼，並於
                    第二次董事會將新光綜合醫院更名為「財團法人新光吳火獅紀念醫院」以紀念先
                    父創院「取之於社會、用之於社會」之理念。
                         新光醫院創院以來一直在推動企業社會責任、關注永續性議題上不遺餘力，
                    「不要求最大，但要最好」∼新光醫院在實際行動上：設置有社會服務單位，
                    為病人及家屬提供協助，如幫助有經濟困難就醫民眾、保護性個案(如家暴、兒
                    少保護)的就醫協助等。我們也重視社區服務與健康，自88年就與士林牧愛堂合
                    作，提供社區貧、病及失依長者的送餐服務；在綠能、環境議題方面，更是致力
                    於就醫環境的節能與降低污染，近幾年新光醫院開始在積極推動e化，如pacs系
                    統的設置，減少了x光片的沖洗，電子病歷的推動減少紙張也促進環保。新光醫
                    院的經營理念就是「以病人為中心」，全院上下均以提供病人「安全」、「安
                    心」的就醫環境為努力的目標，未來也規劃運用遠距科技，將新光醫院的服務能
                    延伸到更多需要服務的地方，照顧更多的病患。
                         參與永續經營報告書的評選，一方面藉此發揚新光集團「維持現狀即是落
                    伍」的企業文化，一方面更將新光醫院核心價值∼3h（健康health，希望hope，
                    幸福happiness）作為目標來具體實踐。期許新光醫院除了體現回饋社會的具體
                    行動，更要能樹立典範，創造更高的普世價值。


                                                             新光醫院 董事長

                                                               吳東進

           4

shin kong wu ho-su memorial hospital




                                       5

          skh csr
                新光醫院永續經營報告書




                              ▲
          的話
          經營者
chapter




1                                 永續經營的長遠展望

                       時光荏苒，新光醫院開幕至今已將近20個年頭。近幾年，醫療環境有很大的
                     改變，健保體制的更新、醫療院所的大幅增設、儀器不斷推陳出新等，使得醫院
                     管理模式和經營方法必須隨之轉變。現今醫院已不再只是單純治癒病人的場所，
                     面對企業社會責任意識日漸抬頭，我們必須從環境、社會、經濟等面向回饋大眾
                     的期待，因此永續經營的概念亦逐漸受到重視。
                       本院建築特色即以節能為主要訴求，強調自然採光，利用採光井提供地下樓
                     層自然光線照射，各樓層設置陽光室及空中花園，營造明亮積極的感受。並使用
                     節能機電設備、虛擬電腦主機，減少系統所需耗費之空間和電力；徹底落實藥物
                     檢收及廢棄物回收，以期降低無謂的能源耗用。
                       為推廣社區醫療保健服務，本院定期與士林區各里長召開聯繫會議，討論年
                     度健康營造工作目標；舉辦職場健康講座及社區老人關懷站、參與社區節慶、學
                     校健康促進活動、支援健康篩檢提供諮詢等。並進一步關懷社區弱勢病人，送餐
                     給獨居長者，對社區發展和關心不落人後。
                       經濟回饋方面，設有社服基金援助經濟困難之民眾、聘請宗教師給予病人心
                     靈輔導、不定期邀請社會團體至本院表演、補助各類病友團體活動費用等，並且
                     辦理友邦國家之醫療援助，本院自96年7月起連續派多名醫護人員長期駐診帛琉支
                     援外，於98年底贈送尼加拉瓜3台救護車，以援助尼國偏遠地區醫療，並關懷海地
                     大地震，捐贈5萬盒市價新台幣250萬的常溫無菌化包裝的「御米飯」，提供災民
                     最基本也最需要的溫飽，種種事蹟屢屢傳為佳話。
                       永續發展已成為未來各家企業的發展目標，而達成此目標的重點便是徹底履
                     行企業社會責任。自我上任以來，就與同仁分享「臉笑、嘴甜、腰軟、手腳快」
                     的精神，我們不僅能很快地把病治療好，也要在醫療過程中讓病人有舒舒服服的
                     痊癒，更要預防病人再次發病，保持健康，這才是最佳的醫療品質。本院將以維
                     繫社會責任為發展方向，提供整合性醫療照顧服務，建構完善的健康照護系統，
                     以優質醫療服務為主軸，進行長遠經營並回饋社會。


                       								                 新光醫院 院長

                       		                       侯勝茂

           6

shin kong wu ho-su memorial hospital




                                       7


醫院現況
2.1   發展歷程
2.2   基本資料／組織架構
2.3   財務狀況
2.4   榮譽紀事




                  shin kong wu ho-su memorial hospital




                             9

          skh csr 新光醫院永續經營報告書




                                     ▲
           醫院現況
chapter




2




                     圖2.1-1 新光醫院外觀



                     2.1 發展歷程

                        本院於民國75年11月13日經衛生署核准設立，民國78年6月28日正式動土興建，於民國
                     81年9月2日正式開幕啟用。本院主建築總建坪77,686m2，總樓地板面積66,767m2，為一地上九
                     層、地下四層之綜合醫療大樓。
                        民國90年7月，本院通過衛生署評鑑，正式升格
                     為醫學中心。94年及97年度，均獲得新制醫院評鑑
                     特優之殊榮，深獲社會大眾之肯定。
                        為提供就醫患者更良好的醫療環境，於99年10
                     月25日啟用地上七層、地下二層之聖賢大樓，總樓地
                     板面積10,326m2，一樓設立牙科門診，二樓設立一般
                     門診及capd訓練教室，三、五、六樓設透析中心，
                     提供社區民眾更便利的就醫選擇。
                        本院為士林、北投、三重、蘆洲地區醫療重心，
                     未來將持續發展急重症醫療及預防醫學，深耕社區，
                     營造優質健康環境。                     圖2.1-2 新光醫院及聖賢大樓位置


           10

2.2 基本資料／組織架構

  醫院名稱           新光醫療財團法人新光吳火獅紀念醫院
  營運日期           民國81年09月02日
  本院院址           台北市士林區文昌路95號
  聖賢大樓院址         台北市士林區士商路51號
  總病床數           936床
  醫療專科           39科
  委員會            37個
  全院員工人數         2,256人
  醫療部門人員         410人
  護理部門人員         946人
  醫技部門人員         554人                      圖2.2-1 創辦人吳火獅先生紀念銅像

  行政部門人員         346人



人體試驗委員會




                        電子病歷推動委員會
          急診醫療品質管理委員會   疼痛照護委員會
                        醫學倫理委員會



                                               醫療品質管理中心




                                    牙科部            工務部


                                    一般牙科           工務課
                                                   醫工課
                                    贗復牙科                    企劃課
                                    牙髓病科




          外傷科




                一般醫學科




                                                                  11

          skh csr 新光醫院永續經營報告書




                                     ▲
           醫院現況
chapter




2                    2.3 財務狀況

                       本院為醫療財團法人機構，財務狀況健全，每半年皆聘請會計師事務所進行查核，財務報
                     表均經會計師簽證後，並依醫療法規定於下年度前5個月，向中央主管機關申報經董事會通過
                     之年度財務報告。
                       98年度醫務收入為63.1億元，包含門診收入37.1億元、急診收入3.1億元、住院收入22.8億
                     元。扣除支付點值調整、健保核減及醫療優待後，醫務收入淨額為57.7億元，年度稅後餘絀為
                     4.9億元，佔醫務收入淨額約9%。
                       99年度醫務收入為63億元，包含門診收入35.7億元、急診收入3億元、住院收入23.6億
                     元、其他醫務收入0.7億元。扣除支付點值調整、健保核減及醫療優待後，醫務收入淨額為57.7
                     億元，年度稅後餘絀為7.4億元，佔醫務收入淨額約13%。


                     表2.3-1 近二年醫務收入
                                               醫務收入
                      單位                                            醫務收    稅後    佔醫務收入
                              門診         急診    住院      其他
                      (億)                                    總計     入淨額    餘絀    淨額百分比
                              收入         收入    收入      收入
                      98年度    37.1       3.1    22.8   --    63.1   57.7   4.9    9%
                      99年度    35.7       3      23.6   0.7   63     57.7   7.4    13%



                     2.4 榮譽紀事

                     84.08 榮獲內政部「建築物節約能源獎」
                     90.07 通過行政院衛生署醫院評鑑，升格為醫學中心
                     92.11 榮獲國家生技醫療品質獎-整合性健康照護醫學影像系統
                     94.07 通過行政院衛生署醫學中心評鑑
                     95.08 病理檢驗科通過iso15189醫學實驗室認證
                     96.08	病理檢驗科榮獲全國財團法人全國認證基金會
                            指定為醫學領域標竿學習實驗室
                     96.10 榮獲台北市政府衛生局無菸職場評核特優
                     96.11 榮獲台北市政府衛生局健康生活計畫方案績優
                     96.12	榮獲台北市政府衛生局「子宮頸癌防治績優
                            組」及「乳癌防治績優組」雙項獎座
                     96.12 榮獲行政院衛生署雙語績優親善醫院殊榮



           12

 97.09	榮獲行政院衛生署新制醫院評鑑特優及新制教學醫院評鑑優等
 97.10   榮獲台北市政府衛生局健康醫院評鑑特優
 97.10   榮獲台北市政府衛生局頒發手部衛生優良推行機構獎
 98.10   通過iso27001醫療資訊系統安全管理認證
 98.12   榮獲行政院衛生署國民健康局全國無檳榔醫院特優醫院
 98.12   通過行政院衛生署國民健康局社區健康生活方案認證
 99.01   通過行政院衛生署國民健康局母嬰親善醫療院所認證
 99.06   榮獲行政院衛生署醫院緊急醫療能力分級評定為重度級
 99.06   榮獲行政院衛生署國民健康局癌症診療品質認證評定為a級
 99.11   肌無力症中心以「穿越生命的隧道－肌無力症之全人暨全程整合性照護團隊」榮獲
         「snq國家品質標章－醫療院所類-醫院特色專科組」及「2010國家生技醫療品質獎」
 99.11   居家護理榮獲台北市政府衛生局醫療安全品質提升提案獎勵活動特優獎
 99.12   榮獲行政院衛生署國民健康局糖尿病健康促進機構執行成效報告評審作業優等獎
 100.03 榮獲行政院衛生署國民健康局頒發「癌症防治績優醫院」醫學中心
         (1)整體四癌篩檢效率王
         (2)醫學中心大腸癌篩檢效率王
         (3)大腸癌生命搶救王第一名
         (4)整體四癌生命搶救王第五名




                                                     shin kong wu ho-su memorial hospital
         (5)整體四癌疑癌追緝王第九名




                                                           13

圖2.2-2 新光醫院聖賢大樓


經營與治理
3.1   醫院宗旨、願景及目標
3.2   醫院治理
3.3   社會責任管理
3.4   行為倫理準則
3.5   利害關係人之溝通與交流

                  新光醫院永續經營報告書




                                    ▲
          經營與治理
chapter




3                    3.1 醫院宗旨、願景及目標

                          本院秉持創辦人吳火獅先生「維持現狀即是落伍」的精神，持續致力於提升醫療品質、促
                     進醫病溝通、維護病人隱私，以提供更優良的醫療環境，並深耕社區健康營造，成為士林地區
                     之醫療重鎮。


                     本院的宗旨、願景、目標：

                     宗旨
                          以病人為中心、以優質醫療服務回饋社會、培育優秀專業人才、創新醫學研究


                     願景
                          秉持「專業、熱忱、服務」的精神，提升全民的「健康、希望、幸福」，成為最受信賴的
                     醫學中心。


                     目標
                          短程                               中程                       長程

                     服    1. 更新就醫環境                        1. 持續改善全院就醫環境            1. 持續發展急、重症醫療
                     務    2. 積極規劃電子病歷                      2. 擴大疾病篩檢廣度              2. 持續發展預防醫學
                          3. 推廣疾病篩檢及提升醫療品質                 3. 全面病歷電子化               3. 持續帶動社區醫療品質
                          4. 規劃以病人為中心的資訊化環境                4. 擴大及深耕國際醫療               提升
                          5. 發展移植醫學                        5. 設置心臟血管中心
                          6. 積極參與國際醫療援助
                          7. 拓展醫療產業策略聯盟
                          8. 擴建院區、設立分院

                     教    1. 強化以全人照護為目標之員工在職               1. 持 續 強 化 師 資 培 育 中 心   1. 成為全國各類醫事人員
                     學    教育                                 之設備及品質                   首選的教學醫院
                          2. 鼓勵員工取得學校教職                    2. 成 為 台 灣 北 部 地 區 醫 事
                          3. 資訊化知識管理教學                       從業人員教育訓練的標竿
                          4. 強化師資培育中心之設備及品質                  醫院
                          5. 強化醫事人員之師資培育
                          6. 加強社區醫療網絡連繫，提升基層
                            醫師的繼續教育
                          7. 成 立 國 家 級 客 觀 的 臨 床 能 力 試 驗
                            (osce)中心
                          8. 成立微創中心、升級實驗外科教學
                          9. 提升國際學術地位，擴大國際醫學
                            院合作及醫學生實習交流


          16

    短程                  中程                       長程

研   1. 研究尖端醫療技術         1. 持 續 研 發 引 進 尖 端 醫 療   1. 結合學術及生技產業，
究   2. 提升研究層級及論文品質與數量     技術                       擴大臨床試驗成效
    3. 成立大動物實驗中心        2. 擴 大 延 攬 優 秀 之 研 究 人   2. 持續發展醫療健康科技
    4. 提升組織庫的運用           才並充實研究設備
    5. 成立癌症基因研究團隊       3. 擴大癌症基因研究團隊




3.2 醫院治理

    本院董事會設置董事10人，定期召開董事會會議，並推選董事長，對外代表法人。依各董
事之專長，對本院經營策略給予執行方向，通過各項重要決議。
    本院每月固定時間舉辦院務會議、幹部會議、工作協調會等，藉由會議進行傳達及討論重
大政策；並透過協調會及主任會議等，進行內部溝通與協調，使重要決議得以執行。


表3.1-1 重要會議與參與人員
會議名稱     參與人員

院務會議     院長




                                                                 shin kong wu ho-su memorial hospital
         副院長
         醫療部門各科主任
         行政、醫技、護理單位之課長、組長及護理長級以上主管

工作協調會    院長
         副院長
         內外科部主任、教研部主任、護理部主任
         行政部門主任
         會議議題之單位主管

幹部會議     行政副院長
         行政、醫技、護理單位之課長、組長及護理長級以上主管

主任會議     行政副院長
         行政部門及護理部主任
         會議議題之單位主管及經辦

專案會議     行政副院長
         行政部門及護理部主任
         會議議題之單位主管及經辦




                                                                       17

                  新光醫院永續經營報告書




                                   ▲
          經營與治理
chapter




3                    3.3 社會責任管理

                        近年來因疾病致使家庭經濟陷入困境的個案數逐年增加，本院為社區醫療保健服務推廣，
                     以及家庭貧困、無依或路倒病人所需之醫療費用等，為使病人及其家屬能獲得更良好的照顧，
                     並維護病患基本就醫權利，故成立社會服務暨醫療救助基金，協助因病發生經濟困難之病患的
                     醫療、照顧服務及生活費用問題。
                        除捐款外，本院社服基金每年提撥業務賸餘預算之百分之十收入，明細如表3.2-1。


                     表3.3-1 醫療社會服務費用明細表                             單位：千元


                      項目                                98年金額         99年金額

                      提撥款項                                40,152       44,393

                      貧困家庭、弱勢家庭、無依或路倒病人所需醫療費用             12,991       12,786

                      貧病弱勢病人急難救助、病房看護及喪葬補助費用               7,878        7,182

                      志工養成、訓練、保險所需費用                          841           936

                      宗教師心靈輔導                                 223           281

                      腎友會、肌無力症、失智症等各類病友團體活動所需費用               455           541

                      社區護理室人員及事務費用                        12,771       14,063

                      辦理社區營造有關之醫療服務所需費用                       755       1,010

                      社會服務課人員及事務費用                        10,470       10,120

                      辦理社區醫療保健講座                              403           329

                      辦理友邦醫療援助費用                           9,711        8,035

                      總計                                  56,498       55,283




                     圖3.3-1 志工訓練                圖3.3-2 志工教育




          18

3.4 行為倫理準則

  本院為使所有人員於執行臨床業務時，恪遵在國際公認且符合國情之倫理規範，確保病人
權益，設立工作人員倫理守則。本守則之適用對象為服務本院之所有人員，包括：醫事人員和
非醫事人員，以及各類實習學生、實習醫學生。


  所有人員於執行臨床醫療相關業務時，應嚴守醫學倫理之專業倫理原則。
（1）病人自主原則（respect for autonomy）：對具有判斷能力之病人，應尊重其自主權，包括
                          其有權選擇接受或拒絕治療之權利。
（2）切勿傷害原則（non-maleficence）：應盡其所能，避免病人遭受身心傷害。
（3）利益病患原則（beneficence）：應盡其所能，維護病人生命、健康及充分照顧其權益。
（4）公平正義原則（justice）：公平對待所有病人，且不因任何原因而予歧視。


需遵守本院之臨床倫理守則，包括：
1.	所有人員應奉獻心力，提供病人完善之醫療照顧，以
 保障病人之生命及維護健康，並以同理心及關懷心對
 待病人，尊重病人之人格尊嚴及權利。
2.	所有人員執行各項臨床業務時，應嚴守專業操守：與




                                                         shin kong wu ho-su memorial hospital
 同儕互動時需誠實，且相互尊重其專業，不得為謀取
 不當利益而影響為病人所作之專業判斷。發現其他醫
 療人員有品格或技術欠佳、詐騙或隱瞞事實而影響病         圖3.4 護理照護

 人權益時，應及早勸阻或依正當管道檢舉。
3. 	所有人員應遵守法律，即使對病人不利，亦不得違反之，惟應盡力減少其傷害。
4.	所有人員應尊重病人、同儕及醫療團隊其他成員之權利並保障病人之隱私權，對於因業務
 知悉或持有之病人病情或任何資訊（包括已逝者）不得洩漏。
5.	所 有人員應認知個人專業技能之侷限性，在適當的時機應尋求同儕協助、進行照會或轉
 介，並尊重病人選擇第二意見及治療方式之意願。
6. 所有人員不得接受廠商或病人不當之報酬或其他利益。
7. 所有人員非經醫院許可，不得向媒體透露未經學界認可之新技術或治療方法。
8. 所有人員非經醫院許可，不得就某特定醫療業務向媒體發布或透露。
9. 所有人員對醫療糾紛案件作鑑定時，不得為虛偽不實的報告或陳述。
10.	所有人員對於使用任何藥品或醫療器材時，不得利用職務之便進行代言或推銷，或慫恿病
 人購買非醫療必需之藥品或醫療器材。


                                                               19

                  新光醫院永續經營報告書




                                ▲
          經營與治理
chapter




3                    3.5 利害關係人之溝通與交流

                          本院利害關係人中之目的事業主管機關為行政院衛生署，地方主管機關為台北市衛生局，
                     依據相關法令規定對於本院各項醫療、教學、研究評鑑及各類服務、管理評鑑等進行監督與指
                     導。
                          本院參與之學、協會團體，包含臺灣醫學中心協會、臺灣醫院協會、臺灣醫務管理學會、
                     臺灣醫療品質協會等數十個，積極參與各項醫界重大議題討論。


                     表3.5-1 利害關係人之溝通參與
                     利害關係人          關注議題          溝通管道         說明

                     目的事業主管機關       1. 各式醫院評鑑     1. 公文        目的事業主管機關以公文往
                     (衛生署、衛生局、      2. 各式教學評鑑     2. 各項評鑑或認證   返、會議參與方式溝通醫院
                     醫策會、           3. 各式醫療服務或管                管理、評鑑、健康保險、健
                     健保局等)            理相關評鑑                    康促進及相關醫藥保健政策
                                    4. 公共政策議題                  參研與執行。

                     主管機關           1. 安全衛生       1. 公文        主管機關以公文往返、會議
                     (市政府、          2. 節能減廢       2. 資料申報      參與方式溝通醫院管理、社
                     環保局、           3. 資源回收再利用    3. 資料查核      區照護、建築發照、相關醫
                     消防局等)                                     藥保健政策參研與執行。

                     董事             1. 醫院治理       董事會會議        透過會議報告本院的營運績
                                    2. 營運績效                    效、專案規劃、經營成果及
                                                               重要活動等，並依會議決議
                                                               推展院務。

                     社區             1. 公益活動       1. 社區發展協會    與社區溝通瞭解其健康需
                                    2. 健康營造       2. 社區健康中心    求，進而提供健康改善方
                                                  3. 里鄰長辦公室    案。

                     病人、病友          1. 病人安全       1. 意見箱       設置多種意見反映管道，主
                     及家屬            2. 醫療專業與病人權   2. 滿意度調查     動廣泛蒐集病人意見，並於
                                      利           3. 申訴專線      院內相關會議討論建議事項
                                                  4. 藥物諮詢      及可行改善方案，達成雙向
                                                               溝通回饋的目的。




          20

 利害關係人             關注議題          溝通管道          說明

 員工                1. 專業技能訓練     1. 新進人員教育訓練   新進人員職前教育在全院性
                   2. 福利與獎勵      2. 院務會議       一般課程分為醫師及其他人
                   3. 進修發展       3. 各部(科)會議    員，使新進員工熟悉醫院環
                   4. 工作環境安全衛生   4. 內部網站       境、基本運作及所需資源。
                                               專業訓練會透過單位內部及
                                               教學研究部持續舉辦的各種
                                               教學活動加強專業技能，並
                                               透過各種會議與電子郵件宣
                                               導院內重要政策。員工薪資
                                               與福利、員工進修辦法於內
                                               部網站揭露予所有員工。工
                                               作環境安全衛生則定期舉辦
                                               全院教育訓練並制度化。

 媒體、社會大眾           1. 弱勢關懷       1. 公關部門       針對弱勢病人族群提供支持
                   2. 醫療趨勢       2. 新聞稿        性資訊及告知社會大眾新醫
                                 3. 醫院網站       學技術發展訊息。




                                                              shin kong wu ho-su memorial hospital




                                  圖3.5-1 士林國際文化節本院攤位




圖3.5-2 蘆洲市健康篩檢活動




                                                                    21


和諧的職場
4.1   人才僱用
      4.1.1 雇用狀況
      4.1.2 人才培育與教育研究
4.2 員工關懷
      4.2.1 員工生活育樂
      4.2.2 員工安全保障
      4.2.3 員工健康管理

          skh csr  新光醫院永續經營報告書




                                 ▲
           和諧的職場
chapter




4                     4.1 人才僱用

                        為提供病人與民眾優質之醫療服務，本院透過公開、公平之招募管道，遴選各類醫療專業
                      人員與行政人員，提供新進人員職前教育訓練與員工在職教育，持續提昇專業素質，並藉由提
                      供完善的優質工作環境、營造和諧友善工作職場，照護員工身、心、靈的健康，使之提供以病
                      人為中心之服務。
                        為建構合宜的工作環境，本院除健全管理制度外，並有多項激勵員工等獎勵及福利措施；
                      訂有各類人員考核辦法，設有人事評議、醫師資格審查、醫療業務等三個委員會，負責非醫師
                      與醫師人員年度評核，並依據考核結果給予適度的考績獎金或晉陞。


                      4.1.1 雇用狀況

                        為提升醫療之品質並達成對病人的責任，本院積極地進行人才的招募及培育，廣徵各類專
                      業人才。
                        在人員雇用方面，本院皆依據勞動基準法與衛生相關法規辦理，由人事室統籌辦理各類人
                      員之招募晉用，只要擁有相關證照，不限年齡、性別、種族、宗教，皆可應試，員工晉用後，
                      薪資以同工同酬為主，無特別差異。
                        人力狀況如下：
                        截至99年12月31日全院員工人數為2,256位，專職人員2,209位，兼職人員47位；其中有
                      43% 來自於臺北市，28% 來自於新北市，其他縣市29%。
                        在人員招募方面，本院廣徵各類專業人才，非常歡迎身心障礙人士及原住民等族群的加
                      入，亦積極配合政府各項政策，於98年執行大專生企業職場實習方案等計畫，共有9位實習生
                      透過此方案至本院實習，並有5位實習生因表現良好進而留任。




                                     圖4.1.1-1 員工年齡分布




           24

圖4.1.1-2 員工性別分布




                    shin kong wu ho-su memorial hospital
圖4.1.1-3 員工職別部門分布




圖4.1.1-4 員工教育程度分布




                          25

          skh csr  新光醫院永續經營報告書




                                  ▲
           和諧的職場
chapter




4                     4.1.2 人才培育與教育研究

                         本院為培育優秀專業人才，以持續提供高品質醫療服務回饋社會，進而達成提升全民的
                      「健康、希望與幸福」之願景。因此建構優質學習環境，加強員工之專業知識與技能，提升員
                      工素質並使其充分發揮職能，是本院發展之重點。
                         本院教學研究部設有教學組，並由人力資源課及教學組共同負責全院性教育訓練課程規
                      劃、推動與評值，定期評估修訂課程內容；另各部門，如護理部門、藥劑部門等均於部門組織
                      下設有教學研究組，負責該單位人員之相關年度教育規劃、執行與檢討；並訂有執行相關業務
                      之作業流程及辦法，每年依計畫舉辦，成效良好。
                         教學組負責全院醫師人員、住院醫師、一般教學訓練之教育訓練課程，包含實習醫學生
                      訓練、畢業前一般醫學訓練、畢業後一般醫學訓練、住院醫療訓練、osce(objective structured
                      clinical examination)評量及臨床技能訓練、醫學教育師資培育、pbl(problem-based learning)及
                      ebm(evidence-based medicine)推行、學術活動等；研究方面包含人體臨床試驗委員會、實驗外
                      科、實驗室管理、醫療資訊提供以及各項臨床與基礎之研究執行及支援。另外，因應業務發展
                      及臨床教學研究實際需要，亦積極與各醫院、學校發展建教合作關係，拓展與其他醫療機構及
                      學校相互合作，加強教育及研究發展之實質交流，促進院際、院校共同發展及教學、研究和醫
                      療服務合作。
                         人力資源課負責全院性新進人員教育訓練與非醫師人員共通性課程，內容包括新進人員職
                      前教育訓練、非醫師人員在職教育訓練、國內外進修、院外研討會、各專業人員繼續教育訓練
                      課程等，並適時搭配線上學習，以提供院內同仁持續性的學習環境。同時訂有員工受訓與進修
                      等辦法，鼓勵同仁參與院外教育訓練、在職進修。除增進自我專業技能及提升醫療品質，並將
                      教育訓練與績效結合，以激勵員工參與訓練。


                      一、新進人員職前教育訓練
                         為使新進員工到職前對醫院各部門組織的運作概況及互動關係有初步瞭解，俾能增進工
                      作之適應能力，分為全院性新進人員共通課程及護理部新進人員核心課程，新進人員到職前需
                      至運用網頁專區完成「新人職前訓練課程」之數位學習，並於完成課程後於系統填寫問卷及試
                      題。99年度新進人員共315人，課程平均滿意度為95.30%。



                      二、非醫師人員在職教育訓練
                         為建構及規劃本院完整在職教育之發展，提供非醫師人員多元、開放及高品質學習環境，
                      期使能落實員工終身學習的目標，本院訂有非醫師人員學習護照認證辦法，規範各類非醫師人
                      員教育訓練課程分為必、選修課程，並依規訂定最低應修時數，每年度視情況作彈性調整。同


           26

時兼顧臨床同仁執行線上業務，以提供優質的醫療服務，各類課程依需求分為課室課程與網路
/院外課程，每年視情況作彈性調整，99年度規劃如下：




表4.1.2-1 99年度非醫師人員學習護照課程時數規劃表
                                          應修時數

 類別      課程名稱                 行政、醫技                    護理

                         在職       新進         在職             新進
  必修課程




         1.基本救命術/acls     2           4          2           2

         2.勞工安全衛生         1.5     1.5            1.5        1.5

         3.消防訓練           1.5         3          1.5         3

         4.關懷員工           1           1          1           1

         5.服務禮儀           1           1          1           1

         6.病人安全           1           1          1           1

         7.醫療品質           1           1          1           1

         8.全人醫療           1           1          1           1

         9.感染管制           4           8          4           8




                                                                   shin kong wu ho-su memorial hospital
         10.醫療法規          4           4          4           4

         11.病人權利          1           1          1           1

         12.醫學倫理與法律       1           1          1           1

         13.危機處理          1           1          1           1

         14.性別平等          1           1          1           1

         15.其他-器官捐贈       1           1          1           1

必修小計                      23      30.5           23         28.5
  選修課程




         1.醫務暨領導管理        v        v             v           v

         2.健康講座           v        v             v           v

         3.生活智慧           v        v             v           v

         4.其他             v        v             v           v

         5.單位性課程          v        v             v           v

選修小計                      10          7          10          7

總計                        33      37.5           33         35.5



                                                                         27

          skh csr  新光醫院永續經營報告書




                                  ▲
           和諧的職場
chapter




4                       99年度非醫師人員學習護照各類別課程，課室課程共舉辦136場次，必修課程舉辦106場
                      次，選修課程舉辦30場次，課程平均出席率為89.40%，平均滿意度為98.65%。網路課程共錄
                      製48堂，均為必修課程，總修課人次為25,383人次，課程平均滿意度為97.68%。
                      表4.1.2-2 99年度非醫師人員學習護照課室課程成果統計表
                      課程類別            舉辦場次       平均出席率        平均滿意度

                      1. 基本救命術         11          95.69%      98.48%

                      2. 勞工安全衛生         9          93.47%      98.31%

                      3. 消防訓練           8          95.72%      98.10%

                      4. 關懷員工          13          92.72%      98.62%

                      5. 服務禮儀           9          90.26%      98.16%

                      6. 病人安全           5          92.79%      99.33%

                      7. 醫療品質           4          88.95%      98.76%

                      8. 全人醫療           8          92.86%      98.52%

                      9. 感染管制          18          91.71%      98.39%

                      10. 危機管理          4          86.07%      99.76%

                      11. 性別平等          7          94.26%      98.16%

                      12. 其他-器官捐贈       9          90.63%      98.92%

                      13. 醫學倫理          1          52.38%      100%

                      14. 選修           30          94.06%      97.58%

                      合計               136         89.40%      98.65%


                      表4.1.2-3 99年度非醫師人員學習護照網路課程成果統計表
                      課程類別            錄製課程數       修課人次        平均滿意度

                      1. 感染管制           8          10,004      97.86%

                      2. 醫療法規          35          7,949       97.58%

                      3. 病人安全           1          1,134       97.83%

                      4. 病人權利           1          1,739       98.12%

                      5. 醫學倫理與法律        1          1,770       98.32%

                      6. 醫療品質           1          1,060       98.11%

                      7.危機管理            1          1,727       98.32%

                      合計               48          25,383      97.68%



           28

4.2 員工關懷

     照顧員工的身心健康、建構健康的職場環境一直都是本院重要的課題。本院職場健康環境
主要由人事室、健康促進推動委員會暨員工健康促進推動小組、職工福利委員會、勞工安全衛
生委員會等單位共同規劃員工福利、社團活動、員工健康管理、安全教育訓練及處理員工意外
事件。


4.2.1 員工生活育樂
     本院設有健全的福利制度，針對生活、育樂、醫療及獎金規劃多項福利措施，見圖4.2.1-
1。其中社團活動部份，有氧舞蹈社、瑜珈社、羽球社、學佛社、西洋劍社、la sante自行車
社、新光團契等多樣性社團，見圖4.2.1-2。另外每年國內員工旅遊規劃多個路線及自由行之行
程，並補助員工之家屬，由員工自由選擇參加，98年度共有17個行程，32個梯次成行，968位
員工及824位眷屬參加，99年度共有11個行程，27梯成行，
有1,004位員工及988位眷屬參加，見表4.2.1-1。此外              育樂          獎金
                                           生日禮券          三節禮券
亦提供員工國外旅遊補助。為照顧員工使員工免於                  國內外旅遊補助          獎助學金
                                           社團活動          嘉獎獎金
舟車勞頓之辛苦，本院員工宿舍設於距離本院約                     休閒娛樂券          年終獎金
                                       望年會、特惠廠商          週年慶獎金
600公尺之大樓，並提供宿舍與本院接駁車服                    電影包場播放
                                         運動設施
務。




                                                                         shin kong wu ho-su memorial hospital
                                                 員工福利
     為主動蒐集員工對福利措施、環境設施等
各方面滿意度，每年度由人事室定期辦理滿意                          生活         醫療
                                       結婚補助、喪葬補助         掛號費
度問卷調查。依統計分析結果，繼續追蹤處理與                  生育補助、傷病補助         病房費
                                       急難救助、員工宿舍         疫苗施打
具體改善，以作為院方回應員工需求及未來配合改                      制服補助         健康檢查

善之執行方向。

                                              圖4.2.1-1 員工福利




表4.2.1-1 98-99年度員工旅遊成果表
             成行                 員工人數                       眷屬
年度     行程數                                                       總人數
             梯次   醫師      護理     醫技     行政       合計        人數

98年     17   32   82      426    244    216      968       824   1,792

99年     11   27   102     445    217    240      1,004     988   1,992




                                                                               29

          skh csr  新光醫院永續經營報告書




                                       ▲
           和諧的職場
chapter




4




                      圖4.2.1-2 有氧舞蹈社


                      4.2.2 員工健康安全保障
                         本院員工安全措施包含訂定職業災害防止計劃、訂定員工意外事件防範辦法、提供防護設
                      備及相關之預防性用藥、建置完善員工意外事件通報機制及程序，並利用教育訓練、勞工安全
                      衛生委員會等各種方式及管道進行宣導。
                         教育訓練部分，分為新進人員教育訓練及在職員工教育訓練；新進人員之教育訓練宣導
                      目的在使新進人員瞭解本院各項員工意外事件通報程序及相關防範措施；在職員工之教育訓練
                      內容，主要為員工意外事件防範相關教育訓練，包括安全衛生、針扎防治、危機管理、急救訓
                      練、消防安全、感染管制、輻射防護及健康管理等課程，目的為降低職場意外發生頻率確保工
                      作安全。此外針對本院機電設備操作維修人員，每月排定課程及操作訓練，並派遣人員受訓取
                      得國家技術證照，如：鍋爐操作技術士、電匠等證照。
                         本院為有效掌握員工意外事件發生的情形，並有效預防員工意外事件的發生，不僅訂定員
                      工意外事件防範辦法，並建置員工意外事件網路通報系統。員工意外事件案發當時，報告即時
                      會簽當事人之單位主管，以利即時檢討，幫助日後預防改善。另外，針對員工意外事件之通報
                      件數及發生率、公傷假、醫療及人事費用支出、針扎事件等進行統計分析，並提報至勞工安全
                      衛生委員會研擬防範措施及舉辦教育訓練宣導。員工意外事件發生比率有逐年下降趨勢，由98
                      年4.49%下降至4.42%，見表4.2.2-1。




           30

表4.2.2-1 98-99年員工意外事件發生比率
員工意外事件                 98年發生率%      99年發生率%

交通事故                        0.89       1.01

針扎                          2.31       2.06

割、刺、剪傷                      0.31       0.48

跌、滑、絆倒                      0.31       0.09

疑病原感染-肺結核                   0.00       0.04

其他                          0.67       0.74

總計                          4.49       4.42


4.2.3 員工健康管理
  員工的健康對於企業老闆或國家社會而言是項長期投資，只有身心健康、工作有效率的員
工，才能為企業創造更強大的生產力及競爭力，以應付企業未來的挑戰。
  透過健康體適能檢測，能讓員工了解自己的健康與體能，以提醒要更加注意自己健康，本
院有鑑於員工體能之重要性，自94年起每年均舉辦員工體適能檢測，見圖4.2.3-1。比較97-99
年員工體適能檢測結果，柔軟度及肌力檢測結果逐年進步。肺耐力及肌力檢測結果與年齡成明




                                                   shin kong wu ho-su memorial hospital
顯之相關性，隨著年齡增加肺耐力及肌力亦隨之變差。
  使員工重視健康體能之重要性，並加強自身體能管理養成運動習慣，以建立本院職場運
動文化，鼓勵員工參與體適能檢測活動，本院於97年度建構完成員工體能檢測資訊網，見圖
4.2.3-2，方便線上登錄及成果分析，員工可利用院內網路查詢自身各年度檢測結果，做為自我
健康體能管理之依據。
  勞工安全衛生委員會依據勞工健康保護規則，定期辦理員工特殊健康檢查、新進員工及在
職員工健康檢查，以達即早發現，即早治療之效果。本院實施新進人員體檢及優於政府法令規
定之在職員工一般健康檢查，對於檢查結果有傳染之虞及特殊健檢為第二級管理者，由院方支
付追蹤複檢費用進行異常追蹤。檢查結果有異常但無傳染之虞者，於個人健康檢查報告加註建
議事項，提醒同仁進行自我健康管理。
  本院於新光教育會館設置岩盤浴、游泳池、健身設備、按摩浴池及桌球設備等，提供員工
一運動場所，並與士林運動中心合作，使員工可在專業指導下進行適當的運動。




                                                         31

          skh csr  新光醫院永續經營報告書




                                       ▲
           和諧的職場
chapter




4

                      坐姿體前彎




                      一分鐘屈膝仰臥起坐            三分鐘登階
                      圖4.2.3-1 員工體適能




                     圖4.2.3-2 員工健康專區




           32

社會參與
5.1   醫療服務
      5.1.1 門診服務
      5.1.2 急診服務
      5.1.3 住院照護
5.2 社區醫療
      5.2.1 轉診服務
      5.2.2 長期照護
5.3 社區服務
5.4 社會關懷
5.5 國際醫療服務
      5.5.1 國際醫療援助
      5.5.2 國外醫事人員訓練
      5.5.3 海內外經驗交流
      5.5.4 國際醫療產業發展政策試辦

          skh csr 新光醫院永續經營報告書




                                 ▲
           社會參與
chapter




5                    5.1 醫療服務

                       本院宗旨為「以病人為中心」，同時秉持「專業、熱忱、服務」的精神，提升全民的「健
                     康、希望、幸福」，且持續提升醫療技術、品質及不斷引進最先進的醫療設備，每年更新設備
                     的預算都超過二億元以上，都是為了提供民眾最好又最有保障的醫療服務。


                     5.1.1 門診服務
                       考量疾病複雜度及民
                     眾就醫方便性，本院提供
                     多項整合醫療服務，可依
                     照病人需求提供多面項專
                     業評估及深入之治療，減
                     少病人自行重複就醫、提
                     昇治療效果。本院門診提
                     供多項專科診療服務，如
                     表5.1.1-1；98年門診平均
                     每月開診數為3,741診次，
                     平均每月服務82,490人
                                        圖5.1.1 門診情形
                     次，99年門診平均每月開
                     診數為4,469診次，平均每月服務82,336人次。
                       除醫療服務外，本院也注重服務品質，持續提供創新服務，於99年新建立聖賢大樓，提
                     供腹膜透析與血液透析等慢性腎臟病人更安全舒適的環境，及斥資上億元，打造全台最頂級的
                     聖賢牙科中心，不但擁有坊間高規格牙科診所的就醫環境與設備，並提供專業且完整的口腔照
                     護，還擁有醫學中心的醫療團隊與品質管控，符合民眾對於牙科就診的期待。希望在醫療、品
                     質、研究及教學不斷精進下，提供更優質之服務。


                     表5.1.1-1 本院看診科別一覽表
                     類別     科別

                     內科     心臟內科及高血壓、胸腔內科、腎臟及高血壓科、感染科、胃腸肝膽科、血液腫瘤科、內
                            分泌、甲狀腺、糖尿病科、過敏免疫風濕科、一般內科、一般醫學科(內科)

                     外科     心臟及血管外科、整形外科、神經外科、小兒外科、泌尿科、胸腔外科、一般外科

                     其他專科   神經科、家庭醫學科、骨科、婦產科、小兒科、皮膚科、耳鼻喉科、眼科、牙科(一般牙
                            科、牙髓病科、口腔顎面外科、膺復牙科)、復健科、腫瘤治療科、精神科



           34

5.1.2 急診服務
   本院目前共聘任急診專科醫師18人，且急診醫師及護理人員100%皆具領有acls、ettc及
毒物課程訓練證書。24小時皆有2-5位的急診專科醫師值班，除急診醫師外，24小時皆有內、
外科、婦、兒科、眼、耳鼻喉科等醫師、藥師、醫事檢驗師、醫事放射師及其他支援人員值
班，且設有外傷小組、腦中風及心臟疾病等團隊，隨時待命處理急重症病人，於98年通過緊急
醫療能力分級為重度級醫院，全年平均治療病人逾75,000人次。
   本院目前積極領導及推動地區及全國急重症政策發展，急診科全體主治醫師均具備各種指
導員之資格，提供院內外同仁有關bls、btls、acls、ettc、apls、pals、dmat、heics、
急診毒物訓練等教育課程，同時亦是台北區緊急醫療網緊急醫療救護員訓練（包括emt-i、
emt-ii、emt-p）之重要教育訓練據點，並獲台北市政府之感謝狀。


5.1.3 住院照護
   本院以病人為中心的整合性醫療照顧服務，運用主護護理的精神，提供專業化、人性化、
本土化，符合病人身、心、靈、社會需要之護理服務和完善的住院服務。本院開放病床為936
床，包含急性一般病床561床，精神急性一般病床25床，加護病床91床，其他特殊病床259
床，各病房均分專科，使病人得到最專業的護理照護。住院病人每床設有圖片說明的「住院




                                                          shin kong wu ho-su memorial hospital




圖5.1.3 住院照護情形




                                                                35

          skh csr 新光醫院永續經營報告書




                                ▲
           社會參與
chapter




5                    須知」本，向家屬及病人介紹環境，解釋病房設施及使用方法、住院期間注意事項、診斷書
                     及健保重大傷病申請注意事項、全院性衛生教育錄影帶播放時間、病人照顧服務員及特聘護理
                     人員之申請方法、精緻化服務項目介紹等資訊說明，可隨時參閱。各病房層設有陽光室及配膳
                     室供病人及家屬休閒會客場所設備，在二樓手術室旁設置等候室且附有寄物櫃及電視等設備，
                     同樓層加護病房附置家屬休息區，配置有飲水機及床位，位置相近資源可共用。全院施行udd
                     處方，配合藥師的病房作業，使病人用藥安全無虞。各病房均有固定營養師負責營養諮詢，負
                     責病人伙食的調理。配合感染小組的作業，降低病房的感染率。並研擬建立各項入院及出院計
                     畫，包含入院前之詳細告知、完善的住院照護計畫及出院計畫，確保病人了解自己的就醫權利
                     與義務，提高醫護人員與病人間的互信與互動。新光醫院病人住院日逐年下降，本院平均住院
                     日6.8日，優於全國醫學中心平均9.2日，充分顯示本院相當重視品管及醫療照護。本院住院佔
                     床率也達到九成，服務水準與品質受到民眾的肯定。
                       本院為台北市衛生局指定之「急救責任醫院」之一，每年均接受並通過衛生局督導考核。
                     並制訂本院收治急重症病人之標準作業程序，急診病人就醫依據檢傷分類於時效內看診，緊急
                     檢驗及檢查均於時效內完成。急重症病人能迅速完成初步診斷及治療，並轉入加護病房或接受
                     緊急手術等持續照護。各項加護護理人員相關訓練含重症專科護理知能、儀器操作、危急狀況
                     之預測、緊急處置能力、病人問題的評估與處理等內容，使護理人員能擁有加護護理能力以執
                     行急重症病人照顧。本院另有專責外傷小組，並有外傷病人處理機制，以增進急救效率，並有
                     緊急開刀房提供緊急手術。本院加護病房數量充足，加護病房佔一般急性病床比例達13.2%，
                     居大台北醫學中心之冠，足資提供社區民眾完善急重症醫療服務。在急診照護方面，設有緊急
                     調度床位收治重症病人、trauma red及緊急手術機制，近三年急診檢傷分類一、二級之病人達
                     50％以上，較this醫學中心同儕平均值為佳，顯見本院在急難症醫療照護投入之成果。




           36

5.2 社區醫療

     本院提供整合性醫療照顧服務，致力提升醫療服務品質及肩負社會責任的使命，期能使
病人獲得良好就醫品質及醫病關係。在轉診服務方面，自行開發「基層醫療資訊平台」資訊系
統，加入本系統之院所可透過vpn，經由網路查閱轉介病人當次於本院就醫之各項就診檢查報
告及影像；在長期照護方面，除了例行性的居家訪視外，亦推動安寧居家照護、協助不便來院
取藥的家屬帶領藥物、提供社區失智長者巡迴醫療、獨居老人送餐、辦理照顧者訓練及聯誼活
動、健康老人的社區健康營造活動及民眾的健康篩檢等，希望能提供給病人、家屬一個安心、
安全及貼心的醫療照護服務與環境，讓每一位進到本院的病人都能得到最好的醫療照顧。


5.2.1 轉診服務
     本院設有轉介小組統籌院內轉診相關作業機制，訂有各項轉診流程，並於地下一樓大廳設
置『轉介服務台』，由專人提供轉診諮詢服務，並協助轉診民眾掛號與就診。健保局為落實轉
診制度，經轉診民眾除減少部分負擔外，本院配合政策鼓勵轉診免收當次掛號費。每日將轉診
就醫名單列入轉診系統管理，轉入轉診單於就診時由醫師填寫回覆聯後，就診日次一工作日立
即回覆原轉診醫療院所，後續處理視狀況由病歷課負責彙整檢附檢查檢驗報告與病歷摘要，寄
返回原轉診醫療院所，並附上感謝函以利轉診院所方便與本院聯繫；同時，轉出本院之病人由
醫師填寫轉診單後，病人或家屬持轉診單前往其他院所就診，其他院所醫師亦會詳填回覆單後




                                                   shin kong wu ho-su memorial hospital
寄返本院，並留存病歷。98年度本院轉診轉入人次共計6,607人次，99年度本院轉診轉入人次
共計7,399人次；98年度本院轉介轉出人次共計535人次，99年度本院轉診轉出人次共計715人
次；99年度本院轉介轉出人次共計492人次。(轉介轉出統計包含轉長照機構後送單位與居家護
理)
     期能使轉診病人獲得良好就醫品質，及建立與轉介院所之間良好互動，本院自行開發「基
層醫療資訊平台」資訊系統，且廣邀各轉診院所加入，透過vpn經由網路查閱轉介病人當次於
本院就醫之各項檢查報告及影像，總計有164家院所加入本系統。


5.2.2 長期照護
     本院於82年起即於社區提供服務，不論是
社區弱勢長者、行動不便失能病友或照顧病人之
家屬，均為照護的對象，至今已服務了超過上萬
的民眾，屢次獲得服務個案的好評。
     長期照護服務包括辦理出院準備服務個案長
照機構之轉介、照顧技巧指導，居家護理提供失      圖5.2.2-1 關懷社區老人健康




                                                         37

          skh csr 新光醫院永續經營報告書




                                  ▲
           社會參與
chapter




5                                                  能者在家中之各類照顧技能及指導、
                                                   安寧療護等，避免不必要之再入院。
                                                   除了例行性的居家訪視外，亦推動例
                                                   如：安寧居家照護、協助不便來院取
                                                   藥的家屬帶領藥物、提供社區失智長
                                                   者巡迴醫療、為獨居老人送餐、辦理
                                                   照顧者訓練及聯誼活動、健康老人的
                                                   社區健康營造活動及民眾的健康篩檢
                                                   等；時常獲得政府的補助計畫協助，
                                                   使各類活動推動的更具特色。
                     圖5.2.2-2 居家訪視個案照護
                                                     每年度接受所屬專業業務的督導
                     考核或訪查，精進服務內容並與同儕專業人員相互切磋，常獲得衛生局或衛生署國健局的肯
                     定。99年獲台北市政府衛生局「居家護理機構督導考核」特優獎及最佳創意獎肯定。
                        每位居家護理師皆完成長期照護進階課程；平日注重自我專業知識的充實，每年均接受單
                     位內外所辦理之各項研討活動，平均每人均超過50小時；現共有4位居家護理輔導員，在機構
                     內協助培訓其他機構或有意從事居家護理的同好；並協助機構人員進行在職教育，以達傳承的
                     要務使命。
                        在品質方面，每年度針對服務對象的特性，建立各類品管指標，將執行情形在專業同儕




                     圖5.2.2-3 護理師參與日間照護中心之職能治療活動




           38

間分享，例如壓瘡發生率及盛行率監測、留置管路的滑脫統計、再入院率監測等；重視個案權
益，對病友的意見，建立溝通及申訴的管道、定期進行服務滿意度調查，另外進行異常事件的
控管，以確保個案安全及服務品質。99年更針對居家個案用藥安全進行改善專案，獲台北市政
府衛生局「醫療安全品質提升提案獎勵計劃」特優獎肯定。


表5.2.2-1 98-99年度長期照護服務成果
    項目/成果/年度                               98年度        99年度

    居家                 新案人數               92          145
           管理情形
                       總管理人數              189         230

                       護理人員總訪視(人次)        3,131       3,595

                       醫師總訪視（人次）          643         672
           服務成果
                       營養師家訪（人次）          24          43

                       復健師家訪（人次）                      19

                       主要照顧者支持團體活動(人)     64          66

                       居家護理資源轉介（人）        169         263
           社區服務成果
                       士林日間照顧中心巡診（人次）     120         117

                       團體家屋巡診（人次）         50          71




                                                              shin kong wu ho-su memorial hospital
           長期照護訓練/護生實習(人)                 54          65

    居家安寧               新案人數               62          31
           管理成果
                       總管理個案數             62          104

                       護理人員家訪（人次）         138         223

           服務成果        醫師家訪（人次）           58          78

                       社工家訪（人次）           23          10



表5.2.2-2 98-99年度獲獎事蹟
    年度   獲得獎項                                  主辦單位

    98   居家護理機構督導考核-特優獎                        北市衛生局

    99   老人創意作品甄選-佳作                           長期照護專業協會

    99   醫療安全品質提升提案獎勵計劃-特優獎-居家用藥安全之改善專案        北市衛生局

    99   居家護理機構督導考核-特優獎                        北市衛生局

    99   居家護理機構督導考核-最佳創意獎                      北市衛生局
,


                                                                    39

          skh csr 新光醫院永續經營報告書




                                 ▲
           社會參與
chapter




5                    5.3 社區服務




                     圖5.3-1 與士林區里長協商社區健康營造工作


                     1. 社區健康營造士林區里長聯繫會議
                        本院於每年年初召開里長聯繫會議，選定當年社區健康營造工作主題，希望藉由相關人員
                     的討論，瞭解社區之需求與期待以確認當年度之工作目標與方向，98年及99年各有20位和14
                     位里長、士林區公所代表、及士林區健康服務中心工作團隊共同參與。


                     2.社區健康營造服務
                        本院於91年開始承辦行政院衛生署社區健康營造計畫，與士林區內有意願共同推廣社區
                     健康營造工作的里別合作舉辦培訓活動，98年共舉辦44場次，1,799人次參與，滿意度平均達




                     圖5.3-2 社區健康營造活動


           40

圖5.3-3 英業達公司員工參與健康操運動                     圖5.3-4 社區健康營造活動




95％以上；99年則舉辦46場次，共1,689人次參與，滿意度平均達92％以上。此外，本院並支
援士林區社區老人關懷站健康活動，98年於士林區忠義老人關懷站舉辦，共計有4場，189人
次參與，滿意度平均達96％以上；99年於士林區天和長青關懷站辦理，共舉辦34場次，933人
次參與，滿意度平均達89％以上。




                                                            shin kong wu ho-su memorial hospital
3.職場健康講座暨健康操活動
     本院與英業達公司合作，提供該公司之員工職場健康講座暨健康操活動，推動職場「健
康促進」的觀念，以提升職場自我健康管理能力，進而改變全體員工及其家人的健康行為，使
健康的觀念從消極的使疾病不發
生，到積極的擁有健康的身心，
以創造企業最大的人力資產。99
年度共舉辦6場次，355人次參
與，活動滿意度平均達93％以
上。


4.社區節慶活動
     除了自行舉辦社區健康促進
活動外，本院也積極參與社區相
關活動，例如士林國際文化節、          圖5.3-5 本院參加士林區區民休閒運動會




                                                                  41

          skh csr 新光醫院永續經營報告書




                                 ▲
           社會參與
chapter




5                    天母水道祭、臺北市士林區區民休閒運動會、福林里「中秋睦鄰互助聯誼活動」、「長壽久久
                     敬老情深」福佳社區重陽敬老活動等，不僅提供社區民眾健康相關資訊，也提供社區與本院互
                     相交流的機會。

                     5 .支援社區節慶活動社區健康諮詢宣導篩檢服務

                     (1) 本院排班計程車司機健康關懷活動
                        活動內容包括免費身高、體重、三高(血
                     糖、血壓及總膽固醇)篩檢、吸菸肺部功能co
                     檢測、口腔癌篩檢，並針對檢測結果異常者，
                     建議於耳鼻喉科或家庭醫學科門診追蹤。99年
                     度共舉辦2場，計服務31人次，發現2位計程
                     車司機為三高高危險群，已安排門診追蹤。



                                                   圖5.3-6 耳鼻喉科醫師為計程車司機進行口腔篩檢


                                                     (2) 99年度新北市蘆洲區和台北
                                                        市士林區福佳社區民眾健康
                                                        促進活動
                                                         本院與蘆洲區衛生所、蘆洲區
                                                     社區健康營造協會、和默沙東藥廠

                     圖5.3-7 社區健康營造人員教育訓練
                                                     合作，針對新北市蘆洲區和台北市
                                                     士林區福佳社區中高齡民眾舉辦骨
                     質疏鬆症預防治療講座、免費口腔癌、大腸癌、婦癌、和骨密度篩檢、及三高篩檢等活動，本
                     系列活動，共舉辦7場次，提供407人次的民
                     眾健康諮詢暨篩檢服務。


                     6. 社區健康營造人員教育訓練
                        社區健康營造工作需要永續經營，種子成
                     員的傳承更加之重要，本院於99年度舉辦社區
                     健康營造增能教育訓練研討會，提供醫療機構
                     人員、社區工作推動者、和對於社區工作推動
                     有興趣者社區健康營造相關知能，並提供與會    圖5.3-8 社區篩檢活動




           42

者經驗交流的機會，參與訓練者共計28人。


7. 學校健康促進活動
      配合政府衛生政策，推動學校「健康促進」的觀念， 建立學童良好之健康行為，減少日
後疾病之發生，以建立健康的生活型態，並加強全校教職員之急救能力，以應付各種校園突發
狀況意外之，提升全校教職員工生之身心健康。
●  96-98年度雨聲國小學校健康促進計劃-學童齲齒矯治率高達為98.5%，獲得台北市教育局健康
 促進學校優等獎肯定
●   99年度士林區各級學校無菸校園之推動




                                                     shin kong wu ho-su memorial hospital




圖5.3-9 深入校園推動健康促進觀念




                                                           43

          skh csr 新光醫院永續經營報告書




                                   ▲
           社會參與
chapter




5                    5.4 社會關懷

                     1.社工服務
                       本院自創院以來即設置社會服務課，聘有專業社工人員提供病人、家屬及社區民眾社會福
                     利相關諮詢和協助，服務內容包括經濟困難、保護性個案（家庭暴力、性侵害、兒少保護、老
                     人虐待）、出院準備服務、家庭關係、情緒困擾、醫病關係處理、安寧療護等等。98年度接受
                     社會服務課服務的個案共計有3,991人次，99年度則有4,198人次。


                     表5.4-1 社工服務個案人次                   表5.4-2 保護性個案服務人次
                     來源別   98年         99年      合計             年度
                                                                       98年       99年   合計
                                                       保護性個案
                     急診     315        328      643
                                                       家庭暴力個案數             231   255   486
                     門診    2,623       2,477   5,100

                     住院    1,053       1,393   2,446   性侵害個案數              12    16    28

                     合計    3,991       4,198   8,189   合計                  243   271   514



                       在特殊個案族群服務方面，本院社會服務課每日皆有社工人員以輪值白班及小夜班（至下
                     午10時）方式全力支援急診室保護性個案之處理，不分例假日，全年無休，提供受害人即時之
                     社工專業服務。


                     2.志工服務
                       本院志工隊成立於81年，其目的在增進社會和諧、共謀大眾福祉、加強醫院對病人及家屬
                     的服務，也為胸懷熱忱的社會
                     大眾提供一個服務與貢獻的
                     機會。至99年底統計共有187
                     名志工(不含暑期學生志工35
                     名，服務總時數共計1039.5小
                     時)。
                       本院志工服務團隊共分
                     為十五個服務組別：分別為地
                     下一樓服務台組、一樓服務台
                     組、病歷檔案組、急診組、抽
                     血櫃台組、圖書推車組、一樓             圖5.4-1 98-99年度志工服務總時數與總班次




           44

藥局組、母乳哺餵諮詢組、洗腎組、開刀房組、病房探訪組、癌症資源中心組、地下一樓手扶
梯組、社區護理室組以及社服組。


3.獨居長者送餐
   本院秉持關懷社區弱勢之理念，自88年5月起，與士林聖
公會牧愛堂合作，全年無休（包括農曆春節假期）提供士林區
貧、病、失依之長者每週一至週五午餐完全免費送餐服務。至
99年底，本院所提供之送餐服務人次達80,841人，長期投入之
送餐經費累計5,740,622元，全額由本院編列預算支付。送餐餐
點由本院營養師依個人營養需求精心調配，每週五天由牧愛堂
志工將熱騰騰的便當送至各社區長者的家中，除滿足長者之健
康與飲食之生理需求外，亦藉由送餐志工之拜訪，達到確認長
者安全與增進長者社會接觸之目的。
   為瞭解社區送餐長者們的健康狀況，並確認本院供餐餐食
是否符合長者營養需要，本院每年為長者們舉辦一次健康營養
                                   圖5.4-2 獨居老人端午送餐活動
評估。由本院各專業組合而成的「健康營養評估團隊」針對長
者生理及社會心理狀況一一做討論，之後進行電訪提醒，再將評估結果及建議彙整交由牧愛堂
作後續追蹤，並針對評估結果做個別送餐飲食內容之更動，以更符合長者之健康營養需求。針




                                                       shin kong wu ho-su memorial hospital
對每年申請送餐需求之新案，本院「健康評估團隊」會至長者家中進行收案評估，進行健康營
養狀況全面性檢視及個人送餐需求進行了解，以決定是否將此案納入本院送餐對象。此外，若
遇本院送餐長者因經濟因素影響其就醫意願者，經社工師評估後則以本院社服基金給予門診醫
療費用補助。長者之新案評估及年度團體評估掛號費用亦由本院社服基金支出。
   為讓社區長者感受過節之氣氛，並表達本院對社區送餐長者之關心，亦藉此感謝牧愛堂工




圖5.4-3 歷年獨居長者送餐統計人次




                                                             45

          skh csr 新光醫院永續經營報告書




                                 ▲
           社會參與
chapter




5                    作人員一年來協助送餐之辛勞，本院分別於春節和端午節前夕舉辦送禮活動，經由特別挑選的
                     禮品，將本院的溫暖情意，送至每位獨居長者和合作夥伴手上。


                     4. 病友團體
                        本院為讓罹患相同疾病病人，藉由與醫療專業人員或是病友與病友之間社會性的互動，經
                     由相互間的醫療經驗分享、心理與社會支持，進而獲得疾病控制與改善。本院至今成立的病友
                     團體，包括：神經科肌無力症病友俱樂部、腎臟科接受血液透析與腹膜透析的腎友團體、一般
                     外科乳癌病友團體、內分泌科糖尿病及心血管疾病病友團體、婦產科婦癌病友團體、胃腸肝膽
                     科愛肝病友團體、安寧喪親家屬情緒支持團體、精神科急性病房社會技巧訓練病友團體、日間
                     病房病友團體及精神科病友家屬團體。每年固定為病友舉辦相關醫療講座、出版照護手冊、病
                     友旅遊聯誼等，讓病友藉由參與活動來增進醫病關係、照護經驗學習以及病友團體間相互關懷
                     與支持。




                    圖5.4-4 肌無力症俱樂部分區聯誼活動




                     圖5.4-5 失智症病友團體活動      圖5.4-6 心血管疾病病友出遊交流




           46

5.5 國際醫療服務

  本院以醫療服務協助台灣拓展外交事務，協助國際相關醫療或救援服務，並透過長期國
際醫療衛生的援助與合作，擴大醫療團隊的服務效益；藉由國際醫事人員代訓，到本院臨床實
地觀摩見習，彼此交流醫療、醫技與護理的技術；本院醫師及醫事人員積極參與國際教學、進
修、研究、會議等訓練活動，於國際合作中有提升對方或我方醫療水準之具體成效；對於來台
就醫的國際病人，可透過本院國際醫療服務中心，給予完整的就醫流程協助與管理。


5.5.1 國際援助醫療
  本院配合國家援外政策，參與國際醫療或救援服
務，定期派遣醫師與護理人員駐診帛琉，並協助辦理帛
琉國家醫院之院內教育訓練課程；派遣護理人員與藥師
參與印度加爾各答垂死之家醫療服務；派遣醫師前往外
蒙協助，安排急診醫師及到院前緊急救護員至蒙古第三
教學醫院，進行高級救命術及到院前救護之教學。
  本院於95年開始規劃與帛琉國家醫院之醫療合作
                              圖5.5.2-1 代訓帛琉國家醫院醫事人員
計畫，於96年與之締結為姊妹院，並在我國外交部的安
排下，於97年簽訂「帛琉與新光醫院醫療轉診計畫協




                                                           shin kong wu ho-su memorial hospital
定」，於98年派駐5位醫師、6位護理人員，於99年派駐
5位醫師、6位護理人員，透過實質行動提升帛琉醫療水
準，致力於提升帛琉國民健康，對於本院的醫療支援服
務，帛琉衛生部長dr.yano也來函感謝。

5.5.2 國外醫事人員訓練                圖5.5.2-2 甘比亞護理人員至本院第一洗腎室實習

  歷年來，本院不只參與國際醫療援助服務，更致力於協助代訓國際醫院人員與國際實見習
學生。辦理代訓業務除了能夠增進本院的教學經驗，更對促進外交醫療合作具有重要意義，參
與代訓之醫事人員與醫學生，除能學習相關醫護技能外，與本院同仁的相處從陌生到熱情難捨
的情感，十足展現國民外交。
  受訓人員依其訓練目標而分配至不同之臨床單位，並由各單位安排臨床教師指導，藉由課
程、臨床觀摩、討論、在指導下的實務操作，加強各項專業技能並能應用所學回國服務該國人
民。課餘閒暇時，本院同仁也會充當在地導遊，偕同代訓人員一同遊覽淡水、故宮、101大樓
等地，達到文化交流的精神。
  本院於97年代訓帛琉醫師4人次、護理師4人次、輔助人員5人次，共計13人次；於98年代



                                                                 47

          skh csr 新光醫院永續經營報告書




                                   ▲
           社會參與
chapter




5


                     圖5.5.3-1「慈銘健康體檢管理集團有限公司」參訪本院



                    訓來自波蘭醫學生12人次與加拿大醫學生1人次，分別
                    至本院胸腔外科、心臟內科、胸腔內科、腎臟科、腸胃
                    肝膽科、護理部一般病房見實見習；於99年代訓來自波
                    蘭醫學生12位、德國醫學生1位與英國醫學生1位，這些
                    醫學生分別至本院的心臟內科、胸腔內科、腎臟科、胃
                    腸科、一般醫學內科病房、婦產科、小兒科與皮膚科實
                    見習。
                                                    圖5.5.3-2 支援帛琉總統就職典禮緊急醫療


                    5.5.3 海內外經驗交流
                        海內外各醫療院所或相關機構至本院進行參訪與資訊交流，對本院在醫療、醫事、行政
                    及教育等領域之表現均予以肯定，本院也透過院際交流獲得寶貴的經驗，院際交流一覽表如表
                    5.5.3-1。


                    表5.5.3-1 各類單位至本院參訪及交流
                     來訪
                               來訪單位                   來訪主題
                     日期
                     98年

                     06.18     philips大中華客戶服務部門       參觀本院256 ict

                     06.19     成功大學附設醫院               參觀本院256 ict

                     06.27     大陸地區各地心臟內科醫師           參觀本院256 ict




           48

來訪
        來訪單位                       來訪主題
日期
07.21   聖露西亞總理金恩閣下一行貴賓             參觀本院

08.13   沙烏地阿拉伯訪賓等2人                參觀本院256 ict

        大陸「上海市盧灣區衛生局」黨工委書記聶元華及交
09.08                              參觀本院
        通大學公共衛生學院執行院長馬進等一行共12人

        「成都市溫江區人民政府」區長謝超等共7人       參訪交流
11.04
        「台安醫院北亞地區醫院」院長、副院長及同仁      本院健檢中心及國際醫療執行狀況

        「大陸地區山東省青島市膠州市」市長劉讚松等一行
11.18                              參觀本院
        貴賓

                                   來台灣參加皮膚科醫學研討會，並
11.20   大陸地區「祥云醫療美容集團」
                                   至本院進行參訪交流

12.15   「上海市衛生局」局長黃紅等一行約15位貴賓      參觀本院

        「寧夏銀川市第一人民醫院」副院長張晨光等一行12
12.16                              參觀本院
        位貴賓

        「國立台北護理學院健康事業管理系」陳楚杰主任及
12.24                              參觀本院
        學生等一行共約50位貴賓

12.24   「廈門骨科醫學會」醫師等一行共約10位貴賓      參觀本院




                                                     shin kong wu ho-su memorial hospital
        「山東青島膠州市」政協副主席鄭雯等一行共約9位
12.29                              參觀本院
        貴賓

99年

        「奇瑞集團亞太區」孫光總經理及「勝榮公司」連佩
03.03                              參觀本院
        斌執行長

03.05   北京金山軟件有限公司                 參觀本院

03.22   「新光海航人壽」董事譚向東等一行約12位貴賓     參觀本院

03.31   僑務委員會「台灣國際醫療種子志工培訓團」       參觀本院

04.16   「重慶市永川區」書記胡際權等一行貴賓4人       參觀本院

05.11   「湖南省醫學會」張健一行11人            參觀本院

05.12   「廣東省醫院信息化專業委員會」等一行貴賓       參觀本院

        「蘇州大學附屬第二醫院」皮膚科主任施辛等40位大
05.29                              參觀本院
        陸各醫院專精於皮膚科醫學之醫師

        「江蘇省中旅旅行社」楊奇龍總經理、高鳴善副總經
06.23                              參觀本院
        理一行貴賓



                                                           49

          skh csr 新光醫院永續經營報告書




                                  ▲
           社會參與
chapter




5                    來訪
                     日期
                             來訪單位

                             「國立台北護理健康大學資管系」教授、副教授及學
                                                       來訪主題


                     08.18                             參觀本院
                             生一行約12人

                     08.19   「湖南省衛生廳」黃順玲副廳長等一行共12位貴賓   參觀本院

                     11.12   醫療服務國際化專案辦公室              「醫療同業觀摩」活動

                             「張家口通泰控股集團有限公司」等一行貴賓共約8
                     11.13                             參觀本院
                             人

                     11.18   「中國醫藥集團」董事長宋志平等一行貴賓約16人   參觀本院

                             「慈銘健康體檢管理集團有限公司」韓小紅總裁等一
                     11.18                             參觀本院
                             行貴賓約9人


                     5.5.4 國際醫療產業發展政策試辦
                        本院及新光健康管理公司配合衛生署「醫療國際化服務」政策，整合新光集團旗下資源，
                     包括醫院、金融、保險、不動產及休閒產業，建構完整的「國際級旅遊健檢行程」，以癌症篩
                     檢為重點，讓國外觀光客來台品嚐美食、暢遊山水的同時，進行pet正子健康檢查行程，體驗
                     高水準的旅遊健檢。
                        新光健康管理公司與本院聯合策劃「國際級旅遊健檢服務」，以立足台灣、放眼大陸、
                     胸懷全世界的精神，接待過包括帛琉正副總統、議長及帛琉居民台灣旅遊保健，行程結束後貴
                     賓對本院的醫療水準都讚不絕口；此外，本院旅遊健檢的觸角也伸向香港、全球台商及中國大




                     圖5.5.4-1 「中國醫藥集團」參訪本院




           50

陸，從98年至99年12月，陸續已有超過400位以上大陸居民透過「健康遊」行程到本院體驗高
階健康檢查及溫泉養生的行程。在健康檢查服務方面，超過95%的團員表示「很滿意」，尤其
對本院醫療服務精緻化－「只有咖啡香而沒有藥水味」的檢查環境及本院醫護人員的高素質接
待，都留下深刻印象。


表5.5.4-1 參與國內外各項展覽及活動
日期               參展活動

98/06/11-06/14   參加2009年香港國際知名醫療保健服務會議暨展覽會

98/10/25-10/31   參加2009年台灣醫療服務業赴中國大陸訪問團（青島、大連）

99/06/10-06/13   參加2010年香港國際旅遊展

99/06/13-06/19   參加「2010年推動台灣國際醫療」東南亞巡迴講座

99/08/26-08/30   至中國南京推廣「遊台灣做派特」活動

99/10/13-10/20   參加第七屆東亞國際旅遊博覽會

99/11/28-12/04   參加2010年台灣醫療服務業赴中國大陸訪問團




                                                 shin kong wu ho-su memorial hospital




                                                       51


環境安全管理
6.1   環安衛管理
      6.1.1 節能減碳
      6.1.2 安全衛生管理
      6.1.3 環境衛生維護
      6.1.4 危害物質標示與管理
      6.1.5 設施維護管理
      6.1.6 緊急應變
      6.1.7 資訊安全管理
6.2 廢棄藥物檢收
6.3 廢棄物分類、減量及資源回收

          skh csr  新光醫院永續經營報告書




                                    ▲
          的
          管理
          環
          經境
            話
            營安
chapter


              者全




6                     6.1 環安衛管理

                           為達到提升「全民健康、希望、幸福」的願景，除提供員工安全衛生的工作環境外，於
                      安全、感染管制、危害物質處理、環境衛生清潔及各類災害緊急事件應變皆有健全之軟硬體規
                      劃，並進行藥品回收及多項節能減碳措施，藉此為地球環境保護盡一份心力。


                      6.1.1 節能減碳
                           本院設有節約能源小組，以提升本院能源耗用效率、監測調整本院合理之環境品質為職
                      掌。電力、瓦斯及水為本院主要耗用能源，主要耗用能源之節能方案如下表，本院節能成效良
                      好，自91年至99年，歷年均有執行節能專案，合計每年節約1,393.1公秉油當量，每年減碳量
                      3,375公噸，詳如表6.1.1-1。


                      表6.1.1-1 歷年節能成效統計表
                                                               減少       可節約        回收
                      項     實施                     節約熱能量
                                   節能措施                       排碳量        費用        年限
                      次     年月
                                                   公秉油當量/年    公噸/年      仟元/年       年

                       1    99.6   更換冰水主機為變頻式        384.4    965.8     3,255.4    2.8

                       2    99.6   冷卻風扇汰舊更新為變頻式      77.1     197.0      652.0     1.3

                       3    99.6   冷卻水泵浦揚程設計最適化      103.2    259.3      874.0     1.7

                       4    99.6   二次測冰水泵採用變頻式       208.0    533.7     1,762.0    1.4

                       5    98.8   蒸氣系統管線與卻水器更新      99.3     209.7     1,766.0    2.0

                       6    98.1   節約照明用電            50.3     126.0      447.1     2.5

                       7    97.1   節約用水                         4.7      676.6     0.5

                       8    97.6   預冷空調箱加裝變頻器        43.5     109.1      367.9     2.0

                       9    96.2   自來水揚水泵汰舊更新        31.2      78.2      263.7     5.7

                      10    95.2   停車場進排氣風扇間隙運轉      98.3     246.9      832.4     1.3

                      11    94.1   設置空氣熱源式熱泵(瓦斯)     52.8     111.6      940.0     3.5

                      12    94.1   設置空氣熱源式熱泵(電力)     33.0      82.9      279.0

                      13    92.1   增設貫流式小型蒸氣鍋爐       212.0    448.3     2,767.0    0.7

                      14    91.1   逆滲透排水回收                      2.0      262.0     0.5

                                     合計             1,393.1   3,375.2   15,145.1




            54

圖6.1.2-1 伺服器虛擬化示意圖



   此外本院近年來積極推行e化作業，伺服器數量需求日漸增加，基於空間成本的考量，本
院於97年11月規劃虛擬化伺服器建置，於98年1月建置完畢，整併前實體主機25台，整併後實
體主機5台，至100年4月，虛擬伺服器已成長至87台，而實體主機僅增加至8台，詳如圖6.1.2-
1，如此大量減少系統成長時所需消耗空間及電力，並加強統一監控、備份及管理，藉以提高
設備的可用性與改善嚴重損壞復原功能，效益詳如表6.1.2-2。


表6.1.2-2 伺服器虛擬化成效
虛擬化前                 虛擬化後                 效益

單一實體主機只能運行單一作        單一實體主機可同時使用多個虛       節省實體空間、電力、空調服
業系統                  擬作業系統                務

                     多台虛擬伺服器共用實體 cpu ，




                                                          shin kong wu ho-su memorial hospital
cpu使用率平均低於10%，ram                         降低硬體採購，有效提升硬體
                     ram可有效依照系統負載進行調
無法依系統需求調整                                 使用率
                     整

備份機制分散於多台實體主         透過 vcb 備份，可有效掌握各伺
                                          備份效益提升
機，無法統一監控及管理          服器備份狀態

實體主機發生硬體故障時，需        實體主機故障時可透過ha機制自
                                          節省系統異常回復時間
等待維修料件備料及維修時間        動將系統移轉至正常的主機運作

系統調整或更新時如遭遇不可
                     可於系統調整或更新前進行快        減低系統調整或更新時所產生
預知狀況發生時，無法馬上回
                     照，如遭遇問題可迅速還原         的風險
復

                     實體主機需維修時，可先行使用
實體主機維修時，系統需暫
                     vmotion 移轉線上系統，服務不   減少系統服務中斷時間
停，無法服務
                     需中斷

 實體主機成本高，無法使用實       虛擬環境可建立多種平台伺服器       減少建立測試環境所需開銷成
 體主機模擬測試環境           測試，無需購買測試主機          本

作業系統檔案複雜，無法攜帶        虛擬伺服器檔案封裝為vmdk檔，
                                          有利於系統轉移及測試
檔案                   攜帶方便




                                                                55

          skh csr  新光醫院永續經營報告書




                                 ▲
          的
          管理
          經境
          環
            話
            營安
chapter


              者全




6                     6.1.2 安全衛生管理
                           本院由事務課負責安全管理，警衛依照作業規範執行安全維護工作，警衛24小時監控巡
                      邏，每日均有勤務報告書確認安全管理狀況，另設立自動語音報案系統機制確保醫院安全。本
                      院制定門禁管制作業規定、陪探病管理辦法、住院須知及本院大樓出入口公告規範，夜間探病
                      勸離由護理部偕同警衛執行。
                           為使員工及病人有安全的環境，本院運用各類品質改善手法及活動，持續提升本院醫療安
                      全品質，並於98年獲得台北市政府衛生局「臺北市醫療安全督導考核特優醫院」之殊榮。
                           此外本院有完善的感染管制作業，訂有標準預防措施、接觸傳染防護措施、院內感染監
                      測、發燒咳嗽監測、隔離防護措施及感染管制空間動線規劃等多項計畫，各單位設有足夠標準
                      防護設備，平時舉辦預防針扎、隔離防護穿脫技術、感染管制等教育訓練及演練。定期考核洗
                      手正確性及遵從性。並每月檢討改善病房感染率及相關品質指標，且將其結果回饋單位。院內
                      設有感染管制專區網頁及感染管制週訊使院內同仁可即時獲得感染管制新訊。
                           為提供乾淨安全的照護，醫療區及公共區設立充足之洗手設備。本院持續推動手部衛生活
                      動，於98年度獲得手部衛生標誌第一名，並於99年度正式簽署加入世界衛生組織病人安全專區
                      之手部衛生推廣醫院，參與「手部衛生認證計畫」，期望能有效提升手部衛生之執行，以達預
                      防醫療照護相關感染之成效。
                           本院為配合法令規定及確保同仁之工作安全與健康，訂有勞工安全衛生工作守則，並訂定
                      工作計劃，規劃、督導、管理及推動勞工安全衛生各項業務：包括定期召開勞工安全衛生委員
                      會；員工意外事件之通報、統計、預防與教育訓練；新進員工體格檢查、在職員工健康檢查及
                      異常追蹤管理、職場健康促進活動；自動檢查、作業環境測定、危害物質管理；勞工安全衛生
                      教育訓練、新進及在職員工消防逃生安全教育訓練…等。


                      6.1.3 環境衛生維護
                           本院各項清潔作業訂有施作計畫，每日進行檢查，每月定期舉
                      行在職教育訓練、品質檢討改善會議。不定期舉辦全院性5s清潔競
                      賽活動及護理部整潔比賽。有專職外包清潔人員與本院督察人員稽
                      核整潔紀錄。本院公廁並獲得98及99年績優公廁總評鑑優等之殊
                      榮。
                           為確保病房設備、輪椅及輔具之清潔及安全，於病人出院或使
                      用後清潔，病房之衣櫥含鎖可放置保管私人物品。
                           本院之供膳環境安全衛生，設施設備、食物製備、儲存、供應
                      及清潔均依標準作業程序管理，通過台北市政府衛生局「衛生自主
                                                         圖6.1.3 -1 99年績優公廁總評鑑
                      管理ok標章認證」。                         優等獎牌




            56

   本院設有完備的消毒設備，並配置適當                    更新前          更新後
人力及專責人員，依工作規範執行滅菌及清
潔管理及檢討。針對供應室進行滅菌監測，
設門口管控，並將清潔區及污染區區隔且動
線不交叉。
   除以上環境清潔衛生之維護作業外，本
                                圖6.1.3-2 危害圖示更新
院亦重視環境無菸及安靜；為確保本院為無
菸害環境，定期召開菸害防治會議，並擬定
各項禁菸防制措施、張貼禁菸標示及舉辦戒
菸班相關課程。為保持病室安靜，本院訂定
相關辦法規範院內廣播及護士呼叫鈴事宜，
並在建物設置及工作環境設備亦有相應措
施；每季監測檢討病房層背景設備分貝。              圖6.1.3-3 危害標示




6.1.4 危害物質標示與管理
   本院配合化學品全球調和制度，以及危險物與有害物標示及通識
規則之規定，建立危害物質清單，並依法令規定全面更新物質安全資料
表放置於作業場所，以提供現場人員了解危害物質之特性及相關注意事




                                                           shin kong wu ho-su memorial hospital
項等。另外，也請製造商或供應商，在提供危險物及有害物時，務必
將所更新的危害標示貼於容器上，以利員工明確知道每一危害物質之危

                              圖6.1.4-1 敬邀許庭禎博士蒞院演講




圖6.1.4-2 本院同仁於b1大會議室參與危險物、有害物教育訓練課程




                                                                 57

          skh csr  新光醫院永續經營報告書




                                 ▲
          管理
          的
          環
          經境
            話
            營安
chapter


              者全




6                     害成分、危害警告訊息、危害防範措施…等，提供員工能謹慎處置、使用並儲存危害物質。並
                      且，定期實施危險物、有害物教育訓練課程，盼能有效提升員工危害物質之安全意識。


                      6.1.5 設施維護管理
                           本院設有工務課及醫工課計7位專業人員，負責設施設備之維護與管理。依據工作職責制
                      定管理規章及辦法，由領有技術士證照人員負責操作設施設備，共有100張專業證照，每月定
                      期實地操作訓練課程，並有紀錄，不定期舉辦專業教育訓練及檢討以加強技術能力。
                           本院設施設備訂有各項維護管理及汰舊換新辦法及妥善造冊保存之儀器說明書及操作手
                      冊。
                           針對電機、鍋爐、空調、安全、消防、供水、緊急供電與廢水處理等設備訂有設施設備
                      年度保養日程計畫表，計畫表中包含合宜之保養週期及內容。此外醫院所有設施，包含氣體、
                      ups、弱電、開刀房刷手台、污水泵、揚水泵、水處理系統、廢水處理、消防系統、環境品質
                      監測等作業項目均納入常態之保養計劃。每日安排值班人員定期巡查各主要系統，定期各項水
                      質檢驗及儲水槽的定期清洗。每月依據保養內容提出檢討，研訂措施立即進行改善。
                           本院建立主管機關安全檢查流程作為依據，並均依法順從法令規定。各項主管機關安全檢
                      查且大多數無缺失，有缺失則必檢討改善
                                                表6.1.6-1 98-99年度演練成果表
                      之。
                                                日期        辦理演習名稱

                                                98/2/22   院內緊急災害應變演習
                      6.1.6 緊急應變
                                                98/4/1    急診暴力事件演習
                           本院設有動員應變組織及指揮系統，
                      並由專人進行危機管理機制推動，訂有緊        98/5/1    h1n1新型流感防護演練

                      急應變計劃書，內容包含危機事件通報         98/7/22   桌上型消防演練

                      流程以掌握處理先機，每年依檢討狀況更        98/8/11   消防督導考核

                      新。新進及現職工作同仁均施以防災課程        99/1/20   無預警動態消防演練
                      訓練，並請消防局指導協助。本院於98-99     99/3/11   病歷室動態消防演練
                      年度共辦理13場大型演練，見表6.1.6-1，   99/3/18   資訊系統當機桌上型演練
                      且每半年度護理部各單位皆會舉辦單位消
                                                99/5/26   picu、5b病房動態消防演練
                      防演練。此外本院訂有異常事件處理標準
                                                99/7/7    全院性桌上型消防模擬演練
                      作業流程，以利危機事件發生之檢討改
                                                99/7/22   呼吸加護病房(rcu)桌上型消防模擬演練
                      善。
                                                99/7/22   醫院火災緊急應變督導考核
                           在硬體部分，本院水、電，醫療氣體
                                                99/8/4    新型流感防護穿脫演練
                      設計多重備援措施及緊急應變程序，且設
                                                99/9/30   聖賢大樓三樓動態消防演練
                      有全天候值班人員及中央監控警報系統可


            58

立即預警，通知相關負責人員，啟動備用系統設
備，以防止事件擴大，保護院內的人員。
  為健全應變系統，本院與市立聯合醫院、
台北榮民總醫院、馬偕、國泰、亞東、振興、和
信、後備動員學校等7間醫療院所及學校簽訂醫
療資源支援協定，建立災難支援合作模式，以便
於重大災害、疫情發生及其他必要時互相調派資
源及醫療後送。                    圖6..1.6-1 新進同仁消防安全防護課程

  本院除有內部緊急應變機制外，本院亦為臺
北市政府衛生局之急救責任醫院，當北市發生天然災害時，本院立即成立災害防救救護隊，負
責災區居民之緊急醫護救護事宜。


6.1.7 資訊安全管理
  為保護病人之資料，加強民眾對本院個人隱私確保安全之信賴，並有鑒於衛生署長期推廣
電子病歷的政策，期望本院在導入電子病歷系統後，因此本院致力於資訊安全的控管，本院除
舉辦資安訓練及教育推廣課程，以提升醫院相關人員資安管理與專業技術之能力外，制定相關
標準規範與建置資訊安全管理系統，本院於98年10月22日取得iso27001證照，iso27001是一
個全球通用與遵循之資訊安全管理系統規範，此標準包括：(1)提供資訊安全管理一個公正、客




                                                      shin kong wu ho-su memorial hospital
觀的評量標準與作法；(2)國際間交互承認資訊安全管理作為的指標。此外一年後在經過台灣
檢驗科技公司三位稽核員稽核下，於99年10月20日順利通過複驗，如此除了維持證書有效性
外，更證明對資訊安全保護相關措施，已達預定成效。
  展望未來，本院將配合衛生署推廣電子病歷的政策，更加落實iso 27001資訊安全管理系
統，這是一種對紙張病歷的革新，也是提升醫療服務、教學、研究的資訊化時代來臨，且透過
跨院際資料交換，除可降低重複檢查費用，避免資源浪費外，並可達到提供病人更快速、安全
的就醫環境目標。當然，在推展電子病歷過程中，對隱私的保護，最重要的還是醫護人員的配
合，確實遵守資料存取控管規定，如此才可共同建立一個資訊安全的防護網，迎接一個電子病
歷的新時代。




                                                            59

          skh csr  新光醫院永續經營報告書




                                 ▲
          管理
          的
          環
          經境
            話
            營安
chapter


              者全




6                     6.2 廢棄藥物檢收

                        國人常將要丟棄的藥物沖入馬桶或當一般垃圾直接丟棄，殊不知這樣會造成環境汙染，尤
                      其是水源汙染。以目前的汙水處理系統而言，藥物成分是無法被分解或過濾掉的，所以，最後
                      還是會造成自然環境的汙染。因此，必須要灌輸國人正確的廢棄藥物處理方法與建立保護自然
                      環境的觀念。
                        根據本院98年度檢收的廢棄藥物分析，發現有許多民眾領了藥，卻不按醫囑服藥，造成
                      大量廢棄藥，包括：三高的藥、精神疾病用藥等許多慢性病用藥，也有為數眾多的胃腸藥及消
                      炎止痛藥。從99年1月至6月，藥劑部針對民眾丟棄且外觀保存完整的藥物進行藥物金額統計
                      分析，發現1-2月份平均每月民眾丟棄藥物的金額約為10萬元，3月以後，由於藥師公會及衛生
                      局的強力宣導後，金額更是大幅成長一倍以上，總計99年1-6月民眾丟棄藥物的金額約為107.7
                      萬，推估整年度應會超過250萬新台幣，估計全國一整年，民眾丟棄藥物的金額，可能超過2
                      億五千萬，這還不包括民眾自行處理丟棄的藥物。若從丟棄的重量分析，99年共丟棄了517.5
                      公斤，平均每月丟棄57.5公斤。
                        藥師幫忙廢棄藥物檢收作業，不僅可以減少廢棄藥物對環境的汙染，從檢收過程中，也可
                      以發現許多民眾錯誤的用藥行為。本院自開院以來，就不斷的向民眾宣導正確用藥的觀念，若
                      民眾有廢棄的藥物，也都歡迎送回本院集中銷毀。本院將廢棄藥物檢收站設置於藥物諮詢櫃檯
                      旁，由藥師協助民眾丟棄。民眾丟棄的廢棄藥物主要分為四類，分別為可回收藥物廢容器(紙
                      盒或是空瓶)、固體廢棄藥品、液體廢棄藥品及廢棄針具。可回收廢容器由資源回收系統回收
                      再利用，其他三類則依醫院高汙染性廢棄物處理方式，先用塑膠桶封裝與廢棄固體藥物放於黑
                      色毒化物標誌塑膠袋封口，外加紅色生物醫療廢棄物塑膠袋封口後，再由環保公司以焚化方式
                      處理。四大類廢棄物據實登記每一類別的重量於「檢收登記表」，所有分類檢收之廢棄藥物也
                      不得再回收利用。




            60

6.3 廢棄物分類、減量及資源回收

    本院為遵守環保法令落實廢棄物減量、分類及資源回收作業，特訂定廢棄物實施分類及
管理辦法規範之；本院所產出之廢棄物區分為一般性廢棄物、生物醫療廢棄物及資源回收品項
等，須依此辦法分類標準投送各項廢棄物外，並配合院方有關管理作業規定處理之。本院各廢
棄物處理方式如表6.3-1。


表6.3-1 廢棄物分類、減量及資源回收
類別        項目      定義            清除處理
 一般性
 廢棄物




          可燃                    產源單位→各樓污物室暫存→收集並投送至地下四
                  由事業機構所產生有害事
                                樓壓縮槽（可燃）或貯存槽（不可燃）。
                  業廢棄物以外之廢棄物
          不可燃                   委託合法清除機構運外焚化處理或掩埋場。

                  指醫學、研究、實驗室或   產源單位→各樓污物室集中
          感染性     用於醫護行為中與病患血   專人收集至專用子車→地下四樓冷藏櫃（5℃以下）
          廢棄物     液、體液接觸之感染性可   冷藏。
 生物醫療
 廢棄物




                  燃及不可燃廢棄物。     委託合法廠商清除焚化處理。

                                產源單位收集於專用容器
          廢尖銳     指對人體會造成刺傷或割   專人收集至專用子車地下四樓冷藏櫃（5℃以下）冷
          器具      傷之廢棄物品        藏。




                                                          shin kong wu ho-su memorial hospital
                                委託合法廠商清除焚化處理後掩埋。
 基因毒性
  廢棄物




          可燃      屬致癌或可能致癌之細胞   產源單位封包→專人收集至地下四樓冷藏櫃（5℃以
          及不可燃    毒素或其他藥物       下）冷藏集中存放→焚化處理。

          紙類
                                產源單位→設定點收集存放→環管清潔員收集→地
          玻璃類     物品或其包裝、容器經食
                                下四樓回收室存放→合約廠商回收再利用
          塑膠類     用或使用後，為不易清
                  除、處理、含長期不易腐
          金屬類     化成分或有害物質成份，   產源單位定點收集→送交地下二樓事務課回收。
  資源回收類




                  具回收再利用價值之一般   產源單位集中收集→清潔員每日回收（以不會滲漏
          廚餘類     廢棄物。          之容器或塑膠袋盛裝）→地下二樓廚餘回收桶（盛
                                裝容器或塑膠袋請與廚餘分離）→養豬戶。
                  經使用後廢棄之電子電器   產源單位→地下四樓大型垃圾暫存區→委外回收再
          電子電器類
                  物品            利用。
                  經使用後廢棄之資訊及其   產源單位→地下二樓資訊部貯存區→委外回收再利
          資訊類用品
                  周邊物品          用。
          照明光源    經使用後廢棄之日光燈及   產源單位→地下三樓維修中心前貯存箱→委外回收
          及器具     其器具           再利用。



                                                                61


品質管理
7.1   全面品質管理的理念
7.2   全面品質管理的架構
7.3   全面品質文化的塑造
7.4   醫療品質提昇

          skh csr 新光醫院永續經營報告書




                                ▲
           品質管理
chapter




7                    7.1 全面品質管理的理念

                       本院秉持取之社會、用之社會的服務宗旨，期能成為國內服務最好的醫院。因此，本院
                     在品質的推動與管理方面，從創院之初，即不斷追求「維持現狀即是落伍」的理念，持續改進
                     並推動各項品質改善活動。為落實本院的全面品質管理，分別由顧客管理、醫療創新、流程管
                     理、服務提升及學習成長各方面，進行品質改善計畫(圖7.1-1)。期望從瞭解民眾需求開始，藉
                     由不斷的創新醫療服務、有效的流程管理、服務態度之提升，來營造院內推動品質學習與成長
                     的文化，進而達到全方位品質管理的目標，以持續為病人提供高品質、高效率、以病人為中心
                     的全方位服務。




                                    圖7.1-1 全方位品質提升示意圖




           64

7.2 全面品質管理的架構

  本院推動之品質策略是以醫院之願景、宗旨為基礎，塑造全面品質管理(tqm)之文化，將
品質持續促進、品質管制、品質確保之概念及精神傳達到全院各部室單位，以在結合本院的
短、中、長程策略目標之前提下，持續推展全院性或單位別之品質改善活動。本院之全面品質
管理架構，如圖7.2-1。




                                              shin kong wu ho-su memorial hospital




     圖7.2-1 全面品質管理的架構圖




                                                    65

          skh csr 新光醫院永續經營報告書




                                   ▲
           品質管理
chapter




7                    7.3 全面品質文化的塑造

                        本院在高階主管領導下推動全面品質文化，以「維持現狀即是落伍，研究發展才有進步」
                     的精神，持續在服務、教學與研究精進創新，以期提供最優質的醫療服務、最好的教學品質，
                     以及高水準的研究成果。


                     1.推行全面品質文化的領導能力
                        本院推動全面品質文化，藉著各層級的會議機制和全體員工的共同參與來執行。在正式溝
                     通管道上，董事會下設醫療業務委員會、經營策劃委員會及院務醫務會議，另全院設有37個
                     委員會、工作協調會以及專責品質管理之品管部門以pdca的方式，不斷追求卓越的品質。在
                     非正式的溝通管道上，則透過醫院內部意見反應建言以及刊物文宣等，達到上下意見的融合共
                     識。有關本院推動全面品質文化正式及非正式溝通管道如圖7.3-1。




                                              圖7.3-1 推動品質文化溝通管道



                        本院在全員投入全面品質管理下績效卓著，對外參加各項競賽屢獲佳績，98-99年品質及
                     其他相關受頒獎項如下表7.3-1。


                     表7.3-1 品質相關獎項獲獎紀錄
                     活動日期        品質獎項競賽活動名稱

                     98.09.10~
                                 98 年醫策會第十屆全面醫療品質提升競賽活動-實證醫學應用類文獻查證用藥組-金獎
                     09.20

                     98.12.16    98 年醫策會第十屆全面醫療品質提升競賽活動-醫品組-降低血品報廢率-潛力獎

                                 99 年醫策會第十一屆全面醫療品質提升競賽活動-實證醫學應用類文獻查證進階b組-金
                     99.08.28
                                 獎




           66

7.4 醫療品質提昇

   本著病安在心、品質在握的理念及精神，本院自民國94年9月將原先之醫療品質委員會及
病人安全委員會合併，成立醫療品質暨病人安全委員會，由院長擔任主任委員，副院長及醫
療、醫技、護理與行政部門主管擔任委員，負責全院的醫療品質暨病人安全的規劃及推動。而
為有效管理及提昇醫療品質，並建置指標資訊管理系統，使各項醫療品質指標監測資訊化，由
各科部室主任負責該科部室之醫療品質改善計畫，配合全院品管計畫，訂定各科部室之醫療
品質改善計畫，指派科內醫師專人負責科部室內之醫療品質指標之監測及收集，定期呈報於相
關委員會，定期監控、檢討以及改善，全面提昇醫療品質。本科品質計劃管理規劃原則係以
pdca的循環為主，亦即p(plan)、d(do)、c(check)、a(action)。由科主任主導科內的品質計劃
管理，訂定科內的醫療品質指標項目，並指定科內專人負責科內品質指標資料的蒐集、分析，
並提相關會議進行檢討及改善方策的擬定。科內的品質計劃管理規劃原則系統圖詳如下圖7.4-1
所示。每年舉辦醫療品質年會，由各科部分別報告，展現醫療品質成果，同時透過各科部會議
及討論會檢討改善，如影像診療討論會、科際聯合討論會、臨床病例討論會、死亡及併發症病
例討論會等，全面推行品質改善計畫及品管圈活動。98-99年醫療品質指標季平均，優於同儕
平均，項目包含出院案件14日再住院率、住院期間再手術率、大於30日超長期住院率、15-30
日內再住院率、3日內再住院率等等多項醫療品質指標。




                                                             shin kong wu ho-su memorial hospital
                                醫療品質暨病人安全委員會、醫品中心
                      科部主任主導


                 訂定醫療品質指標及門值    外部提報指標、文獻探討醫院評
                                鑑、標竿學習等

               科部主任指定指標彙整蒐集專人


                 電腦／人工方式產生報表


           指標管理資訊系統監測上傳、下載、資料分析



      部門檢討分析                   醫品中心／院內相關品管單位


     研擬臨床改善方案                  外部提報指標／科部醫療品質


     改善醫療及流程                   醫療品質暨病人安全委員會
圖7.4-1 科內品質計畫管理規劃原則




                                                                   67


永續發展與創新經營
8.1   研發與創新                 8.3 醫療與人文
      8.1.1 研發與創新的策略           8.3.1 貼心建築設計
      8.1.2 研發與創新的組織架構與流程      8.3.2 藝術人文
      8.1.3 研發與創新的投入與成果     8.4 結語
      8.1.4 醫療創新科技服務
8.2 特色醫療中心
      8.2.1 植牙中心
      8.2.2 腎臟暨透析醫療中心
      8.2.3 癌症防治中心
      8.2.4 口腔癌防治中心
      8.2.5 健檢中心
      8.2.6 醫學美容中心
      8.2.7 睡眠健康檢查中心
      8.2.8 正子造影中心
      8.2.9 腦血管檢查中心
      8.2.10 心血管檢查中心
      8.2.11 螺旋刀治療中心
      8.2.12 不孕症中心
      8.2.13 安寧療護

          skh csr  新光醫院永續經營報告書




                                 ▲
          創新
          的
          經續
          永
            話經營
            營發
             者展與




                      8.1 研發與創新
chapter




8                       本院經營策略以不要求最大，但要最好的精神，不斷的求新以提供更便利、準確及滿意的
                      醫療服務，為本院最重要的核心價值。基於關懷顧客與提供最好醫療服務的想法，配合相關軟
                      硬體設置，及作業流程改善，冀望成為民眾就醫首選醫院。


                      8.1.1 研發與創新的策略
                        本院創辦人吳火獅先生以「維持現況
                      即是落伍，研究發展才有進步」為創業精
                      神，充分點出不滿足於現況、追求進步的
                      企業文化。本院以「創新、誠信、以病人
                      為中心」為核心價值，針對教學、服務、
                      研究訂定研發與創新的策略。


                      8.1.2 研發與創新的組織架構與
                         流程
                        本院鼓勵院內人員從事研發與創新，
                      設置教育研究委員會(如圖8.1.2-1)統籌全
                      院研發與創新事務，由教學研究部負責執
                      行會議決議事項與行政管理事務，轄設中        圖8.1.1-1 研發與創新的策略

                      央研究室、醫療資訊室及教學組，於中央                               部長
                                                                               教育研究
                      研究室下並成立七大主題研究室，針對研                                        委員會
                                                                     教育研究
                      究發展重點項目投入人力及經費，以期獲          中央研究室    動物實驗室      副院長
                                                   管理小組     管理小組
                      致良好研發與創新的成果。另訂定研究計                            教學研究部

                      畫及論文的相關辦法，以鼓勵員工執行研
                      究計畫及獎勵研究成果，每年院內外機構                       中央研究室   醫療資訊室    教學組

                      研究經費總額約1億元，院外補助機構包
                      含：衛生署、管制藥品管理局、國民健康                  共同研究室     主題研究室


                      局、國家科學委員會、經濟部，並與臺北
                                                   腫瘤分子                  心血管     心臟電器與
                      醫學大學、輔仁大學、臺北護理健康大             暨免疫
                                                             神經科學
                                                                        分子生物      循環生理

                      學、亞東技術學院等大專院校建立學術合
                                                        細胞生物                分子流行
                      作研究計畫。教學組為推動研究訓練課                  化學
                                                                    生殖醫學
                                                                             病學

                      程，除邀請院內外從事研究的專家發表         圖8.1.2-1 教學研究部組織架構圖




            70

演講，並於住院醫師重症基礎訓練課程中安排統計課程，另不定期舉辦「醫學研究統計進階課
程」，尚聘有統計顧問於每週四上午提供統計諮詢門診，以強化全院員工的研究發展能力及激
發研究創新構想。


8.1.3 研發與創新的投入與成果
1.尖端之軟硬體設施
   本院中央研究室空間包括a及b二棟大實驗室，配置儀器設備：包括流式細胞儀、倒立螢
光顯微鏡、冷凍切片機及細胞展延系統等先進儀器。另有大動物實驗室，配置飼養區、麻醉
區、手術區及更衣沐浴設備，以進行豬、狗等大動物實驗，備有四台手術檯、全彩高頻超音
波、血氧分析儀、生理監視
器、麻醉機、電刀、抽吸器。
小動物實驗室則進行兔子、大
鼠及小鼠等小動物實驗，備
有非侵入式小動物血壓測定
儀、小動物顯微手術設備。每
月固定於動物實驗室舉辦實
驗外科住院醫師訓練課程，
另有台灣外傷醫學會舉辦之




                                             shin kong wu ho-su memorial hospital
atls(advanced trauma life
support)訓練課程。
2. 研發與創新的成果
   本院在創新與研發上面
有多項優異表現，例如今年本
院護理部楊惠智護理師發明止
血裝置、陳精勤護理師及陳思
穎護理師發明約束手套皆榮獲
經濟部智慧財產局頒發專利證
書，另外本院在服務病人方面
也不斷的精進，如本院肌無力
症中心經社團法人國家生技醫
療產業策進會評審團三階段之
嚴格審查，99年榮獲「snq國
家品質標章」及「2010國家              圖8.1.3 中央研究室




                                                   71

          skh csr  新光醫院永續經營報告書




                                   ▲
          創新
          的
          經續
          永
            話經營
            營發
             者展與




                      生技醫療品質獎」銅獎之殊榮！
chapter




8                     8.1.4 醫療創新科技服務
                          本院為提升對病人的照顧，讓護理人員能夠更及時的服務需
                      要服務的病人，特地跟新光保全合作，協助開發新的移動式無線照
                      護系統—ez call，這項移動式無線照護系統配有一具主機及兩種
                      警報系統，一種是“care man無線感知器”，另一種是“無線手錶
                                                          8 . 1 . 4 - 1 ez call 移動式無線照
                      型服務鈕”，無論在哪裡發生狀況都可以隨時掌握。除了目前在本       護系統

                      院適用之外，也可以讓有需要的病人及家屬購買回家使用。
                         為了要讓病人獲得更方便，更高品質的醫療服務時，醫療結合it產業的發展是必要的趨
                      勢；遠距照護系統的發展，應用在醫院照護監測慢性病人時能有效率地讓醫師掌握健康狀況，
                      進一步還可延伸到病患安全的應用，當有緊急狀況發生時，能早一步的進行送院急救的措施；
                                                 除了與新光保全的合作外，本院也特與國
                                                 內執工業技術牛耳的工業技術研究院簽訂
                                                 合作意向書，建立起雙方合作的交流平
                                                 台，推動雙方的學術交流、合作研究及應
                                                 用開發三大合作方向為主，透過彼此創
                                                 意、實務經驗分享，創新出符合病患健康
                                                 需求的醫材產品及服務模式，目前有多項
                                                 合作案正在進行中。
                      圖8.1.4-2 新光醫院與工研院簽訂合作意向書




                      圖8.1.4-3 新光醫院與工研院紀念合影




            72

8.2 特色醫療中心

8.2.1 植牙中心
   本院有鑑於服務民眾之醫療需求，購置鄰近院區之地上七樓至地下二樓樓地板面積約
10,326m2之聖賢大樓，規劃以可於院外獨立作業且影響院內業務較少之牙科，並整合兩個現有
之血液透析室及腹膜透析服務。擴充之聖賢大樓除提供血液/腹膜透析及牙科醫療需求外，並
增加教學研究用之會議室及研究室。
   100年2月成立之聖賢牙科中心，為打造一個完善、舒適的就診環境與空間及多樣性選
擇，特別設置獨立的特別診療室、門診植牙手術室、雷射治療室、衛教諮詢室等，讓病人能安
心、放心的在頂級的醫療設備及優質的治療環境中，接受專科醫師的診療與服務。
   “品質看得見，用心是關
鍵”，為提升優良及全方位的口腔
醫療服務，本中心配置16台治療
椅，並引進業界頂級醫療儀器設
備，包括：德國kavo頂級治療椅、
植牙機、光纖高速手機及3d電腦斷
層掃瞄系統、第四代3d齒雕系統、
水雷射、led冷光美白機、瓷牙全數




                                                       shin kong wu ho-su memorial hospital
位比色機、牙科醫療顯微鏡…等。
牙科醫療團隊秉持以全人醫療照護
的精神，精緻、專業、親切、舒適 圖8.2.1-1 德國kavo頂級治療椅及原裝進口cerec 3d齒雕機




圖8.2.1-2 聖賢牙科中心開幕剪綵、冠蓋雲集




                                                             73

          skh csr  新光醫院永續經營報告書




                                  ▲
          創新
          的
          永
          經續
            話經營
            營發
             者展與




                      與安全的治療環境與品質，提供就醫病人最優質的全方位、整體性的牙科醫療服務。
chapter




8                     8.2.2 腎臟暨透析醫療中心
                         本中心位於聖賢大樓二至六樓，與院區間以接駁專車供來院民眾往返搭乘，增進病人就醫
                      之方便性。本中心配置血液透析病床90床、腹膜透析診療及換液室9間，有較充足之空間提供
                      病人個別性護理指導，降低等候時間，以增加病人學習動機。醫療空間寬敞、室內窗明几淨，
                      病人並享有優雅之候診室及個人貯物櫃。空間設計除符合醫療需求外，同時強調人性化，除增
                      加洗腎病人就醫之隱私外，樓層規劃預留門診及藥局空間，病人及家屬可於擴充之大樓完成就
                      醫所有程序。同時更引進歐、美之先進透析醫療設備，輔以全新開發之電子化醫療管理系統。
                         另本院配合國家政策，提升慢性腎臟疾病病人之生活品質，積極推廣腹膜透析之治療方
                      式，為加強腹膜透析病人之服務品質，改善衛教及服務空間，將20坪擴大為200坪腹膜透析專
                      屬空間，並提升服務質量。
                         為降低病人於醫院感染之機會，腹膜透析治療之病人可居家自行操作，且換液時間可彈性
                      調整，場所不受限制，每月只需返院1至2次，減少病人到院次數，使病人有較好的生活品質及
                      較佳的生產力，降低洗腎病人於本院院內感染率及合併症之發生。




                     圖8.2.2-1 寬敞舒適的醫療空間         圖8.2.2-2 專業醫師提供優質腎病診治及透析醫療


                      8.2.3 癌症防治中心
                         本院積極配合國家癌症防治政策，於93年10月正式成立癌症防治中心，投入資源與人力
                      於癌症篩檢、癌症資料庫整合，臨床個案追蹤管理，提升癌症診療品質並建立安寧療護共同照
                      護品質，由癌症預防早期篩檢、治療到癌末安寧照護，提供病人個別及跨科部團隊的全程優質
                      照護。於門診區設有癌症轉介諮詢及篩檢服務櫃檯，可直接進行癌症篩檢排程及掛號，98年
                      共執行乳癌2,910人、口腔癌5,084人、子宮頸癌20,050人的篩檢，篩檢人數達28,044人；99年
                      共執行乳癌8,243人、口腔癌4,345人、子宮頸癌6,225人、大腸直腸癌11,612人，篩檢人數達
                      44,721人。
                         為方便癌症病友就醫，特設癌症整合門診，如癌症多專科會診、腫瘤身心、顏面重建、乳


            74

房重建等整合門診。本院安排腫瘤個案管理師，採個案照護模式，提供單一窗口方式，提供病
人及家屬面對診斷及治療期間之情緒支持及照護需求諮詢。病人診斷後未治療或中斷治療的電
話追蹤及諮詢，主動關懷病友的需求，協調並提供腫瘤病人相關之治療轉介服務、尋找資源協
助處理。以病人為中心的多專科整合照護模式，協助腫瘤醫療團隊間的溝通、協調整合癌症病
人適切、安全之治療計畫及指引，提供具有個別性、連續性、整體性之人性化照顧，增加醫病
之間溝通的橋樑，使醫病溝通更暢通，緩和病友心理上的不安。
  「癌症防治法」自92年實施後，本院積極配合國民健康局「國家癌症防治計畫」，並從
93年起每年獲得國民健康局補助之全面提升癌症診療品質計畫執行院內之推廣。積極推動相關
工作包括：推廣癌症防治三段五級預防方法之認知，避免癌症危險因子，開辦戒菸班、宣導檳
榔健康危害觀念，提供並宣導民眾癌症(子宮頸癌、乳癌、大腸癌及口腔癌)篩檢服務，建置癌
症登記資料庫，整合及蒐集癌症防治相關資料，辦理安寧共同照護服務。99年度本中心通過
衛生署國民健康局癌症診療品質認證，獲得a級認證的肯定。另獲得醫學中心整合四癌篩檢效
率王、醫學中心大腸癌篩檢效率王、大腸癌生命搶救王第一名、整合四癌篩檢生命搶救王第五
名、整體四癌疑癌追緝王第九名等，皆得主管機關良好評價。


8.2.4 口腔癌防治中心
  目前癌症已躍居國人十大死因的第一位，口腔癌在台灣之盛行率與致死率與日俱增，且為
男性癌症死亡率激增最快癌症，94年死亡人數1,513人，大約每6小時即有一人死於口腔癌。近




                                                shin kong wu ho-su memorial hospital
5年內發生率成長了3成，成為台灣十大癌症之第六名，對民眾之健康影響甚鉅。在台灣，每10
位男性中就有1.5人嚼檳榔，導致口腔癌成為25-44歲男性最常見罹患的癌症，因青壯年多為家
庭之經濟支柱，一旦罹患口腔癌，常造成許多家庭經濟陷入困境，衍生許多社會問題。然而現
今癌症的治療強調的是「整合式全人照護的多科團隊治療」。有鑑於此，本院在侯勝博教授的
領導下，於99年集結了頭頸外科、整形重建外科、放射治療科、腫瘤內科、核子醫學科、病理
科、復健科、營養科、社服課，共同成立了新光全方位口腔癌防治中心，以專業資深的醫護團
隊提供口腔癌症病患及家屬醫療照護。
  本中心不只強調多專科團隊的治療，更重視”全人照護”，意即從病人的角度出發，提供
口腔癌病人心理輔導、營養評估、口腔衛生衛教、手術醫療團隊治療前會議、多專科團隊手術
治療、術後復健指導等一切所需的心理及生理的諮商、治療與復健。


8.2.5 健檢中心
  本院致力於預防醫學，為民眾的健康把關，設立健檢中心，提供雅緻的檢查環境及順暢的
檢查流程。並以全方位的專業醫師團隊、醫檢分離、檢查後深度諮詢服務來積極扮演民眾預防
保健「守門員」的角色。除一般新穎健檢儀器設備外，健檢中心還擁有3d立體心臟超音波、全


                                                      75

          skh csr  新光醫院永續經營報告書




                                 ▲
          的
          創新
          永
          經續
            話經營
            營發
             者展與




                      數位乳房x光攝影機、頸動脈超音波等當前最先進的設備，讓民眾在身心最舒適的環境下接受
chapter




8
                      檢查。檢查當天健檢主治醫師並親自詳細解說，以確保民眾獲得安全及高品質的專業服務。
                           國人飲食西化以及環境惡化，導致罹患結直腸癌患者逐年增加。改變飲食習慣和及早篩
                      檢，是民眾唯一能做的事情。過去胃鏡及大腸鏡的檢查，由於侵入人體器官的深處，容易造成
                      噁心、胃漲痛、想解便等不適的感受；因此民眾常以這個理由排斥健康檢查，本院健檢中心引
                      進歐美國家早已行之有年的無痛胃腸鏡技術，包含上消化道內視鏡(胃鏡)、下消化道內視鏡(大
                      腸鏡)，提供更舒適的檢查服務。
                           無痛鏡檢的作法為透過短效的藥物阻斷因檢查造成的痛苦與不適感，讓受檢者在身心放鬆
                      的清況下，配合醫師指示進行檢查。98年度服務7,468位民眾，99年度服務7,967位民眾，在專
                      業醫師及護理師的照顧下，健檢人數逐年增加，讓怕痛的民眾安心無虞。


                      8.2.6 醫學美容中心
                           近年來國人愛美的比例增加，因此擁有令人羨慕的外表是現代的全民運動，本院對於民眾
                      愛美的需求，成立醫學美容中心，結合整形外科及皮膚科專業醫療團隊，提供完整的醫學美容
                      服務項目及最新療程，並引進多元化最新雷射治療儀器，可依個人的需求提供最適切的治療服
                      務。
                      現有儀器可提供各式各樣的美容服務：
                      1. 電波拉皮機(使肌膚向上拉提，更緊實)
                      2. 光纖淨膚雷射(使毛囊萎縮進行除毛)
                      3. 鉺雅克磨皮雷射(去除老舊皮膚進行換膚)
                      4. 脈衝光療儀(使色素斑變淡、膚質平滑、改善微血管擴張及減少皺紋)
                      5. 新一代脈衝染料雷射(改善膚色不均、細紋及除斑)




                                                         8.2.6-1 睡眠中心及美容中心大廳


            76

6. 多功能色素斑雷射(去除斑點)
7. 釹雅克雷射掃描儀(去除黑色素)
   本院醫學美容中心擁有獨立的治療空間，並提供飯店式的候診區，讓民眾獲得最舒服的醫
療環境。98年服務2,460人次，99年則服務2,189位民眾，整合型的醫療團隊，結合各科資源，
配合最完整的新穎儀器，肯定是民眾最佳
的美容服務去處。


8.2.7 睡眠健康檢查中心
   有鑒於國人越來越有睡不好的困擾，
成立睡眠健康檢查中心，結合神經內科、
胸腔內科、耳鼻喉科、小兒科、精神科及
牙科等專業醫師，引進美國史丹佛大學睡
眠中心技術，以最新型睡眠檢查儀進行影    8.2.6-2 電波拉皮
音同步紀錄，並經由團隊醫師詳細判讀
及報告解說，找出患者影響睡眠的生理因素，進而配合醫師安排後續治療。有別於一般睡眠中
心，從睡眠病因的釐清、治療計畫的建議、治療服務的提供，本中心以一貫化流程給予完整的
醫療資源，節省周旋於各科門診的時間。
   為了協助有失眠困擾的來賓，本中心特引進國外普遍用於失眠治療的睡眠認知行為治療模




                                                    shin kong wu ho-su memorial hospital
式，會同專業的睡眠心理師，根本解決睡眠障礙的困擾。失眠認知行為治療，就是一種非藥物
治療失眠的方法，在過去有超過100篇的實證研究證明具有療效。並在94年時經美國國家衛生
研究院專家認定，在治療成人的慢性失眠，是具有實證研究基礎有效的治療方式，目前美國睡
                                     眠醫學會也將失眠認知行為
                                     列為治療失眠的第一線治療
                                     建議之一。失眠的認知行為
                                     治療的短期治療效果與藥物
                                     相當，但相較於藥物治療，
                                     失眠的認知行為治療在治療
                                     結束後更可以維持長期的治
                                     療效果。
                                       本中心醫療團隊更配合
                                     先進的治療儀器，幫助來賓
                                     解決睡眠的困擾：
8.2.7-1 觀察來賓睡眠情形




                                                          77

          skh csr  新光醫院永續經營報告書




                                 ▲
          創新
          的
          永
          經續
            話經營
            營發
             者展與




                      1.	夜間多頻道睡眠記錄儀：以感應器錄製睡眠時的生理資訊，配合影音系統記錄睡眠時的活動
chapter




8
                       狀態。
                      2.	光照儀：認知行為治療配合正確的光照治療可以調整生理時鐘。人工光照儀則是輔助生理時
                       鐘失調者，能夠接受到足夠的光源，調整睡眠時差。
                      3. 生理回饋系統：將人體的正常或異常的生理現象，呈現給受測者知道。
                      4.	正壓呼吸壓力測試儀：輔助正壓呼吸輔助器治療之用，進行呼吸輔助器風速壓力測試，找出
                       最適合的壓力指數。
                           本中心提供最佳的環境，營造如家一般的溫暖空間，98年度服務1,913人次，99年度則服
                      務1,839位民眾，優質的醫療服務讓民眾在做檢查或治療時，倍感溫馨舒適。


                      8.2.8 正子造影中心
                           為提升預防醫學及癌症早期篩選及腫瘤診斷正確率，於90年4月成立北市第一家兼具癌
                      症篩選及腫瘤診斷正子斷層造影中心，引進全亞洲第一台正子電腦斷層造影掃描儀256切pet/
                      ct，投入臨床診斷，配合優秀的醫療團隊，98年服務3,583人次，99年則服務2,765人次，總檢
                      查數突破32,000人次，是pet診斷經驗最豐富的中心。
                           回溯追蹤前30,000例資料顯示，透過正子健檢發現癌症262位；從發現的部位別及排名前4
                      名，分別為肺癌、大腸癌、乳癌、甲狀腺癌，平均年齡55歲，檢測率為千分之12.5。檢查結果
                      以多處轉移佔多數，顯示全身正子斷層掃描在協助臨床診斷癌症分期及治療效果評估，具有極
                      高且不容忽視的價值。
                           為了不斷創新精進，結合最新影像科技發展，於100年引進全台灣第一台分子醫學級
                      biograph mct 正子電腦斷層掃描儀，除影像解析度提高一倍、可判讀2mm以上腫瘤，掃描時間
                      也較過去縮短一半、輻射劑量並大幅下降50%以上，持續提供更精緻的服務，為民眾的健康把
                      關。
                           本中心提供一流的醫療服務團隊，結合本院放射科及核醫科最具臨床運用經驗的醫師進行
                      檢查結果判讀，與美國ucla合作，持續精進醫療水準。並有專屬健檢空間，提供民眾全程檢
                      查滿意服務，是最佳的健康檢查選擇。


                      8.2.9 腦血管檢查中心
                           近年來國人飲食習慣與生活型態改變，如缺乏運動、工作繁忙、抽菸飲酒習慣增加等，以
                      及慢性病的罹患率上升，使腦血管病變機率也相對提高，因腦中風而損傷的腦細胞無法再生，
                      退化的神經組織亦難再復原，且目前腦中風之積極治療方法有限，故預防腦中風遠比發生後再
                      治療更重要。
                           有感於腦血管疾病對於國民健康的威脅，本院設立腦血管檢查中心，並引進全亞洲第一台


            78

圖8.2.9-1 3t多功能磁振造影儀          圖8.2.9-2 腦神經健檢


德國西門子avanto磁振造影儀，97年引進飛利浦philips achieva_3t磁振造影儀；「3t多功能磁
振造影儀」無輻射，對人體無傷害性，敏感度高，檢查時間短，可提供全身大部分器官組織高
解析度影像，均勻的磁場信號較不會被扭曲產生假影。
   本院mri腦血管檢查以結合神經內科、放射科、檢驗科及護理人力，提供臨床神經學檢
查、腦部磁振造影及血管檢查、頸動脈超音波、顱內超音波、腦波、心電圖等項目，配合血液
中動脈血管硬化危險因子評估檢查腦部有無腦血管病變、篩檢尚無臨床症狀的血管硬化情況及
評估頸動脈、顱內血管、腦部血流情形，以偵測顱內動脈及頸動脈是否有異常或狹窄的情形




                                                           shin kong wu ho-su memorial hospital
及顱內血管瘤，並針對個人身體狀況和生活型態、風險因子做評估，給予個別性的衛生教育
指導。腦中風只要在發生後的黃金治療6小時內及早發現、及早治療，就可把傷害降到最低，
mri在顱內血管造影術所呈現的血管影像則更精細，可偵測更多更小動脈瘤，mri於98年已檢
查2,175人、於99年已檢查2,226人。


8.2.10 心血管檢查中心
   有感於心臟血管疾病的預防變得日益迫切，設立心血管檢查中心，由於過去電腦斷層儀器
擷取影像的速度比不上心臟跳動速度，所以無法獲得清晰的心臟血管影像，本院引進全亞洲第一
台「256切ct電腦斷層」掃描儀，提供放射科及心臟科醫師在心血管疾病之預防、診斷及治療。
   256切ct每旋轉一圈僅需0.27秒，比以往64切ct增進約20%，有更精準的判斷，進而給予
病人更為準確的治療，例如：有位病人每分鐘心跳高達103下，在256切ct掃描下，即能輕鬆
完成診斷，另有位病人心律不整的情況，利用256切ct也能完成心血管檢查影像，且由於檢驗
時間縮短，更能大幅減少病人受到x光射線的劑量。
   256切ct特別適合有心臟病史、曾中風、吸菸的癮君子、有三高、擔心自己有心血管疾
病、有胸痛症狀而懷疑有心臟疾病等的患者；另針對血管細又容易躁動的新生兒或兒童、患有


                                                                 79

          skh csr  新光醫院永續經營報告書




                                     ▲
          的
          創新
          經續
          永
            話經營
            營發
             者展與
chapter




8
                      圖8.2.10-1 西門子256切ct       圖8.2.10-2 心臟冠狀動脈血管檢查



                      氣喘的老年人、從頭到腳需全身性電腦斷層掃描的外傷病人、需要針對部分組織呈現清楚影像
                      的病人，256切ct也是很好的選擇。這部儀器於98年已檢查4199人、於99年已檢查4011人。
                           256切ct除應用在心臟血管疾病檢查，對於肺癌篩檢也是一項創新，肺癌初期症狀並不明
                      顯，一旦發現，八成以上病人已是末期，而且病程發展快速，肺癌五年存活率只有15%。因傳
                      統胸部ｘ光很難發現小於2公分的腫瘤，而低劑量胸部電腦斷層的解析度則可達0.1公分，對早
                      期肺癌的敏感度比ｘ光檢查高出6倍，可以發現0.5公分以上的惡性腫瘤，雖然肺癌是死亡率極
                      高的惡性腫瘤，只要藉由先進的診斷儀器早期找出肺癌病灶，早期發現、早期治療，肺癌五年
                      存活率第一期可高達80%。


                      8.2.11 螺旋刀治療中心
                           本院的腫瘤治療科擁有專業的人才，強調治療前癌病的全盤計劃，並重視與各科專業的溝
                      通合作，藉此擬定最適合的個人治療策略，並鉅資引進台北市第一台最新的影像導引—「螺旋
                      刀」，成立螺旋刀治療中心。螺旋刀治療機除具有高科技電腦斷層(c.t.)功能外，也結合了影像
                      導引imrt的概念及360度螺旋放射技術的原理，能精準照射且能聰明的避開重要器官，減少對
                      身體的傷害及副作用，為癌症患者提供更好的治療結果。
                           螺旋刀治療中心與美國威斯康辛大學癌病中心簽署共同合作協定，定期舉辦國際癌症研
                      究研討會，國內腫瘤學者專家相當重視此研討會，首創的「雙標靶」治療方法成為國際間學習
                      的對象。本中心也在空間設備上設計了溫馨高雅，人性化的治療空間，提供最好的醫療服務品
                      質。


                      8.2.12 不孕症中心
                           本院治療不孕症經過多年的努力，已成為國內頂尖的不孕症中心。舉凡各種人工輔助生殖
                      科技，例如禮物嬰兒（gift）、試管嬰兒、卵子內精子顯微注射（icsi）、冷凍胚胎、胚胎輔
                      助孵化等，均達到國際水準。86年完成國內首例利用未成熟卵子體外成熟而懷孕的案例。未



            80

圖8.2.11-1 與美國威斯康辛大學簽署共同合作協定   圖8.2.11-2 螺旋刀治療機




成熟卵子體外培養可提供不孕症治療的一個新方向，最大的好處是病人不需使用（或僅少量）
排卵藥物刺激，可以減少排卵藥物的副作用如疼痛、卵巢過度刺激症候群或潛在性致癌的危險
性。目前未成熟卵子體外成熟的懷孕約30%，是國際上少數有利用未成熟卵子懷孕的不孕症中
心。
     本中心另一個特色是刺激排卵方式的改良與簡化、希望減輕不孕症病人者打針的痛苦。黃
建榮醫師（為前任台灣生殖醫學會理事長）首創國內使用腦下垂體抑制劑（gnrh antagonist）
的醫師，和傳統排卵方式比較起來，打針的量和次數都減少。本中心也嘗試將排卵藥混合一起




                                                    shin kong wu ho-su memorial hospital




圖8.2.12-1 本院治療不孕症新技術記者會




                                                          81

          skh csr  新光醫院永續經營報告書




                                    ▲
          的
          創新
          經續
          永
            話經營
            營發
             者展與




                      注射，以減少病人打針的痛苦，發現效果一樣，也不會增加副作用，並有10餘篇相關論文發表
chapter




8
                      供業界參考。
                         近年來不孕症治療的趨勢是減少胚胎植入數，以減少多胞胎的機會。本中心希望能夠發展
                      簡單而溫和的刺激排卵方式，並改善實驗室的品質，以減少多胞胎的機會。


                      8.2.13 安寧療護
                         生命末期病人之照護品質，為目前醫療照護不可忽視的部份。本院雖為急性醫療醫院，仍
                      應提供疾病末期病人良好的安寧照護，於94年加入國民健康局之安寧共同照護計劃，本院安寧
                      療護服務是以身、心、靈、社會四全照護為導向，本著安寧「四全」照護理念，致力於急性病
                      房安寧療護服務，協助院內之癌症末期病人緩解身、心、靈痛苦，為生命末期之病人及其家屬
                      提供全人、全家、全程、全隊及全社區之服務。於癌症醫療品質委員會下設立『安寧療護推動
                      小組』，藉以安寧專業團隊與原醫療團隊合作模式，共同服務有安寧照護需求之病人。
                         於靈性照護層面，除了有3位靈性關懷師協助處理靈性問題及探訪關懷外，設立佛教菩提
                      堂及基督教祝禱室，讓住院中的病人及家屬能有一個心靈淨化的空間，期望能讓更多的病人和
                      家屬能得到心靈上的滿足。




                      圖8.2.13-1 安寧療護-溫馨之旅




            82

     為了使病人臨終前能得到更溫馨集中式的護理，於腫瘤科病房提供四床溫馨舒適之安寧病
床，以健保床收費，護理人力依安寧病房設置標準配置，提供相關輔具設備，輔助緩解不適症
狀。
     安寧照護團隊成立以來，即有著一種使命感，希望能以『專業』、『熱誠』、『服務』的
理念來服務病人，同時也感受到院方支持的力量，雖然歷程是如此的「篳路藍縷」，但是大家
都是熱誠不減，致力於臨床照護，持續改進與提升照護品質，使每一位病人及家屬得到最優質
的醫療照護。




                                               shin kong wu ho-su memorial hospital
      圖8.2.13-1 98年安寧共同照護訪視成果統計圖




      圖8.2.13-2 99年安寧共同照護訪視成果統計圖




                                                     83

          skh csr  新光醫院永續經營報告書




                                 ▲
          創新
          的
          永
          經續
            話經營
            營發
             者展與




                      安寧療護之服務成果如下：
chapter




8
                      一、安寧共同照護服務成果
                      安寧共同照護收案及訪視成果：
                        98年新收案222人、專業訪視人次共2,456人次。99年新收案273人、專業訪視人次共
                      2,600人次，收案人數達國民健康局申請標準200人。


                      表8.2.13-1 安寧共同照護服務成果
                      類別             年度      98年度          99年度

                      新收案（人次）                222            273

                      專業訪視（人次）               2,456         2,600




                      二、安寧居家療護服務成果
                        安寧居家療護收案及訪視成果：98年度共新收案26人，護理師訪視人次138人次，社工訪
                      視23人次，醫師訪視58人次，99年度共新收案31人，護理師訪視人次223人次，醫師訪視79人
                      次，社工訪視10人次，轉介病人來源以門診轉介為多，年度透過專科週會議及全院性晨會加強
                      宣導，並將非八大癌症疾病末期納入安寧居家服務訊息傳達於全院醫護同仁，及早轉介，以利
                      安寧專科醫師及安寧共照護理師能及早討論病人及家屬的後續照護計畫，協助有意願返家照顧
                      者，能於出院前與安寧居家護理師有更好的謀合與共識，使病人及家屬在萬全的準備下順利返
                      家，增加病人及家屬返家的意願，接受持續性的照護。


                      表8.2.13-2 安寧居家照護服務成果
                      類別             年度      98年度          99年度

                      新收案（人）                  26            31

                      護理師訪視                  138            223

                      社工師訪視                   23            10

                      醫師訪視                    58            79




            84

8.3 醫療與人文

   本院建築具有動線簡明、採光充足、綠意盎然、節能減碳的特色，雖然運作已屆20年，但
無論從外觀和機能各方面來看，仍符合現代化醫院的要求和民眾的期待。醫院的存在傳統以來
雖然是以治療病痛為目的，本院多年來致力於在院內經營溫暖優雅的人文氛圍，使醫院不再只
是冷冰冰的建築物，更改善了醫病之間的關係。


8.3.1 貼心建築設計




                                                    shin kong wu ho-su memorial hospital
圖8.3.1-1 祝禱室啟用典禮


   本院為一地上九層、地下四層之建築物，建築以
明朗、簡潔為原則，利用量體的組合，配合各層樓不同
的機能，表現一現代化醫院之具體意象。本院側重動線
和採光，不論是民眾就醫或停車，動線簡明，盡量使人
不致於醫院中迷失方向，並依民眾之就醫需求，縮短動
線；本院設計上利用採光井提供地下層重要空間的自然
光線，病房方面，分別配置於建築物的兩翼，病房為南
北座向，每個房間開窗引入陽光，增進病人積極心理。
本院建築物的週遭都有寬敞的花圃或廣場，加上適當綠
化植栽的搭配，成為病人、家屬、和社區民眾休憩聊天
的地點。本院建築考量方位日照及深凹窗遮陽，機電方
面採用節能器具及設備，榮獲內政部建築研究所優良建   圖8.3.1-2 自然採光之花圃可供民眾休息



                                                          85

          skh csr  新光醫院永續經營報告書




                                    ▲
          的
          創新
          經續
          永
            話經營
            營發
             者展與
chapter




8

                      圖8.3.1-3 本院明亮潔淨的大廳



                      築節約能源設計獎。
                         因設計團隊於創院當時的高瞻遠矚，本院建築物年齡雖然已屆20年，但無論從外觀和機能
                      各方面來說，皆符合現代化醫院的要求。


                      8.3.2 藝術人文
                         醫院的存在傳統以來是以治療病痛為目的，但是身、心、靈全面的照護，不僅符合時代潮
                      流，更是醫療品質層次提昇的表現。醫院中充滿溫暖優雅的人文氛圍，使醫院不再只是冷冰冰
                      的建築物，也拉近了醫病之間的距離。
                         本院在院內不定期舉辦音樂會，邀請弱勢團體和一般社會團體至本院表演，舉凡音樂、舞
                      蹈、或其他才藝都受歡迎，悠揚的樂聲流瀉在白色巨塔內，頓時緩和了院內的氣氛，民眾和工
                      作人員一起沉浸在藝術饗宴中。
                         為了營造溫暖、舒適的院內環境，並提供醫護人員們展現自我的機會，本院在多個走廊
                      上展示醫護人員們的藝術作品，供來院和候診的民眾及院內同仁欣賞，大家在感受藝術氣息之




                      圖8.3.2-1 院內舉辦音樂會




            86

圖8.3.2-2 院區走廊上的藝術作品展示



餘，也紛紛驚嘆醫護人員們醫護專業之外的才華。
   小朋友的童年本該充滿歡笑聲，然而因飽受疾病之苦，需要住院治療，不僅要吃不討喜的




                                                                         shin kong wu ho-su memorial hospital
藥，還得忍受打針的痛。為了讓病童重展笑靨，本院特別邀
請貓頭鷹親子教育協會的志工於每月第一週和第三週下午，
在本院兒科遊戲室提供說故事的服務，藉由志工生動活潑的
說故事方式讓小朋友們感受到歡樂和撫慰。說故事活動廣受
小朋友以及家長之好評，也提升本院精緻化服務。
   每年本院會舉辦一系列聖誕節活動，包括聖誕樹和薑餅
                                               圖8.3.2-3 貓頭鷹親子教育協會志工說故事
屋的架設和佈置、牧愛堂幼稚園小朋友的表演、鮮花傳情、
聖誕老公公發糖、新光團契的聖誕詩歌唱頌、hello kitty病房探訪等等，在冷峻的寒冬季節，
為住院和來院的民眾帶來許多的溫暖，已成為本院廣受大眾歡迎的傳統活動。




圖8.3.2-4 聖誕老公公發糖給小朋友    圖8.3.2-5 牧愛堂幼稚園小朋友聖誕表演 圖8.3.2-6 新光團契詩歌唱頌表演




                                                                               87

          skh csr  新光醫院永續經營報告書




                                 ▲
          創新
          的
          經續
          永
            話經營
            營發
             者展與




                      8.4 結語
chapter




8                       本院自開院以來即秉持
                      著創辦人吳火獅先生「取之社
                      會，用之社會，以醫療回饋社
                      會，維持現狀即是落伍」之理
                      念，肩負社會責任，積極參與
                      社會公益服務與政府推動之健
                      康政策，並協助許多重大醫療
                      事件之處理，善盡社會職責，
                      參加永續經營報告書的活動，
                      是為了能傳承創辦人的企業精
                      神，將新光機構的企業倫理能
                      潛移默化，以發揚敦厚的企業
                      文化，希望全體在新光醫院服
                      務的同仁發自內心的為我們的
                      民眾盡一份心力，也藉由此報
                      告書讓大眾更清楚瞭解我們回
                      饋社會的努力與理念。      圖8.4 創辦人吳火獅先生揮毫“維持現狀即是落伍”
                        回顧我們的努力，積極投
                      入重大事件醫療，甚而國際醫療，本院也不遺餘力，如協助菲國口腔癌病友來台顏面重建，於
                      第一時間伸出援手，歷經長達14.5小時的馬拉松式手術，這項跨國手術的成功，亦是愛心無國
                      界的具體表現。在教學方面，本院強化師資培育中心之設備及品質及成立國家級客觀的臨床能
                      力試驗(osce)中心，並也積極努力於pgy醫師的訓練，希能達成本院對於培育人才及以教學回
                      饋社會的目標。
                        未來本院將持續投入社會重大醫療事件，強化自身應變能力，將來可能的災難都如同
                      921、sars、h1n1時期，會義不容辭的協助社會及配合國家政策，進行各項相關篩檢及診
                      療，發揮互助救難的精神；繼續國際醫療援助，如長駐帛琉醫療服務、捐米至海地等國際交流
                      等，開拓本院於國際間的知名度，為社會醫療傾盡己力。




            88

skh csr
新光醫院永續經營報告書
董 事 長   吳東進
院   長   侯勝茂
總 編 輯   張學聖
編輯顧問    詹秀妹、倪舜模、劉榮基、林保洪、陸 榕、張元玫、陳永光
執行編輯    張德生、廖彥琦、吳淑珍、黃瑞琪、傅健泰、丁連明、鄭雅方
美術編輯    劉寶榮、羅季芬
編   輯   林美貞、鄧麗真、林佳徵、馬正芳、黃鵬云、沈乃璿

