                                                                昭和産業




発       行    2012年7月
発   行   者    昭和産業株式会社
             〒101- 8521   東京都千代田区内神田2丁目2番1号（鎌倉河岸ビル）

お問い合わせ先      csr 推進部      tel：03-3257-3022   fax：03-3257-3026
             経営企画部        tel：03-3257-2922   fax：03-3257-2097

ホ ー ム ペ ージ   http://www.showa-sangyo.co.jp




このレポートは、fsc r 認証紙及び植物性インクを使用し、有害な廃液の発生が少ない水なし印刷を採用しています。

                                                                                                                             contents

                                                                                                                             目次……………………………………………… 2




                                                                                                                                                                            マネジメント
                    「日本をおいしくする」
                                                                                                                             トップメッセージ……………………………… 3

                                                                                                                             暮らしの中の       ……………………… 5


                            ～大地の恵みを食卓へ～




                                                                                                                                                                          高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                          安心・安全で
                                                                                                                             マネジメント


                  昭和産業グループの食品づくりの第一歩は、素材の加工からはじまります。                                                                          昭和産業グループのcsr…………………………… 7

                                                                                                                              コーポレート・ガバナンス………………………… 9
                 私たちが扱う素材は主に「小麦」「大豆」「菜種」「トウモロコシ」などの穀物。




                                                                                                                                                                            公正な企業活動
                                                                                                                              リスクマネジメント……………………………… 10
                    いずれも、太陽と大地の恵みによってもたらされる貴重な贈り物です。

                         ほとんどの食品に幅広く使用されているこれらの穀物は、
                                                                                                                             csr行動規範に基づく活動
                   現代の豊かな食生活に必要不可欠な素材といっても過言ではありません。
                                                                                                                              ① 安心・安全で高品質な製品の提供……………… 11




                                                                                                                                                                          （社員とのかかわり）
                                                                                                                                                                           人権尊重
                           「小麦」「大豆」「菜種」「トウモロコシ」―――                                編集にあたって                                     ② 公正な企業活動… ……………………………… 15

                   昭和産業グループの製品は、これら大地の恵みから生み出されています。                               昭和産業グループの企業理念である「人々の健康で豊かな食生               ③ 人権尊重（社員とのかかわり）… ……………… 16
                                                                                               「食」を中心としたさまざまな場面に
                                                                                  活に貢献する」ことを基本に、
                                                                                  おける当社の活動について、幅広く、わかりやすくステークホルダー             ④ 環境への配慮… ………………………………… 20
                           「一粒へのこだわり」から「食へのこだわり」へ。                                の皆様にお伝えすることに努めました。
                                                                                   また、より多くの方に情報開示するために、当レポートの内容は、             ⑤ 社会への貢献… ………………………………… 27




                                                                                                                                                                            環境への配慮
                                                                                  過去のレポートとともにホームページ上にも掲載しています。
                                大地の恵みを大切に扱い、                                                                                  ⑥ ステークホルダーとの対話・情報開示………… 29

                            食卓に「おいしい！」をお届けすることで、                                  報告内容
                                                                                                                             事業内容………………………………………… 30
                         私たちは、人々の健康で豊かな食生活に貢献していきます。                              ● 対象組織
                                                                                    昭和産業グループ




                                                                                                                                                                            社会への貢献
                                                                                    具体的な活動内容については、主に昭和産業（株）単体について
                                                                                    報告しています。
                                                                                  ● 対象期間
                                                                                    2011年度（2011年4月1日～2012年3月31日）の活動を中心に、一部
                                                                                    に過去の経緯や最新の情報を含め報告しています。
                                                                                  ● 参考としたガイドライン
                                                                                        i サステナビリティ レポーティング ガイドライン
                                                                                   ・g r 「
           会社概要（2012.3.31現在）                                                                   」
                                                                                     第3.1版（g3.1）




                                                                                                                                                                          ステークホルダーとの
                                                                                                                                                                          対話・情報開示
                                                                                   ・環境省「環境報告ガイドライン（2012年版）」

                                      創       立   1936年（昭和11年）2月18日
                                      代   表   者   代表取締役社長     岡田   茂
            本社所在地
                                      資   本   金   127億78百万円
            〒101- 8521                決       算   年1回、3月
            東京都千代田区内神田2 丁目2 番1号
                                      上       場   東証一部、大証一部
           （鎌倉河岸ビル）
                                      事 業 場 数     本   社：1、支店：7、出張所：2、研究所：2、工場：3
                                      子会社・関連会社    子会社数…18社    関連会社数…12社
                                      社   員   数   1,085名（連結：1,993名）




1   昭和産業   csrレポート2012                                                                                                                           昭和産業   csrレポート2012   2

                トップメッセージ


       「食」をお届けする企業として                                             将来にわたり信頼され続ける企業を目指して

           昭和産業グループが企業理念に掲げる「人々の    菓子など実に多くの「食」に影響を与えてしまいます。    昭和産業グループは、2012 年 4 月より「中期経営        「人権尊重」
                                                                                                 業活動」           「社会への
                                                                                                         「環境への配慮」
      健康で豊かな食生活に貢献する」ことこそが、昭和        昨年は、東日本大震災により、当社グループも被災    計画 12－16」をスタートしました。経営方針に、
                                                                                        「誠         「ステークホルダーとの対話・情報開示」につ
                                                                                                 貢献」
      産業が社会に対して果たしていかなければならない                       「食」の提供を
                                    しましたが、幸いにも早期に復旧し、               「力の結集」
                                                                実な行動」    「明日への挑戦」を掲げ、            いて、取り組むべき活動方針を定めたものです。
      最大の社会的責任だと思っております。            継続することができました。               2017 年 3 月までの 5ケ年計画を推進します。         私たち役員、社員全員が、お客様の立場、株主
           昭和産業グループは、小麦、大豆、菜種、トウモ      「食」をお届けする企業として、安全で高品
                                     また、                                                         様の立場、地域社会の方々の立場、社員お互いの
      ロコシなどの穀物原料を、小麦粉、植物油、糖化        質な製品を提供するために、当社独自の「食品安全・     「中期経営計画12－16」では、基本戦略の一つに        立場、環境保護の視点に立って、常に社会から信頼
      製品などの食品素材や配合飼料に加工してさまざ        品質マネジメントシステム」を構築して品質管理体制    「csr 経営の推進」を掲げています。csr 推進を       される行動を考え実行していくための目標と考えてお
      まなお客様に提供しております。これらの製品供給       の強化に努めております。                強化するために、中期経営計画の期間にあわせた           ります。
      が滞った場合、それを原料として加工されるパンや        食の安全、食の安定供給、そしておいしくて高品     5 ケ年の「csr 活動方針」を定めました。これは、あ        昭和産業グループが、あらゆるステークホルダー
      麺類をはじめとした小麦粉製品、植物油を使った調       質な食の提供に取り組むことが、社会に対する昭和     らゆるステークホルダーに対して、幅広い活動を行う         から信頼される企業でありつづけるために、努力して
      味料や調理用油、糖化製品を副原料とする飲料や        産業グループの第一の使命だと考えております。         「昭和産業グループ csr 行動規範」に定め
                                                                ために、                             まいります。
                                                                                 「公正な企
                                                                る「安心・安全で高品質な製品の提供」




                                                                                      中期経営計画12－16
                                                                                     （2012年4月1日～2017年3月31日）

                                                                          経営方針                              基本戦略

                                                                   ■「誠実な行動」                  1 基盤事業の持続的成長

                                                                   社会に対して、お客様に対して、社内の仲        各事業の将来にわたる成長戦略を示し実行する。
                                                                   間に対して、常に誠実な行動を心がけ、長       2 新たな分野への挑戦

                                                                   く愛される企業グループとしての発展を          技術研究開発の強化を図り、市場に新たな価値を提供する。
                                                                   目指します。                    3 海外事業の強化

                                                                   ■「力の結集」                     将来の海外展開ビジョンを描き、その実現に向けた布石を打つ。
                                                                   昭和産業グループ全体の力を結集し、幅        4 効率化の推進

                                                                   広い事業を展開するシナジーを発揮する          原料穀物高と世界経済不況に勝ち抜くコスト競争力をつける。
                                                                   ことで、企業価値の向上に努めます。         5 グループ連携の強化
                                                                   ■「明日への挑戦」                   グループ全体の発展を目指した取り組みを強化する。
                                                                   未来に向けて、昭和産業グループの持つ        6 csr経営の推進

                                                                   潜在能力を掘り起こし、新たな製品、新た         社会とのつながりを意識し、信頼を高めるための取り組みを推
                                                                   な市場を切り拓きます。                 進する。




                                                                                                    2012 年 7 月
                                                                                         昭和産業株式会社 代表取締役社長




3   昭和産業   csrレポート2012                                                                                                 昭和産業   csrレポート2012   4

5   昭和産業   csrレポート2012   昭和産業   csrレポート2012   6

                           昭和産業グループのcsr
                           昭和産業グループは「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」ことを通じて                csr目標
                           企業の社会的責任を果たしていきます
                                                                            csr活動方針の設定                      csr推進体制図                          csr委員会
                                                                                                                                                                      （csr委員長：社長）
                                                                             昭和産業グループでは、
                                                                                       「中期経営計画12-16」におい                                      csrマネジメント
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                        マネジメント
                                                                                                                                                                      csr推進部
                                                                             「csr経営の推進」を基本戦略の一つに掲げています。
                                                                            て、
                                                                                                             〔昭和産業グループ csr行動規範①〜⑥〕                                                                〔昭和産業
                                                                            この5ケ年間の「中期経営計画12-16」と連動して推進す




                                                                                                                                                                                                            製 品の提 供
                                                                                                                ①           ②         ③        ④           ⑤             ⑥




                                                                                                                                                                                     マネジメント
                                                                                                                                                                        ホルダーとの
                                                                                                                                                                        ステークス




                                                                                                                                                                                     リスク
                                                                                                               製 品の提 供
                                                                                                               高 品 質な
                                                                                                               安 心・安 全 で


                                                                                                                            公正な企業活動



                                                                                                                                      人権尊重



                                                                                                                                                環 境への配 慮



                                                                                                                                                           社 会への貢 献


                                                                                                                                                                        対話・情報開示
                                                                            るために、csr活動方針を定めました。昭和産業グルー
                                                                            プcsr行動規範に掲げる6つの課題に加え、その取り組
                                                                            み全体を管理するcsrマネジメントの7項目について、
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                      高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                      安心・安全で
                                                                            全17項目からなる活動方針を掲げています。

                                                                                                                           各部署                                        各グループ会社



                                                                                 課題                        5年間の活動方針                                                               関連ページ

                                                                                          ・csr委員会を定期的に開催し、昭和産業グループ全体に対してcsrの啓発を行い                                                  p7
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                        公正な企業活動
                                                                                            ます。
                                               …… p11            …… p15                   ・リスクマネジメント委員会を定期的に開催し、リスクマネジメント体制の強化                                                     p10
                                                                             csrマネジメント
                                                                                            に努めます。
                                                                                          ・社会環境やリスク内容の変化に対応し、bcpマニュアルの内容を見直し、充実を                                                   p10
                                                                                            図ります。
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                      （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                       人権尊重
                                                                                          「食品安全・品質マネジメントシステム」の継続的改善により品質保証体制を強
                                                                                          ・                                                                                        p12
                                                                                           化します。
                                                                                          「フードディフェンスプログラム」の継続的改善により食品安全に対する危害の
                                                                                          ・                                                                                        p13
                                                                             ①安心・安全で
                                                                                           未然防止体制を強化します。
                                      …… p16                       …… p20     高品質な
                                                                                          「rd&e（研究・開発・技術）」活動を通じて食品安全・品質の向上を図り、新たな
                                                                                          ・                                                                                        p12-14
                                                                              製品の提供
                                                                                           製品及び新たな市場の開発を進めます。
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                        環境への配慮
                                                                                          「食品安全・品質マネジメントシステム」におけるグループ連携を強化し、昭和
                                                                                          ・                                                                                        p12-14
                                                                                           産業グループの信頼性向上・継続的発展に寄与します。


                                                                                          ・コンプライアンス委員会を定期的に開催し、社内体制の整備、啓発を行います。                                                     p15
                                                                             ② 公正な企業活動    ・社会環境の変化や法改正に対して、社内におけるルール改正や体制整備を迅速                                                     p15
                                                                                            に行います。
                                               …… p27            …… p29
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                        社会への貢献
                                                                                          ・社員がイキイキと働く会社を目指し、エンゲージメントサーベイを定期的に実                                                     p19
                                                                                            施するとともに、改善施策を全社で取り組みます。
                                                                             ③ 人権尊重
                                                                                          ・社員教育の仕組みを充実させ、社員の成長を支援します。                                                               p16-17
                    csr推進体制                                                               ・年齢や性別にかかわらず、多様な人材が活躍できる環境の整備に努めます。                                                       p18-19
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                                      ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                                      対話・情報開示
                                         「コンプライアンスの
                    昭和産業グループでは、csr委員会を設置し、                                                ・中長期的な環境目標を定め、目標達成に向けた施策を推進します。                                                           p23-25
                                                                             ④ 環境への配慮
                     「製品安全」
                   徹底」         「社会貢献活動」
                          「環境活動」      「リスク対策」などの                                          ・社員への環境意識向上のため、地球温暖化防止など環境教育を継続的に行います。                                                    p20
                   csr活動を、包括的に推進しています。
                    csrに関する各課題に対しては、それぞれの対策を担当する委員会                                       ・食育に貢献する料理教室などの取り組みを継続的に開催します。                                                            p27-28
                   やプロジェクトチームで施策や方針の検討が行われ、実行に移され                            ⑤ 社会への貢献     ・地域社会への貢献施策として、地域イベントやnpoや学校などの団体を支援協賛                                                   p27-28
                                                                                            します。
                   ます。csr委員会では、すべての部署から委員が選出されており、この
                   csr委員会を通じて、各部署へcsrに関する啓発を行うとともに活動を
                   推進しています。                                                  ⑥ステークホルダー    ・ホームページや決算説明会などを通じて、透明性が高くタイムリーな情報公開に                                                    p29
                                                                              との対話・情報開示     努めます。
                                                        csr委員会




             7   昭和産業   csrレポート2012                                                                                                                                          昭和産業   csrレポート2012   8

                            コーポレート・ガバナンス                                                                            リスクマネジメント
                            経営の透明性を高めるとともに、信頼される企業を目指します                                                             事業におけるリスクに適切かつ迅速に対応していくことで、持続的な発展を目指します

                   ● 基本的な考え方                                           ● 監査体制の状況

                    昭和産業グループでは、経営環境の急激な変化に速やか                           監査役監査については、監査役会が定めた監査方針、業務                 リスクマネジメント基本方針
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                      マネジメント
                   に対応できる体制を確立し、また経営の透明性をより高め                          の分担などに従って行っています。また、監査役は、取締役                 昭和産業グループは、企業活動のあらゆる場面におけるリスクを継続的に分析し、社会、環境及び企業経営に対し
                   るために、コーポレート・ガバナンスの強化を重要な課題と                         会その他重要な会議に出席するほか、取締役などから営業                  て大きな影響を及ぼすリスクに適切かつ迅速に対処することで、社会から信頼の得られる企業グループとして、持
                   位置付けています。                                           報告を聴取するなどしており、取締役の職務監査が十分に                  続的に発展していくことを目指します。
                                                                       できる体制となっています。                               ● リスクを定期的に分析し、対応施策を適切に実施します。
                   ● コーポレート・ガバナンスの体制
                                                                        昭和産業グループの内部監査に関しては、業務監査部を                  ● 重大なリスクに対しては、対応組織を定め、その予防施策を計画的に実施します。
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                  高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                  安心・安全で
                    取締役会は、業務執行における重要な意思決定を司り、取                         設置しています。業務監査部では、昭和産業グループの企業                 ● 危機発生の際は、対応組織を編成し、人命救助、環境保護を最優先に行います。
                   締役7名・監査役4名（うち、2名は社外監査役）の参加によっ                       活動が、経営目標達成のために適法適正かつ効率的に行わ
                   て、原則月に1回開催しています。また、取締役会メンバー                         れるよう、業務の遂行状況及び内部統制の状況について監
                   に加え、全執行役員が参加する経営役員会を原則月に1回、                         査し、改善の勧告、改善案の提示、改善状況の確認を行って               ● リスクマネジメント体制                     ● 大規模災害対策
                   監査役が参加する監査役会を原則月に1回開催しています。                         います。
                                                                                                                  昭和産業グループでは、企業経営に対する重大なリスク         昭和産業グループでは、大規模災害に備えて、規程や防災
                    さらに、原則月に2回開催している経営会議は、社長・専
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                      公正な企業活動
                                                                       ● 内部統制                                    に適切かつ迅速に対応するために、リスクマネジメント委        グッズを整備するとともに、定期的に災害訓練を実施して
                   務取締役・常務取締役及び常勤監査役で構成し、経営に関
                                                                                                                 員会を設置しています。リスク情報の収集と分析を行うと        います。
                   する重要な案件について、十分な検討を行っています。                            昭和産業では、2006年5月に定めた「内部統制システム構
                                                                                                                 ともに、その予防と緊急時の対応策を整備し、昭和産業グ         また、本社ビルにおいては、帰宅困難社員及び近隣住民の
                    また、意思決定の迅速化と経営効率を高めることを目的                          築に関する基本方針」のもと、内部統制システムの構築に努
                                                                                                                 ループ全体のリスクを総括的に                    方々のための備蓄食糧や備品を整備・確保しています。
                   として、業務の執行に専念する執行役員制度を導入してお                          めています。
                                                                                                                 管理しています。また、緊急事態                    2011年度は、2011年3月に発生した東日本大震災を踏まえ
                   り、執行役員は8名で構成しています。
                                    （2012年6月末日現在）                       内部統制システムの構築により、リスクマネジメント体
                                                                                                                 が発生した際の対応については、                   て、災害対策全般の見直しを行うとともに、本社と工場で連
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                  （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                   人権尊重
                                                                       制の整備、コンプライアンスの徹底、業務プロセスの明確化
                   ● 役員報酬、監査報酬                                                                                   その連絡体制・行動指針などを                    携した災害時の安否確認や衛星電話を利用した非常時通信
                                                                       による透明性や効率性の向上など、企業経営全般において
                                                                                                                 規程によって明確にしています。                   の訓練などを実施しました。
                    2011年度に取締役及び監査役に対して支払った報酬な                         財務報告の信頼性を確保するとともに、社会的に信頼され                                  リスクマネジメント委員会
                   どの額は、取締役6名に240百万円、監査役5名に62百万円                       る企業を目指して企業の責任を果たしていきます。
                  （うち社外監査役3名に16百万円）です。                                  内部統制監査の始まった2008年度以降2011年度まで、新             経営に重大な影響を及ぼす可能性があるリスク
                                                                       日本有限責任監査法人による監査の結果、財務報告にかか
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                      環境への配慮
                                                                       わる内部統制は有効と判断されています。                         物原料調達
                                                                                                                 ●穀
                                                                                                                    麦、大豆、トウモロコシなどの穀物原料の調達コストは、穀
                                                                                                                   小
                                                                                                                   物相場、為替相場、輸送運賃などの変動の影響を受けます。
                   コーポレート・ガバナンス体制図                                                                               ● 製品安全                            災害訓練             災害備蓄品
                                                                                                                    品の安全には設備投資や組織整備など万全の体制を構築
                                                                                                                   製
                                                               株主総会                                                していますが、食に関する社会的事件や病気の発生などの
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                      社会への貢献
                        選任・解任                   選任・解任                                       選任・解任
                                                                                                                   影響を受ける可能性があります。                 ● bcp（事業継続計画）マニュアル
                                                                                                                 ● 大規模災害
                                                                                                                                                    bcp とは、自然災害などの緊急事態に備え、平常時に行う
                                                                                                                    震補強や訓練など災害対策を講じていますが、想定以上
                                                                                                                   耐
                                              監査役会               監 査                      取締役会
                            連携                                                                                     の大規模災害が発生した場合に被害を受ける可能性があり      べき活動や、緊急時における事業継続のための方法、手段な
                                                                                            監督
                                                                                                                   ます。                             どを取り決めておく計画のことです。
                                        連携                             経営会議   経営役員会
                                                                                                                 ● 情報管理                             昭和産業グループのbcpでは以下の項目について定めて
                                                                                                                    ィルス対策やシステム運用体制の整備を継続的に行って
                                                                                                                   ウ
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                                  ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                                  対話・情報開示
                                                                                                                                                   います。
                                                                              監督   内部統制                            いますが、万一想定外のウィルスや不正アクセスなどがあっ
                    会計監査人




                                                                                                         顧問弁護士




                                                                       各部署・グループ会社                                  た場合に被害を受ける可能性があります。              ● 基本方針
                                      業務監査部




                            監査                                                                      助言           ● 資産運用                             ● bcp 全般の運営体制
                                                          ● csr 委員会                ● 投融資検討委員会
                                                 監 査                                                                職給付費用、退職給付債務の運用や、当社の保有している
                                                                                                                   退                                ● 非常時の対策規程及び組織体制
                                                          ● 内部統制委員会                ● 製品安全委員会
                            連携                                                                                     株式は、社会情勢などの変化の影響を受け、当社の財政状態      ● 緊急連絡体制・安否確認
                                                          ● リスクマネジメント委員会           ● 環境管理委員会
                                                                                                                   に影響を与えることが考えられます。                ● 災害備蓄
                                                                 指針                                              ● パンデミック※                          ● it システム及びバックアップ
                                                                                                                    cpなどにより、世界的な感染症拡大への対応方法を定めて
                                                                                                                   b                                ● 保険情報
                                                        昭和産業グループ csr 行動規範                                          いますが、予想を超えた規模でのパンデミックが発生した場      ● 大規模地震対策
                                                                                                                   合に経営成績などに影響を受ける可能性があります。         ● パンデミック（新型インフルエンザ）対策

                                                                                                                                                   ※パンデミック：感染症等の世界的、広域的な流行のことです。




             9   昭和産業   csrレポート2012                                                                                                                                         昭和産業   csrレポート2012   10

                csr 行動規範①


                                   安心・安全で高品質な製品の提供
                                   すべてのお客様に安心・安全で高品質な製品を提供します

                お客様とのコミュニケーション
                                                                                                            食品安全・品質基本方針
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                                             マネジメント
               ● お客様相談センターの活動                                        ● ひまわりネットによるコミュニケーション                  ① 昭和産業グループが製造・販売を行うすべての製品・商品について、食品衛生法などの関係法令を遵守します。
                                                                                                            ② 製品の安全性を確保するために、常にお客様の視点に立ち、製造設備・機器の衛生管理の向上と信頼性の確保に努
                                 「お客様相談セン
                お客様と昭和産業をつなぐ窓口として、                                   「お手軽・簡単レシピが満載♪食生活クチコミサイト」と
                                                                                                              め、haccp 管理※1に基づき食品汚染等の危害発生を防止します。
               ター」を設置し、常にお客様にご満足いただけるよう、迅速・                          して「ひまわりネット」を開設しています。商品紹介のほか、
                                                                                                            ③ 不測の事態が生じた場合は、お客様の安全を最優先に考えて、危機管理対応ルールに則った、迅速かつ透明性の高い
               正確・誠実な対応を心がけています。また、寄せられたご意                           メニューレシピ、レシピコンテスト、お試しモニター、ネッ
                                                                                                              行動を取ります。
               見などを関連部署と共有化し安心・安全な商品の提供、サー                           トショッピングなどを掲載しています。メンバー登録して
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                                           高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                                           安心・安全で
                                                                                                            ④ 原材料の入庫から製品の製造・出荷・流通に至る、全段階での品質管理の向上と、トレーサビリティーの確保を図り、
               ビスの向上に役立てています。                                        いただいた方に、ブロ                               製品事故の未然防止に努めます。
                ホームページ上に商品に関するお問い合せ先としてフ                             グの作成やおすすめ                              ⑤ 市場やお客様のニーズを捉え、昭和産業グループの特徴を活かした価値の高い製品の開発に注力します。
               リーダイヤルを掲載するとともに、多数いただくお問い合せ                           レシピを投稿いただ
               内容についてはq&aを掲載し、商品情報の公開に努めてい                                「ひまわり
                                                                     く な ど、
               ます。                                                   ネット」を通してお客                            食品安全・品質への取り組み
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                                             公正な企業活動
                2011年度のお問い合わせ件数は6,147件で、内訳は「品質・                      様との双方向コミュ
               栄養関連」33%、         「賞味期限関連」19%、
                       「販売店関連」19%、          「利                       ニケーションを図っ                           ● 食品安全・品質マネジメントシステム                          ● 製品回収体制
               用方法」13%、その他16%です。                                     ています。                                お客様に安心・安全で高品質な製品を提供するために、昭                    昭和産業では、非リスク3原則に基づいてお客様に製品を
                                                                                                              「非リスク3原則」の考え方を基本とし、原料の
                                                                                                         和産業では、                                       お届けしていますが、不測の事態によって安心・安全の懸念が
               web   showa商品のq&a:
                     http://www.showa-sangyo.co.jp/enjoy/faq/                                            調達段階から、出荷までの工程での各種基準の見直しや製                   生じる場合に備えて、製品回収の仕組みを構築しています。
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                                           （社員とのかかわり）
                                                                                                         造環境のレベル向上を目指した活動をしています。                        製品安全にかかわる不測の事態が起きた場合には、緊急
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                                            人権尊重
                                       お客様相談センター
                 商品に関する                フリーダイヤル
                                                                                                         『 非リスク3原則』とは……                               製品安全委員会を開き、対応を検討します。そして、お客様
                お問い合わせ先                          0120-325-706                                            原則① 原材料の調達段階では…「問題のあるものを持ち込まない」              への健康被害が想定される時や法令違反が疑われる場合
                                      （受付時間：平日午前9時から午後5時まで）          web   ひまわりネット:
                                                                           http://www.himawarinet.com/   原則② 工場の製造段階では……「問題のある製品を作らない」                は、製品の回収を決定し、社告やホームページなどでお客様
                                                                                                         原則③ 出荷の段階では…………「問題のある製品を持ち出さない」
                                                                                                                                                      にお知らせするとともに、行政やマスコミに連絡を行う体
                                                                                                          この3原則を確実に実行し、より良い仕組みとしていくた                  制を取っています。
                            お客様の要望に応える商品開発
                          ご指摘 347件
                                                                     ● 展示会への出展
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                                             環境への配慮
                                                                                                           『食品安全・品質マネジメントシステム』を運用してい
                                                                                                         めに、
                                                                      商品を幅広くお客様に紹介するために、各種展示会に出          ます。
                                                                                                                                                      ● 外部認証などの取得状況
                       健康志向、手軽、時短という消費者ニーズに対応                                       「パスタ産業展」
                                                                     展しています。2011年度には、      、「スーパー                                   「iso9001※3」
                                                                                                             「haccp」を柱として「iso22000※2」
                                                                                                          これは、                                          製品の安心・安全への取り組みの信頼性を高め、さら
                               お問い合わせ
                     した商品として「レンジでチンするから揚げ粉」
                                4,197件     を                         マーケット・トレードショー」などにグループ会社と共同で         「aib フードセーフティシステム        ※4
                                                                                                                                   」を包括した当社独自の        にレベルアップしていくために、各種の外部認証を取得し
                     2011年に新発売しました。火も油も使わずレンジ                        出展し、植物油、パスタ、冷凍食品、鶏卵など幅広い商品を         仕組みです。原則①から原則③までのすべての段階にかか                   ています。また、昭和産業と各グループ会社の連携を深め
                                                                     紹介しました。
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                                             社会への貢献
                     でチンするだけで少量から手軽に作れ、さらにカ                                                              わる組織・人、原料から製品までの流れを整理して、安全な                  ながら、グループとしての品質保証の仕組みの向上を推進
                     ロリーも油で揚げるのと比較して20%カットでき                                                             製品を作るために重要なポイントを見えるようにしました。                  しています。
                     ます。
                       「から揚げ時短革命!」としてマスコミ等にも                                                             そして、その重要ポイントを確実に管理することで、お客様
                                                                                                                                                          昭和産業                      認証取得状況
                     多くとりあげられ話題となりました。                                                                   に安全な製品をお届けします。                                          iso22000、aib 監査「superior」( 製粉工場 )、
                                                                                                                                                      鹿島工場
                                                                                                                                                                「accomplishment」( たん白工場 )
                                                                                                                                                      潮来ミックス分工場 iso22000、aib 監査「accomplishment」
                                                                                                         品質保証体制図                                                 iso22000、aib 監査「superior」( 製粉工場 )、
                                                                                                                                                      神戸工場
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                                                           ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                                                           対話・情報開示
                                                                                                                            お客様                                 「superior」( ミックス工場 )
                                                                                                                                                                 iso22000、aib 監査「accomplishment」( 製粉工場 )、
                                                                                                                                                      船橋工場
                                                                                                                                                                「superior」( ミックス工場 )、 「accomplishment」( パスタ工場 )
                                                                                                                      昭和産業株式会社                        総合研究所      iso22000
                                                                                                                                                      食品開発センター   iso22000
                                                                                                                             社長
                                                                                                                                                      本社技術部門     iso22000
                                                                                                                           食品安全･品質
                                                                                                                            担当取締役                      グループ会社                        認証取得状況
                                                                                                                                                      敷島スターチ（株）   iso22000
                                                                                                                                        統括品質管理責任者                 iso22000、aib 監査「accomplishment」( 製粉工場 )、
                                                                            スーパーマーケット・トレードショー                                                          奥本製粉（株）   「superior」( ミックス第一工場 )、   「superior」( 二色工場 )、
                                                                                                            製品安全委員会                    全社食品安全・品質チーム
                                       黒こしょう＆                                                                                                                    「accomplishment」( パスタ工場 )
                                       ガーリック風味                                                                                            全社事務局        木田製粉（株）    iso9001、aib 監査「accomplishment」
                      焦がし醤油風味                                                                                                                         （株）内外製粉     iso22000、aib 監査「accomplishment」
                                                        タンドリーチキン風味
                                                                                                           本社※   鹿島   神戸    船橋     総合   食品開発   グループ    昭和鶏卵（株）    iso9001（三芳事業所）
                                                                                                          技術部門   工場   工場    工場    研究所   センター    会社     昭和冷凍食品（株） iso22000
                                                                                                                                                      （株）ショウレイ    iso9001
                                                                                                         ※本社技術部門：生産技術部、品質保証部、ロジスティクス部購買課              ※aib監査は、2012年3月までに行った直近の評価を記載しています。
                                                                                                                                                      ※認証制度等の説明はp14に記載しています。

     11      昭和産業    csrレポート2012                                                                                                                                                                昭和産業    csrレポート2012   12

                csr 行動規範① 安心・安全で高品質な製品の提供

               非リスク3原則に基づく取り組み
               非リスク3原則の考え方に基づいて、安心・安全の確保に努めています

                原則 1       問題のあるものを持ち込まない           原則 2   問題のある製品を作らない                                                    原則 3        問題のある製品を持ち出さない
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                  マネジメント
               ● 原材料の受け入れ時の取り組み                    ● haccpによる管理                          ● 品質に関する教育                      ● 物流での取り組み
                安全な原料を使うための取り組みとして、主原料である                 「食品安全・品質マネジメントシステム」
                                                    昭和産業では、                               昭和産業では、全社員を対象とした「昭和塾」や「昭和テ       昭和産業の製品は工場から出荷された後に、流通卸会社
               穀物や油糧種子などは、生産地の生産状況についての情報               「haccp」による管理を製造現場に導入してい
                                                   の柱として、                                クノスクール」の中で、安全で高品質な製品を製造する技術     の倉庫で保管されます。1998年より自社及び流通卸会社の
               収集や、原料の特徴に応じたモニタリング検査の実施など          ます。                                   や管理方法に関する教育を行っています。             倉庫の管理状況を品質面から調査して5段階で評価し、不
               を継続的に行うことで、安全性を確認する仕組みを運用し           原料から製品までのすべての工程や作業の一つひとつを             また、昭和産業グループ企業を対象に、問題のある製品を     具合のある倉庫に対しては改善を申し入れています。
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                              高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                              安心・安全で
               ています。                               現場で確認して、食品事故につながる可能性のあるポイン            作らない、持ち出さない品質管理技術を向上させるための        また、ローリー車は専用の建物内に設置された洗車場で
                また、調味料、でん粉、添加物などの原料については、品         トを特定し、安全に管理する手順を整備します。この手順に           教育を定期的に実施しています。                 タンク内部を洗浄し徹底した品質管理を行っています。
               質保証書を精査して安全・品質の確認を行うとともに、原料         沿って、間違いなく製造を進めることで、より一層安全で高
               の製造工場の現場調査を通して、昭和産業の安全にかかわ          品質な製品を製造することができます。
               る考え方を理解していただいた上で、改善に取り組んでい
                                                   ● 監査活動
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                  公正な企業活動
               ただいています。また、容器包装資材についても、同様の考
               え方で確認しています。                          「食品安全・品質マネジメントシステム」では、現場重視
                これらの活動を継続的に行うことで、さらなる安心･安全         の監査活動を進めています。工程図や手順書を見ながら現
               の確保に努めていきます。                        場を回り、工程の管理が手順通り進められているか、記録は
                                                   とられているか、記録の内容に問題はないか、そして、設計
               ● フードディフェンス（食品防御）への取り組み             通り安全で高品質の製品が、安定して製造されているか、細
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                              （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                                                                                                                                                               人権尊重
                人による意図的な食品事故                       やかに目を配り、厳しくチェックします。
               を防ぐ取り組みとして、フード                       問題点が見つかった場                              品質管理教育                             ローリー専用洗車場
               ディフェンスプログラムを構                       合 は、必 ず 原 因を 突 き止
               築しています。工場構内への                       め、仕組みを改善します。
               入出門管理を徹底するととも                       このような活動を通して、
                                                                                         ● 工場設備における取り組み                  ※1…haccp（hazard analysis critical control point）管理：
                                                                                                                              原料の入荷から製造・出荷までのすべての工程において、重要管理点
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                  環境への配慮
               に、工場建屋内への不審者の                       「食品安全・品質マネジメ                           昭和産業は、製品の安心・安全を実現するための設備充
                                                                                                                              を特定して、そのポイントを継続的に監視し、ヒトに危害を与える製品
               進入防止の対策にも取り組ん                       ントシステム」の品質も向                          実に力を注いでいます。金属検出機、x 線検出機、色差選別         の出荷を未然に防ぐシステムです。
               でいます。                               上させています。                              機などによる異物チェック、印字検査機による日付チェッ
                                                                                                                         ※2…iso22000：
                                   監視カメラ                               社内監査
                                                                                         クなど徹底した製造管理を行っています。                  安全な食品の生産、流通、販売を目的とした食品安全マネジメントシス
                                                                                                                              テムの国際規格です。

               ● 放射性物質に関する安全対策                                                                                           ※3…iso9001：
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                  社会への貢献
                                                                                                                              品質マネジメントシステムの国際規格です。
                原子力発電所事故の影響により、放射性物質に関する安全性の確認が新たな課題となっていま
                                                                                                                         ※4…aib（american institute of baking）フードセーフティシステム：
               す。昭和産業では、安全な原料を使用し、製造や保管時の汚染がないように管理することで製品の                                                                   安全な食品を製造するためのガイドラインであるgmp（適正製造規範）
               安全性を確保しています。さらに、放射性物質検出器を導入して、検査体制を整えるなど、安全の                                                                   を重視した「aib食品安全統合基準」に則り、外部監査員が工場の現場
                                                                                                                              検査を行う仕組みです。2009年1月より、フードディフェンス（食品
               確保に努めています。
                                                                                                                              防御）の考え方も取り入れた新基準が適用され、以下の5項目の観点
                                                                              放射性物質検出器                                        から監査が行われます。
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                              ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                              対話・情報開示
                                                                                         金属検出機       x線検出機    印字検査機
                                                                                                             （日付有無検出機）        ●作業方法と社員規範            ●食品安全のためのメンテナンス              ●清掃
                                                                                                                              活動    ●総合的有害生物管理            ●前提条件と食品安全プログラムの
                                                                                                                              妥当性
                                            品質管理室として、最終製品の検査に止まらず、製造時の安全・品質の安            ● 食中毒・感染症に対する取り組み                    総 合 ス コ ア に 応 じ て、superior（ 最 優 秀 基 準 達 成 認 定 証 ）及 び
                                                                                                                              accomplishment（優秀基準達成認定証）が発行されます。
                                           定に積極的にかかわっています。例えば、コンタミネーション（意図しない原
                                                                                          昭和産業とグループ企業では、製品が食中毒菌等に汚染
                      担当者より                料の混入）回避のため、原料の特性を理解した上で、製造ラインごとのより適
                                                                                         されることのないよう、工場勤務者や、工場へ入場の可能性
                                           正な製造順や工程清掃を提案しています。日々の作業で、製造と品質管理の
                                                                                         のある社員を対象に、定期的に保菌検査を実施しています。
                      鹿島工場 品質管理室           コミュニケーションの大切さを感じています。今後も品質管理業務を通じて
                                                                                         また、食中毒やノロウィルス等の感染症にかかった社員が
                           飯田 清美           安心・安全な製品をお客様にお届けできるよう努力していきたいと思います。
                                                                                         食品製造にかかわることのないよう、保菌や疑わしい症状
                                                                                         が認められた場合のルールを決めて、運用しています。


        13   昭和産業   csrレポート2012                                                                                                                                         昭和産業   csrレポート2012   14

                csr 行動規範②                                                                    csr 行動規範③


                                  公正な企業活動                                                                 人権尊重（社員とのかかわり）
                                  公正で透明性の高い企業経営を徹底します                                                     社員の多様なる個性を尊重し、チャレンジ精神溢れる企業風土を形成します



                    コンプライアンス基本方針                                                                    人権に関する取り組み基本方針
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                         マネジメント
                    ①公正な市場取引                                                                        ①あらゆる差別（性別、国籍、人種、宗教、信条、障がいなど）や偏見を排除し、個人の能力と個性を尊重します。
                    （1）昭和産業グループのすべての企業活動において、関係法令を遵守し、公正で自由な競争に基づいた取引を行います。                         ②各人の能力と成果に対する公正な評価に努めるとともに、質的向上のための研鑚・相互啓発に努めます。
                    （2）職務に関して知り得た非公開情報に基づく、株式等の不公正取引（インサイダー取引）を行いません。                               ③安全で健康な、働きやすい職場環境の維持改善に努めます。
                    （3）仕入先・取引先に対しては公平かつ誠実に接し、優位な立場に基づいた取引の強要などを行いません。                               ④社員一人ひとりの多様性を尊重し、挑戦意欲を引き出します。
                    （4）社員と私的な関係のある企業を取引先に指定したり、会社と競合する利益相反行為に関わったりするなど、職務上
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                     高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                     安心・安全で
                       の権限を濫用した不公正な行為を行いません。
                    （5）取引先や関係機関・団体等との交際に関しては、社会通念に則った節度を保ちます。
                    ②適切な情報管理・知的財産権の保護                                                        社員の「自律」を支える人事制度
                    （1）会社の秘密情報・顧客情報、第三者から開示を受けた秘密情報などを適切に管理し、業務上の目的以外に使用せず、第三者に漏洩
                                                                                             昭和産業の人事制度のキーワードは「自律」です。
                        しません。
                    （2）社内外を問わず、個人情報の不正な取得や使用、及び外部流出を防止します。                                         「複線型人事制度」に基づき、社員自らが自分のキャリアを考え、自分で進む道を選択するとともに、
                                                                                             昭和産業では、                                            「専門
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                         公正な企業活動
                    （3）知的財産権（特許、商標、著作〈含ソフトウエア〉など）の保護に努め、不正使用や権利の侵害をしません。                                 「社員の自律を尊重した適材適所の配置」
                                                                                            スキルの向上と多能化の両立」                 「貢献度に応じた処遇の実現」を目指した人事制度に

                    ③政治・行政との関係                                                              より、個々の能力の向上を図っています。
                     政治家（政治団体）
                             ・行政（公務員）に対しては、関連法令・社会通念に則った適切な関係を保ちます。                                                            、多岐にわたる部門を持つ昭和産業ならではの、
                                                                                             また、経営方針から落とし込んだ個人目標を各人が設定する「目標管理制度」
                                                                                                                         （部門間異動）など、社員の「自律」と挑戦意欲を引き出す人
                                                                                            幅広い視野と経験を持った社員を育成するための「自己申告制度」
                    ④反社会的勢力との関係遮断
                                                                                            事制度を整えています。
                     反社会的勢力及び反社会的勢力と関係ある団体や企業などとは、いかなる取引も行わず、利益の供与は一切行いません。
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                     （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                      人権尊重
                                                                                             キャリア開発に向けて
               ● コンプライアンスの徹底                          ● 内部通報制度の整備                                                  「昭和塾」
                                                                                             昭和産業では、主な教育体系として「階層別研修」   「昭和テクノスクール」を実施しています。その他、選抜型研修
                コンプライアンスを徹底するために、定期的にコンプラ              内部通報制度に関しては、
                                                                  「昭和産業グループ内部通報規            制度、通信教育制度、海外研修制度、職種別教育研修など、多彩な教育プログラムを揃え、社員の質的向上のための機会の充実
               イアンス委員会を開催しています。そこでは、コンプライア            程」を制定し通報者の保護や通報処理体制を定めるととも            に努めています。
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                         環境への配慮
               ンスに関する課題の検討、取り組み施策の推進、全社への啓            に、組織的または個人的な法令違反行為などに関する社員
               発を行っています。2011年度には、東京証券取引所より講           などからの相談・通報窓口（ホットライン）を設置していま
                                                                                            ● 階層別研修                                              ● ビジネススクール派遣制度
               師を招いての「インサイダー取引防止講習会」の開催、コン            す。法令違反行為の該当確認などについての相談及び通報             階層別研修では、
                                                                                                    「各階層ごとの役割認識を深める」
                                                                                                                   「各                             昭和産業では、3ケ月から1年にわたり定期的に講座を受
               プライアンス違反の事例集を整備しイントラネットに掲示             窓口をcsr 推進部長とし、昭和産業グループ全体における          階層ごとに必要な基礎知識提供」
                                                                                                          「部門をまたいだ目あわせ、                          講する外部セミナーへの参加希望者を募集し派遣する「ビ
               するなどの活動を行いました。                         不正行為などの早期発見・是正を図ることで、コンプライア           情報共有」
                                                                                                「人事制度への理解を深める」ことを中心に実施                           ジネススクール派遣制度」を実施しています。希望者は専門
                また、コンプライアンス基本方針を含めたcsr 行動規範           ンス経営の強化につなげています。また、啓発活動を行って           しています。それぞれの研修は、人事制度や他のキャリア開                          スキルやマネジメントスキルなど幅広い講座から自由に選
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                         社会への貢献
               を記載した携帯用の「csr カード」を全社員に配布すること          内部通報制度の周知徹底を図っています。                   発諸施策と連動しており、自分自身及び部下のキャリア開発                          択することができます。制度を通じ、社員のスキル向上と社
               で、社員への啓発を行っています。                                                             を行う上での道しるべの役割を果たしています。                               外人脈の形成を目的としています。2011年度は20名が受講
                                                     内部通報体制図                                                                                     しました。
               ● 情報セキュリティの対策                            グループ社員など
                                                               （社員・嘱託・派遣社員・パート・アルバイト）
                                                                                                    研修名       対象者                  内容


                昭和産業では、情報セキュリティポリシーを定め、情報管                            〈通報：ホットライン〉
                                                                                            新入社員研修             入社時        基本マナー／会社基礎知識／部門知識
                                                                                                                                                 ● 通信教育制度
                                                                                            新入社員フォローアップ研修      １年目        入社以降の振り返り／チーム・ビルディング
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                                     ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                                     対話・情報開示
                                                                             〈報告〉    管理部門
               理の徹底を図っています。日常の管理においては、社内パソ                       csr推進部長                    2 年目研修             2 年目       ビジネス基礎知識（初級）            昭和産業では、全社員向けに
                                                                                    統括取締役
               コンの持ち出しを禁止するとともに、パソコンごとにパス                             〈指示〉                  3 年目研修             3 年目       ビジネス基礎知識（中級）           通 信 教 育 制 度 を 実 施し ていま
                                                          〈通知〉
               ワードを設定し、ネットワークへの外部侵入防止策を講じ                         関係部署              当該会社    j1 研修             実務担当        人事制度理解／業務効率化           す。ビジネススキル、マネジメン
                                                                                     監査役    l1 研修             ２～ 4 年目     人事制度理解／俯瞰思考
               ることで情報の漏洩を防止しています。                                     〈調査〉                                                                       ト、専門スキル、語学など約150
                                                                                            後期 l1 研修          ７～ 10 年目    思考フレームワーク
                また、全事業所に個人情報の管理責任者を置き、個人情報                        調査結果                                                                           の講座より、希望の講座を選択
                                                                                            ojt リーダー研修      新人 ojt リーダー   ojt リーダーの役割／情報交換
               の取得・保管・利用・廃棄が適正に行われるよう管理してい                                                  e2 研修              中堅層        業務改善／後輩育成
                                                                                                                                                 し受講します。期限内に修了し
               ます。個人情報対応マニュアル、個人情報保護法q&a、個人                                                 s3 研修              中堅層        論理思考／課題解決              た社員には、受講料の50~100%
               情報保護法に関する公表事項を作成し、社員に公開してい              社内処分                  是正措置・再発防止・告発   後期 s3 研修           中堅層        マネジメント／リーダーシップ         を奨励金として補助しています。
               ます。グループ会社に対しても個人情報保護法への対応を                                                   管理職研修              管理職        人事制度理解／リーダーの役割

                                                                                            考課者研修              考課者        人事制度理解／考課者訓練
               指示し、体制強化に努めています。
                                                                                                                                                                          通信教育ガイドブック


        15   昭和産業   csrレポート2012                                                                                                                                                昭和産業   csrレポート2012   16

                csr 行動規範③ 人権尊重（社員とのかかわり）


               ● 昭和塾・昭和テクノスクール
                                                                              社員が働きやすい環境の整備
                昭和産業では、専任の社内講師による定期的な講習会「昭
               和塾」
                 「昭和テクノスクール」を実施しています。                                        仕事と私生活のバランス、多様な人材それぞれの労働環境、社員が安全に働ける環境など、さまざまな制度や施策を実施しています。
                「昭和塾」は、すべての社員が経営方針を十分に理解する
                                                 海外研修制度   北米研修               ● 再雇用制度                           ● 労働組合との関係
  マネジメント




                                                                                                                                                                                           マネジメント
               ことにより、社員一人ひとりの成長と会社の発展を目指す
                                                  利用者より   冨石 雄也（右端）
                          「昭和テクノスクール」は、多様な
               ことを目的としています。                                                   昭和産業では、定年退職者の豊かな業務経験を活かすと         昭和産業では、労働組合との定期的な会合や労使間交渉
               穀物を扱う昭和産業ならではの製粉、製油など幅広い事業                                    ともに、60歳以降の雇用の場を提供することを目的とした       を行うことで、相互の意見を取り入れながら、労働環境に関
               の製造工程や製品知識などの講習を行っています。                                       再雇用制度を導入し、引き続き勤務を希望する社員が、イキ       する諸課題に対処しています。2011年度は、中央労働協議
                                                                             イキとした生活を送ることを目指しています。2011年度中      会を2回、中央労使懇談会を2回、労働組合と人事部門との懇
               ● プロフェッショナル制度                                                 の新たな再雇用者数は17名、2012年3月現在の再雇用者数は    談会を2回行いました。
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                       高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                       安心・安全で
                昭和産業の次代を担う人材育成を目指し、メーカーの競                                    72名です。
                                                                                                               ● 労働安全衛生
               争力の根源である工場にて3年間実体験を積むことにより、
                                                                             ● 障がい者雇用制度                         業務災害防止については、ヒヤリハット分析や危険予知
               モノづくりのプロフェッショナル育成を目的とした制度で
               す。2011年度までの6年間で、立候補による27名がこの制度                                 障がい者の方が働きがいを持って日々の仕事に取り組ん        訓練を行うほか、事業所長も参加する安全巡視の実施、作業
                                                  私は2011年の4月から1年間、カナダのバンクー
               を利用しました。                                                      でいけるよう、また幅広い職種で活躍してもらえるよう、一       手順の徹底や各事業所での事故情報の共有化などに取り組
                                                 バーを拠点に研修を行いました。語学の勉強の他、
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                           公正な企業活動
                                                                             人ひとりに適した職場へ配属しています。               んでいます。
                                                 農家や穀物サイロ、研究機関等を訪問することで、
                                                                              2012年3月現在、昭和産業で働いている障がい者数は12名
                                                 原料～食品加工～市場等に関する幅広い知識を習
                                                                             です。                                労災発生件数の推移
                                                 得することができました。また、日本を客観的に見
                                                                              本社では、聴覚障がい者を講師とする手話教室を随時開        （件）                                 … 不休災害       … 休業災害
                                                 ることで改めて日本の食品業界、文化についての理                                        15
                                                                                                                                  13
                              ナル
                     プロフェッショ
                                                                             催しています。
                                                 解を深めることもできました。食品開発センターに                                                                    11         11
                          用 者 よ り
                      制度利
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                       （社員とのかかわり）
                                                 戻った今、将来はこの経験を活かした商品提案がで
 人権尊重




                                                                                                                                                                                        人権尊重
                                                                                                                10    8
                                                                             ● カムバック制度
                                                 きればと考えています。                                                                                                        4
                                                                                                                 5                4
                         総合研究所                                                2008年10月より、結婚・出産・育児・介護・配偶者の転勤           2                     2          2
                                                                                                                                                                    1
                         舩木 強                                                などを理由に退職した社員を再雇用する「カムバック制度」
                                                                                                                 0
                                                                             を導入しました。過去の在籍勤務年数が1年以上ある社員が             2007        2008      2009       2010      2011（年度）
                       私はプロフェッショナル制度に応募し、2008年
                     7月から3年間、鹿島工場ぶどう糖ユニットに勤務                                 対象となり、本人が希望し、マッチした職場がある場合に
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                           環境への配慮
                     しました。                                                   制度の適用となります。入社後半年間は契約社員、その後は
                                                                             正社員での処遇となります。これまでに1名を採用しました。
                                                                                                               ● 連続休暇（計画年休）制度
                       勤務当初は不安もありましたが、オペレーター、
                                                 海外研修制度   中国研修
                                                                                                                昭和産業では、2006年度より連続休暇（計画年休）制度を
                     スタッフの方々の親切丁寧な指導により、製造技術      利用者より   柳 一総（中央）           ● 残業削減の取り組み
                     を学ぶことができました。また、改善業務を通じて                                                                   導入しています。これは、社員が年度のはじめに2日以上の
                     さまざまな部署の方と接する機会があり、それらは                                  効率的に働くことで残業時間を減らす取り組みとして、        連続した有給休暇の取得計画を提出することで休暇を取り
                     今でも大きな財産になっています。                                        マネジメント研修や各部署における削減計画の提出などを        やすくし、仕事と私生活のバランスを図るための取り組み
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                           社会への貢献
                       今後はこの3年間の経験を製品開発や工程改善                                 行いました。その結果、2011年度は、2010年度より3％残業   です。同時に、職場においてメンバー相互に協力し合える体
                     に活かしていきたいと思います。                                         を削減しました。                          制を整えることも目指しています。
                                                                                                                連続休暇（計画年休）制度の導入と定着により、年次有給
                                                                             ● メンタルヘルス                         休暇の取得率向上を推進しています。
                                                                              メンタルヘルスに関する情報を社内イントラネットや社
               ● 海外研修制度
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                       ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                       対話・情報開示
                                                                             内報で紹介するとともに、社員がどのようなことでも相談
                                                  約1年の研修の中で、本当にさまざまなことを経験                                       年次有給休暇取得率の推移
                昭和産業では、国際的に活躍できる人材の育成を目的と                                    できるように、社外相談窓口も設置しています。
                                                 し学ぶことができました。語学はもちろんですが、留                                      （％）
                                                                                                                                                       50
               して、2002年度より海外研修制度を導入しています。参加                                                                     50         47         47     47                 47
                                                 学生という環境の中で、中国だけではなくさまざまな
               者は毎年、社内公募によって選ばれ、1年間の研修期間でさ                                                                      40
                                                 国の人々と知り合い、それぞれの文化や考え方などを
               まざまな勉強をします。これまでに、カナダでの研修を9回、
                                                 学ぶことができたのは、今後仕事を進めていく上で非                                       30
               中国での研修を6回実施しました。
                                                 常に貴重な経験となりました。現在は中国関連の業務                                       20

                                                 を行っていますが、中国語というツールを駆使して、                                       10
                                                 海外事業の推進を行っていきたいと考えています。
                                                                                                                 0
                                                                                                                          2007    2008      2009      2010      2011（年度）




        17   昭和産業   csrレポート2012                                                                                                                              昭和産業       csrレポート2012   18

                csr 行動規範③ 人権尊重（社員とのかかわり）                                                                                                                     csr 行動規範④


                                                                                                                                                                      環境への配慮
                 社員とともに成長する企業を目指して                                                                                                                                    地球環境の保全や資源循環型の持続可能な社会形成への寄与に努めます
                昭和産業では、社員の会社とともに発展していきたいと
                                                                                     新卒新入社員の在籍率
               いう意識を測るエンゲージメント・サーベイを2002年より                                          （％）
                                                                                                                                                  100
                                                                                     100                                          98
                                                                                                                                                               環境基本方針
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                                                                                マネジメント
                                                                                             89                        90
               定期的に実施しています。仕事への意欲、キャリアアップの                                                                    88
                                                                                      80
               機会、仕事と生活のバランスなどについて質問し、その結果                                                                                                                     ① 昭和産業グループが適用を受けるすべての環境法令を遵守します。
                                                                                      60
               より抽出された課題に対して、改善策を各職場で考え実施                                                                                                                      ② 原材料・資材・容器包材などの調達に際しては、その材質や加工工程などに配慮し、環境への影響を小さくするこ
                                                                                      40
                                                                                                                                                                 とに努めます。
               し、組織の成長を目指します。                                                         20

                                                                                       0
                                                                                                                                                               ③ 製品・商品開発に際しては、原材料・資材、製造、流通、消費のすべてにおいてライフサイクルアセスメント※1 に
                                                                                            2007          2008        2009       2010             2011
                                                                                                                                                   （入社年度）        配慮し、環境影響を小さくするように努めます。
               2011年度エンゲージメントサーベイ
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                                                                            高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                                                                            安心・安全で
                                                                                                                                                               ④ 昭和産業グループすべての企業活動に伴う、原材料及び包装資源、エネルギー資源などの利用効率の向上を図ると
               スコアの改善状況                                                                                                                                          ともに、廃棄物の削減と再資源化に努めます。
                                                                                       
                                                                                     ●「次世代育成支援対策推進法」の
                これまでのさまざまな取り組みにより、多くの項目に改善
                                                                                      「行動計画」実施
               が見られます。特に、会社の発展に重要な要素となる社員の
               やる気に関する項目では、大幅な改善成果がありました。                                             昭和産業は、2回目の行動計画（2007年4月1日～2011年3
                また、仕事と生活のバランスに関するスコアも、年々改善                                           月31日）の達成により、都道府県労働局長から「次世代認定                                            環境マネジメント
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                                                                                公正な企業活動
               しています。                                                                        」を取得し、引き続き3回目の計画を策定
                                                                                     マーク（くるみん）
                                                                                     し、環境作りに努めています。                                                         ● 環境マネジメントシステム                              ● 生物多様性の保全
                社員のやる気に関するスコア                                                         男性の育児休業取得も推進しており、2009年度は3名、                                            昭和産業グループの環境対策に関して重要な課題を審                                           「生
                                                                                                                                                                                                         昭和産業では、生物多様性の保全を推進するために、
                   昭和産業で仕事をしている                      昭和産業の成長・発展のた                    2010年度は2名、2011年度は3名が取得しました。                                            議・決定するために「環境管理委員会」を設置しています。                 物多様性保全     基本方針」を定めて活動しています。
                  と、いつも最善を尽くそうと                      めに、求められる以上の努力
                                                                                                                                                             この委員会では、環境基本方針に基づき毎年の環境目標、
               （％） やる気がみなぎってくる                       をしようと思う
                                                                                                                                                                                                        〔生物多様性保全       基本方針〕
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                                                                            （社員とのかかわり）
                                                                                                                                                            中長期目標、施策などの決定、環境関連データの管理を行っ
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                                                                             人権尊重
                100
                                                                    81    84          計画期間：2011 年 4 月 1 日〜 2015 年 2 月 28 日までの
                 80                            70            72                                                                                             ています。                                          わたしたちは、事業活動を行う上で「生態系」から多くの恵
                                 58
                                        65                                                 4 年間（3 回目の計画）
                 60       48                                                                                                                                                                             みを受ける一方で、同時にさまざまな影響を与えています。
                                                      39                              目標内容：                                                                  また、各工場・研究所ではiso14001の外部認証を取得し
                 40                                                                                                                                                                                      そうした影響を把握し、抑え、与えられた恵みを大切に活か
                 20
                                                                                      〈目標１〉計画期間内に、社員に対し働き方の見直しや                                             ています。
                                                                                                                                                                                                             「護る」「活かす」「伝える」の3つのキーワードを
                                                                                                                                                                                                         すために、
                    0                                                                                  意識改革を図るため、業務効率化や残業削減
                         2002   2005   2008   2011   2002   2005   2008      （年度）
                                                                          2011                                                                                                                           掲げ、生物多様性保全に取り組みます。
                                                                                                       についての取り組みを実施する                                       環境管理体制図
                                                                                      〈目標２〉計画期間内に、出産・育児に関                                                                     社長                                  業活動における生物多様性への影響を把握し、関係機関
                                                                                                                                                                                                         ●「護る」……事
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                                                                                環境への配慮
                仕事と生活のバランスに関するスコア                                                                                                                                                                                とも協働し、生物多様性保全・自然保護活動に取り組みます。
                                                                                                       する諸制度の利用促進を図る                                                      環境担当役員                         ●「活かす」…省資源、省エネルギー、3ｒに取り組み、穀物資源を余
                        上 司 は 、私 が 仕 事とプライ           私は、仕事とプライベートの                                     ため、社内制度等を周知する                                                                                             すことなく「活かす」ことに努めます。
                        ベートを適切に保てるようサ                バランスを適切に保つこと                                                                                                        環境管理委員会                         ●「伝える」…社員に対して生物多様性の大切さを「伝え」、業務を通
                        ポートしてくれる                     ができている                                                                                                                                                      じた取り組みを徹底するとともに、ボランティアや地
               （％）                                                                                                                                                                                               域活動への参加を促進します。
                                                                                                                                      」
                                                                                                                        「次世代認定マーク（くるみん）
                100                                                                                                                                          オフィス部門           生産部門        物流部門
                 80                           71                   72     76
                                       65             65    66
                                59
                                                                                                                                                                                                        ● 環境教育
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                                                                                社会への貢献
                 60       50
                                                                                                                                                             本社・         鹿島    神戸    船橋   運送     グループ
                 40                                                                                                                                                研究所
                                                                                                                                                             支店          工場    工場    工場   会社      会社
                 20                                                                  ● 育児休業者の復職状況                                                                                                        iso14001の環境マネジメントシステム規格要求事項の
                    0                                                                                                                                       iso14001取得事業所                               教育、関係法令の理解を深める教育、地球環境保全の教育
                         2002   2005   2008   2011   2002   2005   2008   2011（年度）    仕事と私生活を両立させるための施策として、育児休業制                                            昭和産業 : 鹿 島工場、潮来ミックス分工場、神戸工場、船橋工場、総
                                                                                                                                                                    合研究所、食品開発センター                       に取り組んでいます｡ 教育は、社内のiso14001監査員の資
                アンケートは６段階評価で、グラフの数値は質問に対して「強くそう思                                     度などの仕組みとともに、復職後の環境整備や風土作りにも
                う」
                 「そう思う」「どちらかと言えばそう思う」と回答した割合です。
                                                                                                                                                            グループ会社 （株） : ショウレイ                          格認定を受けた講師が進めています｡
                                                                                     取り組んでいます。その結果、育児休業者の復職率は高い水
                                                                                                                                                                                                         さらに、社員の環境負荷低減への意識を向上させるため、
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                                                                                            ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                                                                                            対話・情報開示
                                                                                     準で推移し、女性の退職者も減少しています。
                                                                                                                                                            ● 内部環境監査・監査員教育                                             ※2
                                                                                                                                                                                                        環境社会検定試験（eco 検定）  の受験を推進しています。
               ● 終身雇用制度を維持する企業風土                                                      育児休業取得者の復職率                                                            環境マネジメントシステムが適切に運用管理されるため                  2011年度は38名が合格しました。
                                                                                                                                        女性        男性
                                                                                                                                                            に、環境基本方針や環境目標が適切に遂行されているか、                     「csr 環境だより」を毎月発行し社内に掲示する
                                                                                                                                                                                                         また、
                昭和産業では、終身雇用を維持することを前提とした年                                            （％）
                                                                                                 100          100   100 100   100 100             100
                                                                                      100                                                    91
                                                                                                                                                            環境法令及び当社マニュアルに則っているか、p（計画）d                 ことで環境保護を啓発しています。
               功型の賃金体系をベースとして、それに成果に応じた報酬                                             80
                                                                                                         83
                                                                                            67
               体系をバランス良く両立させた人事制度を運用しています。                                                                                                                  （実行）c（評価）a（改善）サイクルにより、継続的改善が進               ※1…ライフサイクルアセスメント（lca）
                                                                                      60
                社員が定年退職まで、充実して仕事ができる環境を整備                                                                                                                   められているかについて内部環境監査員が定期的に環境監                     製品のライフサイクル（原料の採取→製造→加工→運搬→使用→再生→廃棄）のす
                                                                                      40                                                                                                                   べての段階で発生する環境への負荷を分析、計算して評価する方法です。
               することで昭和産業の持つ幅広い食品分野での知識・経験・                                                                                                                  査を実施しています。
                                                                                      20                                                                                                                ※2…環境社会検定試験
               専門性を高め、社会に貢献し、社員一人ひとりが成長できる                                                                                                                   また、監査員の能力向上のため、1年間の監査結果をもと                    東京商工会議所が創設し、2006年10月から検定試験が実施されています。環境と
                                                                                       0
                                                                                            2007         2008        2009      2010             （年度）
                                                                                                                                             2011                                                          経済を両立させた「持続可能な社会」の推進に向けて、基本的な知識を身につける
               会社を目指しています。                                                                                                                                  に、スキルアップ研修を実施しています。                            ための検定です。




        19   昭和産業   csrレポート2012                                                                                                                                                                                                       昭和産業   csrレポート2012   20

                csr 行動規範④ 環境への配慮



                生産活動と環境への影響                                                   原材料・資材調達における取り組み                 地球温暖化防止と省エネルギー活動

                      主要穀物の「小麦」
                昭和産業では、       「大豆」  「トウモロコシ」などを主原料に、
                                 「菜種」              総合食品メーカーとして、  プレミッ
                                                              小麦粉、            昭和産業では、調達する原料、資材、機材が与え得る環境      ● オフィスにおける取り組み
               クス、植物油、糖化製品など、幅広い食品素材を製造しています。                                影響を少なくするための指針「グリーン調達指針」を定め、
                                                                                                               本社、支店、研究所、工場事務所などのオフィスにおいて
                これらの製品は、鹿島工場、神戸工場、船橋工場で生産しています。生産活動においては使用するエネルギー源（電気、ガス、重   法令に則った調達を推進し、当社の製品が社会に及ぼす環
  マネジメント




                                                                                                                                                                                マネジメント
                                                                                                              は、東日本大震災後の夏場の電力不足対策として、さまざま
               油、石炭）や製造に使用する水を低減するために目標を設定し継続的な取り組みを行っています。                  境負荷の低減に努めています。
                                                                                                              な取り組みを行いました。オフィスの照明を大幅に削減、空
                                                                                                              調の室温28℃設定、エレベーターの一部停止、給茶機や冷蔵
                                                                              環境に配慮した製品開発                     庫の使用制限、パソコンの節電徹底などを実施しました。ま
                                                                                                              た、本社・支店にて行ったサマータイムでは、18時以降の空
                                                                                           （天ぷら粉、小麦粉）
                                                                              2008年度より、家庭用商品        の包装形態
                                                                                                              調と照明を切ることにより節電を行うだけではなく、仕事
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                            高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                            安心・安全で
                                                                             を見直してきました。紙とフィルムを使用した二重包装か
                                                                                                              の効率化やワークライフバランスを見直すきっかけにもな
                                                                             ら､ フィルムのみを使用した包装に変更し、包材を約30%削
                                                                                                              りました。
                                                                             減しました。さらに製品の密閉性を保ち安心・安全を高め
                                                                             ることにも配慮しています。
                                                                                                               本社・支店における電気使用量の推移
                                                                              この取り組みは、2008年度の「昭和天ぷら粉」から始まり、
                                                                                                              （千kwh）
                                                                                          、
                                                                             2011年度には「フレンド」「強力粉」について見直しを実施
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                公正な企業活動
                                                                                                               2,500
                                                                                                                       2,161   2,134   2,118   2,164
                                                                             しました。
                                                                                                              2,000                                      1,824
                                                                              2008年度から累計すると、約110tの包材を削減すること
                                                                             ができました。一つの製品では、少ない削減量ですが、継続      1,500

                                                                             的に実施することにより、家庭におけるゴミ削減に大きな        1000
                                                                             効果がありました。今後も、約35t/年のゴミ削減に貢献でき
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                            （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                                                                                                                                             人権尊重
                                                                                                                500
                                                                             る見込みです。
                                                                                                                  0
                                                                                                                       2007    2008    2009    2010      2011（年度）




                                                                                                              ● ハイブリッドカーの導入
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                環境への配慮
                                                                                                               昭和産業では、営業車における環境負荷低減施策として、
                                                                                 開発担当者                        ハイブリッドカーの導入、エコドライブ講習を実施してい
                                                                                   より                         ます。
                                                                                                               2012年3月までに、全国で150台中20台の営業車をハイブ
                                                                                                              リッドカーに切り替え、今後も順次切り替えを進めていく
                                                                                 食品開発センター                     予定です。
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                社会への貢献
                                                                                      三堀 忍                     また、2011年度は、全国で178名の営業担当者に対してエ
                                                                                                              コドライブと安全運転の講習会を開催しました。毎年継続
                                                                                包装形態の見直しは、食品開発センターに異動
                                                                                                              的に実施することにより、全営業担当者に対して定期的に
                                                                               する前の技術部門在籍時からかかわってきました。
                                                                                                              講習を行う仕組みとしています。
                                                                                 「昭和天ぷら粉」は当社の看板商品でもあり、
                                                                               特に、
                                                                               重要な取り組みでした。環境負荷を考え、包装フィ
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                            ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                            対話・情報開示
                                                                               ルムを軽くし、サイズも小さくしました。包装工程・
                                                                               流通に耐える強度を確保することや、お客様が一度
                                                                               開封した後に、閉じて保管できる袋サイズになって
                                                                               いて使い易いことなど、さまざまな角度から適切な
                                                                               包装設計にする必要がありました。これからも、開
                                                                               発、営業、製造担当者が協力して、使い易く、環境に
                                                                               優しい包装形態に取り組んで行きたいと考えて
                                                                               います。



                                                                                                                  導入したハイブリッドカー


        21   昭和産業   csrレポート2012                                                                                                                       昭和産業   csrレポート2012   22

                csr 行動規範④ 環境への配慮


                                                                           ● 蒸気ボイラーのドレン※回収
                                                                             蒸気ボイラーから発生するドレンの熱エネルギーを回
                                温暖化対策への取り組み目標                              収し再利用することにより、エネルギーの利用効率を高め
                                                                                                                                    電力不足への対応
                          昭和産業は、食品生産部門で、2010年度の二                           ています。ドレン回収を強化したことにより、2011年度は、
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                               マネジメント
                     酸化炭素（co₂）排出量原単位において2003年                              約340tの二酸化炭素排出量を削減しました。
                     度比6%削減を達成しました。                                                                                           東日本大震災以降の電力不足に対して、昭和産業グ    ● 自家発電
                          これを2012年度まで維持継続します。                              ● コージェネレーション設備
                                                                                                                             ループでは、空調温度設定や照明整備の削減をはじめ
                          食品生産部門以外も含めた昭和産業グループ                                                                                                            鹿島工場には2系
                                                                             発電時に発生する熱を有効に利用して蒸気を発生する                        として、自家発電設備の稼動、サマータイム導入など
                     としてさらなる二酸化炭素（co₂）排出量削減を                                                                                                             列、神戸工場には1系
                                                                           コージェネレーション設備により、燃料の消費を抑制する                        さまざまな取り組みを実施しました。2011年夏期の
                     行い地球環境の保全活動を進めます。                                                                                                                   例の自家発電設備を
                                                                           ことで、二酸化炭素の排出量を削減しています。                            電力不足以降も継続してグループ全体で節電に取り
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                           高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                           安心・安全で
                                                                                                                                                         保有しています。こ
                     ＊ 二酸化炭素（co₂）排出量は、地球温暖化対策の推進に                                                                            組んでいます。
                                                                                                                                                         れらの設備を活用す
                       関する法律（温対法）により公表されているco₂排出係
                       数により算出しています。 （係数変更に伴い、再計算し                                                                            ● 節電行動計画                    ることで、電力消費
                       て報告しています。 ）                                                                                                                       量を大幅に削減し、
                                                                                                                                      「昭和産業グループ 夏期の節電行
                                                                                                                              2011年夏には、
                                                                                                                                                         首都圏における夏期
                                                                                                                             動計画」を策定し、グループ全体で節電に取り組み
                                                                                                                                                         の電力不足、関西に
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                               公正な企業活動
                                                                                                                             ました。
               ● バイオマスボイラー                                                                                                                               おける冬場の電力不
                                                                                                                                                         足に貢献しました。
                鹿島工場では、建築廃材などの木質チップを燃料として
               蒸気を作るバイオマスボイラーを導入しています。これに                                                                                                                             自家発電設備
               より、重油の使用を
               バイオマス燃料（木
                                                                                                                                                         ● サマータイム
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                           （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                            人権尊重
               質チップ）に切り替                                                                                                                                  昭和産業では、本社及び支店を対象に2011年夏に
               えることで、二酸化                                                                                                                                 サマータイムを実施しました。7月1日から9月22日ま
               炭素排出量を大幅                                                    神戸工場 コージェネレーション設備                                                             で、40分間勤務時間を前倒しするとともに、残業削減
               に削減することが                                                                                                                                  を呼びかけました。
               で き ま す。2009年7                                                                                                                             これにより、夕方以降の照明と空調電力などを削減
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                               環境への配慮
               月に完成し、2010年                                                 ※…ドレン：                                                                        しました。結果的に節電だけではなく、残業時間も減
                                                                             蒸気凝縮水。ボイラーなどで発生した水蒸気が熱水となったものです。
               度以降は1年を通じ                                                     まだ熱を持っていることからエネルギーを回収して再利用することが                                             少し、業務の効率化にもつながりました。2012年度も
               て稼動させること                                                      可能です。                                                                       継続を予定しています。
               で、二酸化炭素排出
               量削減に大きく貢
                                                                                                                                                         ● 照明の削減
               献しています。                                                                                                                                    昭和産業では、計画的に高性能反射板照明や led
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                               社会への貢献
                                                                                                                                                         照明の導入を進めてきました。本社における高性能
                                                                                                                                                         反射板照明導入では、蛍光灯本数を半減しましたが、
                                         バイオマスボイラー
                                                                                                                                                         さらに 2011 年の夏にはさらに約 2 割（480 灯）の蛍光
                                                                                                                                                         灯を抜き取りました。夏場の電力不足以降も削減の
                                                                                                                                                         状態を維持しています。
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                                           ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                                           対話・情報開示
                    二酸化炭素（co₂）排出量と原単位比の推移                              二酸化炭素（co₂ ）
                                                                                 排出量の            エネルギーの利用状況
                                                  … co2 排出量原単位比        事業別割合
                （千 t-co2）                         … co2 排出量     （％）
                                                                                                           lpg 2.5％
                 300                                             120         家庭用食品2.1％
                                  106                                                             木質チップ
                          100              101
                                                  92      95                         サイロ 1.4％     5.9％           都市ガス 1.0％
                                                                       製粉 9.2％
                                                                                                  a 重油
                    200                                           80                              7.6％

                                                                                                lng
                          212     244      212    204     216                       ぶどう糖        8.5％               石炭
                                                                            油脂
                    100                                           40                                              42.7％
                                                                            33.0％   54.3％
                                                                                                          電気                                             高性能反射板照明        本社ビルled照明
                                                                                                         31.8％
                      0                                          0
                          1990    2003     2009   2010    2011（年度）




        23   昭和産業   csrレポート2012                                                                                                                                                      昭和産業   csrレポート2012   24

                csr 行動規範④ 環境への配慮


               ● 物流における取り組み
                                                              廃棄物削減・リサイクルの取り組み                                                                     汚染予防の取り組み
                全国のお客様へ安全・確実に、そして地球に優しく商品を
               お届けするために、関係業者と協力して取り組んでいます。
                                                                                                                                                  ● 大気汚染防止                                                           ● prtr物質の管理
               ● 輸送の効率化                                                  廃棄物対策への取り組み目標
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  マネジメント
                                                                                                                                                   鹿島工場の主要ボイラーに関しては、電気集塵機、脱硫                                          prtr法※5の対象物にはブロモメタン（別名:臭化メチル）
                                                                                                                                                                                                                                                  、
                車両の大型化とそれに見合う積載量輸送、グループ会社                       ① 廃棄物の再資源化率を95%以上に維持します。                                                          設備を設置して、sox、ばいじんの排出量削減を推進して                                        ノルマルヘキサン、メチルナフタレンが該当しており、1年
                                                                ② 食品廃棄物※1の再生利用※2の実施率を95%以上
               物流の帰り便の利用、生産工場からのお客様への直送によ                                                                                                         います。                                                               間の排出量と移動量を適切に把握し、行政機関への届出を
                                                                  に維持します。
               る効率化を推進しています。また、小麦粉、植物油、ぶどう                                                                                                         神戸工場では、lng（天然ガス）を燃料とするコージェネ                                       行っています。
               糖などの業務用製品については、お客様にご協力いただき、                                                                                                        レーション設備を導入し、汚染物質を低減しています。
               個別包装品からタンクローリー車による配送への切り替え                                                                                                                                                                            ● pcb※6 の管理
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                                                                                                              高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                                                                                                              安心・安全で
                                                             ● 廃棄物削減の取り組み                                                                         sox、nox※3規制の遵守状況（2011年度）
               を推進しています。これにより配送効率の向上だけでなく、                                                                                                                                                                            トランスやコンデンサーなど、電気機器の絶縁油に含ま
               包装材料資源の削減にも貢献しています。                            昭和産業では、廃棄物の再資源化率95%以上を目標に掲                                                                  鹿島工場（重油・lpg・石炭）                    神戸工場（l n g）             れているpcb含有機器を「pcb特別措置法」に従って保管・
                また、トラック輸送に比べて二酸化炭素の排出量が大幅                    げ、分別再利用を追求しています。分別ごとの再資源化方法                                                                                                                             管理しています。
                                                                                                                                                         鹿島地域公害防                       大気汚染防止
               に少ない鉄道や船舶に幹線輸送を転換するモーダルシフト                    の検討による再資源化率の向上・最終埋立処分量「ゼロ」を                                                                                   測定値                           測定値
                                                                                                                                                           止協定値                        法総量規制値                         法律では、2016年までにpcb処理を義務づけているため、
               にも取り組んでいます。                                   目指した取り組みを行っています。                                                                                                                                        日本環境安全事業（株）が進めているpcb処理事業に登録し
                                                                                                                                                   sox    19.0n m 3/ 時   4.6n m 3/ 時
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  公正な企業活動
                                                              その結果、2011年度の再資源化率は96.2%となりました。                                                                                                                         て、適切に対処しています。

                                                                                                                                                          33.2n m 3/ 時   32.7nm 3/ 時     104.5t / 年     14.4t / 年
                                                                                                                                                                                                                      2011年は195台中114台処理し、残り81台も順次処理して
                                                             ● 食品リサイクルの取り組み                                                                       nox
                                                                                                                                                                                                                     いきます。
                                                                                                                                                  測定値：鹿島工場は時間平均値、神戸工場は年間排出総量値
                                                              小麦粉や植物油などの製品を製造する際に発生するふす
                                                             まや脱脂大豆は、食品リサイクル法の定める食品廃棄物に
               タンクローリー                   31フィートコンテナ（鉄道輸送用）
                                                             該当しますが、これらは配合飼料原料として再生利用して                                                           ● 水質汚濁防止                                                           ※1…食品廃棄物：
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                                                                                                              （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                                                                                                               人権尊重
                                                                                                                                                                                                                        食品の製造、加工または調理の過程において副次的に得られた物品の
                                                             います。こうした穀物資源を余すことなく利用する取り組                                                            工場の生産工程から発生する排水については、環境基準を                                           うち食用に供することができないものです。
               ● 工場構内における物流                                  みにより、2011年度の食品廃棄物の再生利用率は99.4%とな                                                      遵守し、工場立地地域の規制値よりも厳しい自主管理値を設                                                 ：
                                                                                                                                                                                                                     ※2…再生利用（量）
                工場内の製品運搬用車両であるフォークリフトについ                     りました。                                                                                                                                                      再生利用過程に投入された食品循環資源（飼料、肥料などへの再生利
                                                                                                                                                  定して徹底した管理を行っています。
                                                                                                                                                                                                                        用）の量です。
               て、ガソリン式から電気バッテリー式に変更しています。さ                                                                                                         また、排水量については、削減活動に努めることにより、
                                                                                                                                                                                                                     ※3…sox、nox：
               らに構内を移動する動線を見直し、移動距離を短縮化を進                                                                                                         生産工程に必要な水の使用量及び排水量は年々減少傾向                                                                 、so₃（三酸化硫黄）などがあり
                                                                                                                                                                                                                        soxは硫黄酸化物で、so₂（二酸化硫黄）
                                                              廃棄物発生量及び再資源化量の推移                                                                                                                                                                      ₂
                                                                                                                                                                                                                        ます。noxは窒素酸化物で、no（一酸化窒素）  、no（二酸化窒素）を指
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  環境への配慮
               めることにより、エネルギーの使用量を低減しています。                                                                                                         にあります｡
                                                                                … 廃棄物発生量                 … 再資源化率           … 再資源化量                                                                                      します。ともに大気汚染の主原因物質と言われています。
                                                                （t）                                                                      （％）                                                                                                      ：
                                                                                                                                                                                                                     ※4…cod（chemical oxygen demand）
                                                             40,000                                                                         100   水質汚濁物質の規制遵守状況（鹿島工場）                                                    学的酸素要求量の略称で、水中の汚濁物質（主に有機物）を酸化剤で
                                                                                                                                                                                                                        化
                                                                         99.0         99.2          97.3         96.7         96.2                                                                                      酸化するのに消費される酸素量を意味します。一般に海域や湖沼の汚
                                                                                                                                                                                規制値            自主管理値         測定値
                                                             30,000                                                                         75                                                                          濁指標としても用います。
                                                                      31,842                                 31,116        32,354
                                                                                   27,596     28,455                                                                                                                                                                  ：
                                                                                                                                                                                                                     ※5… prtr法（pollutant release and transfer register）
                                                                                                                                                     水素イオン濃度（ph）             ｐｈ 5.0 ～ 9.0      ph5.5 ～ 8.5    7.7
                                                                                                                                                                                                                         害性のある化学物質の環境への排出量及び移動量の届出を義務とす
                                                                                                                                                                                                                        有
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                                                                                                                  社会への貢献
                                                             20,000                                                                         50
                                                                          31,509        27,389       27,684       30,266       31,111                                                                                   る法令。
                                                                                                                                                         cod ※4（ppm）         600ppm 以下        110 ppm 以下       49
                                                                                                                                                                                                                                                        ：
                                                                                                                                                                                                                     ※6…pcb（polychlorobiphenyl：ポリ塩化ビフェニル）
                                                             10,000                                                                         25
                                                                                                                                                                                                                         燃性、化学安定性、絶縁性、電気特性に優れている物質で多方面に利
                                                                                                                                                                                                                        不
                                                                 0                                                                    0                  浮遊物質（ppm）           600ppm 以下         62 ppm 以下       59
                                                                         2007         2008          2009         2010         2011（年度）                                                                                  用されてきましたが、発がん性など人体に有害であることがわかり、
                                                                                                                                                                                                                        1972年(昭和47年)製造・使用が中止されました。
                                                                                                                                                    n －ヘキサン抽出物（ppm）           20ppm 以下          5 ppm 以下        1

                          ガソリン式フォークリフト                                                                                                            測定値は年間平均値です。
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                                                                                                                              ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                                                                                                                              対話・情報開示
                                                              容器包装使用量などの推移                                                                        ※規制値：茨城県鹿島臨海都市計画下水道規制値                                              排水量の推移
                                                                          … 容器包装使用量                … 再商品化義務量                … 委託料金
                                                                                                                                                  水質汚濁物質の規制遵守状況（神戸工場）                                                                        … 鹿島工場          … 神戸工場         … 船橋工場
                                                              （t）                                                                    （百万円）                                                                             （千t）
                                                                                                                           1,903                                                                                                                                       （   ）は合計数値
                                                             2,000                                                                      100                                                                            4,000   （3,521）
                                                                                                              1,762                                                             規制値           環境保全協定         測定値
                                                                      1,669                      1,673                                                                                                                           87
                                                                                   1,597
                                                             1,500                                                                      75                                                                                               （2,676）
                                                                                                                                                                                                                       3,000                       （2,297）
                                                                                                                                                     水素イオン濃度（ph）             ｐｈ 5.0 ～ 9.0     ｐｈ 5.8 ～ 8.6     7.3                         126                （2,200）      （2,267）
                                                                                                                                                                                                                                                     115        115          112
                                                             1,000      56.3                                                 56.5       50                                                                                                 769
                                                                                     51.3         54.3                                                                                                                 2,000    1,731                351        373          350
                                                                                                                48.1                                      cod（ppm）         55（44）ppm 以下        55 ppm 以下       24
                                                                                                                               1,164
                                                              500          793          812          1,045        940                   25
                                                                                                                                                                                                                       1,000
                                                                                                                                                         浮遊物質（ppm）         80（60）ppm 以下        60ppm 以下         6               1,703     1,781     1,831      1,712        1,805

                                                                0                                                                       0
                                                                        2007         2008         2009         2010         2011 （年度）                                                                                     0
                                                                                                                                                    n －ヘキサン抽出物（ppm）           9 ppm 以下         9 ppm 以下         3               1990      2003      2009       2010         2011（年度）


                          バッテリー式フォークリフト                                                                                                           測定値は年間平均値です。                                 （ ）内は日間平均値


        25   昭和産業   csrレポート2012                                                                                                                                                                                                                                        昭和産業    csrレポート2012   26

                csr 行動規範⑤


                                  社会への貢献
                                  地域社会との共生を目指します



                     社会貢献基本方針
  マネジメント




                                                                                                       マネジメント
                     ①「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」ために、大地の恵みである小麦・大豆・トウモロコシなどの食物を大切に
                       扱い、良い製品を安定的に提供します。
                     ② 昭和産業グループによる社会貢献活動を推進するとともに、社員一人ひとりが、社会活動・文化活動等に参加する
                       ことを支援します。
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                   高品質な製品の提供
                                                                                                   安心・安全で
  公正な企業活動




                                                                                                       公正な企業活動
（社員とのかかわり）




                                                                                                   （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                                                                    人権尊重
  環境への配慮




                                                                                                       環境への配慮
  社会への貢献




                                                                                                       社会への貢献
ステークホルダーとの




                                                                                                   ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                   対話・情報開示
        27   昭和産業   csrレポート2012                                              昭和産業   csrレポート2012   28

                 csr 行動規範⑥
                                                                                                         事業内容

                                   ステークホルダーとの対話・情報開示
                                   透明性の高い情報開示に努めます



                      情報開示の基本方針
  マネジメント




                      ① 関連法令・規則などに則った公正かつ透明性の高い情報の開示に努めます。
                      ② 適切かつ積極的な情報開示・ir 活動を通じて、昭和産業グループに対する市場評価を高め、株主利益の最大化に
                        努めます。
                      ③幅広く社会との対話を行い、企業活動に反映させることに努めます。
高品質な製品の提供
安心・安全で




                 株主・投資家とのコミュニケーション                                 株主の皆様への還元


                 昭和産業は、株主・投資家の皆様に対し、公正かつ透明性
                                                                  ● 利益配分
  公正な企業活動




               の高い情報開示に努めるとともに、ir（investor relations=              昭和産業では、長期的に安定した配当の継続を目指しつ
               投資家向け広報）活動を通じて、適切かつ積極的なコミュニ                        つ、経営基盤の一層の安定化を図ることを基本方針として
               ケーションに努めています。                                      います。今後も、戦略的な事業投資など長期的な企業価値向
                                                                  上に資するための内部留保を充実させつつ、株主優待制度
               ● 情報の開示                                            と合わせて、株主の皆様への安定した利益還元を行ってい
（社員とのかかわり）




                 昭和産業は、ホームページ上に投資家情報やニュースリ                        きます。
 人権尊重




               リースなどを開示するとともに、年に2回「株主のみなさま
               へ」を発行するなどして、透明性の高い情報開示に努めて
               います。
               web   投資家情報：                                                     株主優待制度
                     http://www.showa-sangyo.co.jp/corporate/ir
                                                                      昭和産業では、株主の皆様のご支援にお応
  環境への配慮




               ● 決算説明会の実施                                           えするため「株主優待制度」を設け、年に1回、
                                                                    自社製品をお贈りしています。
                 昭和産業では、機関投資家や証券アナリスト向けの決算
               説明会を、年に2回（5月、11月）開催しています。また、その                       ● 対象株主
               ほかにも個別の取材対応を行うなど対話の機会を設け、                                  年基準日（3月31日）時点で、1,000株
                                                                         毎
               そこでのさまざまなご質問・ご意見は、適宜ir 活動の参考と                             以上の株式を保有する株主様
  社会への貢献




               させていただいています。                                         ● 優待内容
                                                                          ,000株以上5,000株未満保有の株主様
                                                                         1
                                                                         に対し、3,000円相当の自社製品を贈呈。
                                                                          ,000株以上保有の株主様に対し、5,000
                                                                         5
                                                                         円相当の自社製品を贈呈。
ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                        売上高（連結）                                            経常利益（連結）                                      事業別売上高構成比（連結）
                                                                                                        （億円）                                               （億円）                                                               不動産 0.7％
                                                                                                        3,000                                               100                                          倉庫 1.3％
                                                                                                                                                                                83
                                                                                                                        2,403                                                                 78
                                                                                                                                                2,259       80            73
                                                                                                                                2,093   2,137
                                                                                                                2,011
                                                                                                        2,000                                                                                                                  製粉
                                                                                                                                                                                       57                          飼料畜産
                                                                                                                                                            60                                                                25.4％
                        決算説明会                                                                                                                                                                                       25.3％

                                                                                                                                                            40     33
                                                                                                        1,000                                                                                                 家庭用食品            油脂
                                              経営企画部広報課                             株主優待品（2012 年）
                                                                                                                                                            20                                                 10.7％          22.6％
                     ir 情報の                                                                                                                                                                                          ぶどう糖
                    お問い合わせ先                tel. 03-3257-2042              （1,000 株以上、5,000 株未満の株主様向け）
                                                                                                           0                                                 0
                                                                                                                                                                                                                      13.9％

                                     （受付時間：平日午前 9 時から午後 5 時まで）                                                  2007    2008    2009    2010    2011（年度）          2007   2008   2009   2010   2011（年度）




        29   昭和産業    csrレポート2012                                                                                                                                                                                            昭和産業   csrレポート2012   30
