昭和電工csrレポート2013
    [ フルレポート ]

     contents
                編集方針／レポートの報告対象範囲             2
                トップメッセージ                     3
                グループ経営について                   5
                事業戦略、研究開発戦略、知的財産戦略の三位一体運営    8

             特集
                特集1 私たちのcsr具体化              11
                特集2 循環型社会への貢献               22

             csr活動報告
               csrマネジメント
                    csr方針・計画                33
                    コーポレートガバナンス             35
                    リスクマネジメント               37
                    コンプライアンス                40
                    ステークホルダーとの関わり           42

                社会性報告
                    従業員との関わり                45
                    お客様との関わり                52
                    株主・投資家との関わり             55
                    パートナーとの関わり              58
                    社会との関わり                 60

                レスポンシブル・ケア活動
                    レスポンシブル・ケア マネジメント       67
                    レスポンシブル・ケア行動計画          70

                    環境保全の取り組み
                         資源の利用と環境への負荷       74
                         環境会計               76
                         気候変動への取り組み         78
                         化学物質排出量削減の取り組み     82
                         大気・水質・土壌環境への配慮     83
                         生物多様性への取り組み        85
                         産業廃棄物削減の取り組み       86

                    安全の取り組み
                         保安防災の取り組み          88
                         労働安全衛生の取り組み        90
                         化学品安全の取り組み         93

                第三者検証                       96
                パフォーマンスデータ集                 97


1   showa denko csr report 2013

編集方針／レポートの報告対象範囲



     編集方針／レポートの報告対象範囲


    編集方針

    本レポートは、昭和電工グループの環境・社会への取り組みについて、非財務情報の年次報告書として、「csrマネジメン
    ト」、「社会性報告」、「レスポンシブル・ケア活動」の4部構成で編集しました。財務状況の詳細は、決算短信、有価証券報告
    書をご参照ください。
    関連リンク       ir情報
    開示項目に関しては、ステークホルダー             の皆様からのご意見・ご要望を整理し、その中で昭和電工グループが重要課題として
    取り組んでいる項目について、その活動方針と2012年の実績、具体的事例を中心に報告しました。
    ウェブサイトには最新の情報、事業所ごとの環境・社会報告書も掲載していますので、昭和電工グループのcsr活動をより詳細
    にご覧いただくことができます。



    レポートの報告対象範囲


     報告対象期間

    2012年1月〜12月に2013年の情報を付け加えています。本文中に「年」と記載された項目は2 012年1月〜12月の範囲を、
    「年度」と記載された項目は2012年4月〜2013年3月の範囲を対象としています。


     報告対象組織

    本文中の記述において、「昭和電工」は昭和電工単体を、「昭和電工グループ」は主に昭和電工および国内連結子会社を対象とし
    ています。
    環境パフォーマンスデータは昭和電工単体の数値です。環境パフォーマンスデータがグループ各社を含む場合は、対象範囲を各
    データに記載しています。社会性パフォーマンスデータは昭和電工単体の情報および数値です。「従業員との関わり」および「社
    会との関わり」については、国内外連結子会社の情報を加えています。
    関連リンク       バウンダリー一覧


     発行

    2013年7月（次回発行は2014年7月を予定）


     参考としたガイドライン

    iso 260 00（2010）
    gri 「グローバル・サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン2006年版（g3.1）」
    環境省 「環境報告ガイドライン2012年版」


    本冊子とガイドラインとの対照表をウェブサイトに記載しています。
    関連リンク       ガイドライン対照一覧表


     作成部署

    昭和電工株式会社 広報室 〒105-8 518 東京都港区芝大門1-13-9



     用語解説

     ステークホルダー
     企業の事業活動によって影響を受けるか、企業の事業活動に影響を及ぼすか、いずれかの個人または集団。株主・投資家、従
     業員、顧客・消費者、取引業者・納入業者、行政機関・行政官庁、非政府組織（ngo）などがある。




2    showa denko csr report 2013

トップメッセージ



     トップメッセージ


    昭和電工グループの2012年のcsr活動に関する実績について、ここにご報告します。


    東日本大震災からの復興のために私たちが行ったこと

    2012年は、2011年3月に発生した東日本大震災からの復興を目標に、被災した地
    域に限らず全国のさまざまな団体や個人が東北に対する意識を持って行動し、企業にお
    いても従来の活動の枠に加え各社がそれぞれの特徴を活かした被災地支援を実施する動
    きが活発化するなど、社会貢献活動についての社会的関心がより高まり、実行が具体化
    された一年となりました。
    当社グループにおいても、被災地の産業復興と雇用確保を目的に建設された「川内高原
    農産物栽培工場」（福島県川内村）に、当社と山口大学が共同開発した高速栽培技術
    「shigyo法™」のライセンスを無償で提供するなどの支援活動を進めています。この
    国内で最大規模となる完全密閉型植物工場には、shigyo法™とともに、植物の育成に
    最適化した当社独自技術による赤色ledをあわせてご採用いただいております。
    また、震災後により重要性が増した火力発電所の排気浄化に欠かせない液化アンモニア
    に関しましては、津波により被災した福島県相馬港を拠点とする当社の出荷・充填基地
    の再興に取り組み、製品の安定供給体制の確立を進めております。当社グループの製品
    は、素材や原料となるものが中心であり、消費者の皆様が、当社製品として認識して使
    用いただける機会は非常に少ないとは思いますが、上・下水、電力、ガスなど社会イン     昭和 電 工 株 式 会 社
    フラ維持のために使用される製品も数多くあることから、今後もこれらの製品を安定的     代表 取 締 役 社 長
    に供給していくことによって社会のサスティナビリティに貢献してまいります。




    自然や生態系に配慮した事業活動を行っています

    当社グループは自然界から得られた原料をベースとして社会に有用な物質を取り出し、化学反応や加工によって付加価値を高めた
    製品をお客様にお届けしています。この過程において自然や生態系から水、大気、生物由来の素材などたくさんの恵みを享受して
    います。一方、社会に有用な製品を作り出す過程において、地球環境に対し一定の負荷を与えるなどの影響があることについても
    正しく認識し事業を進めています。当社グループは1995年に「環境・安全・健康」に関する経営方針である「レスポンシブル・
    ケアに関する行動指針」を策定して実行しており、化学企業の環境・安全に関する国際的な活動指針となる「レスポンシブル・ケ
    ア世界憲章」にも2005年に署名しました。行動指針にはレスポンシブル・ケアを「製品の開発から製造、使用、廃棄に至る全て
    の過程において、自主的に環境・安全・健康を確保し、社会からの信頼性向上とコミュニケーションを行うこと」と規定してお
    り、本レポートではこれらの活動を通した環境影響への配慮についても多様な角度から記載しています。また、特集では、資源の
    有効活用の観点から循環型社会の構築に向けた当社グループの取り組みについて紹介しております。


    組織改定でcsr推進体制も充実しました

    当社グループは現在、2011年からスタートした5年間の中期経営計画「pegasus」を推進しています。その中間年となる本
    年、新たな組織体制をスタートしました。各組織の役割をより明確化し、経営判断と施策実行の迅速化および研究開発成果の早期
    顕現を目的としたものです。あわせて、csrに関する体制についても、csr会議のもとに4 つの分野の推進会議を設置し責任体
    制の明確化を図りました。




3   showa denko csr report 2013

    一人ひとりの力が発揮できる企業へ

    中期経営計画「pegasus」において当社グループは「グローバル市場で特徴ある存在感を持つ化学企業」となることを目指し
    ています。この企業グループ像実現の基礎となるのはグローバルに広がる当社グループで働く社員・協力企業の存在です。当社グ
    ループに関係する一人ひとりが持てる力を高め、その能力を最大限に発揮できる体制を整えることが重要であると考えています。


    「創る安全」活動で安全・安心に努めています

    最近の化学産業の課題として、工場における事故の多発があげられます。当社グループでは、事故などによる地域社会をはじめと
    する多くのステークホルダーに対する影響の重大性に鑑み、安全確保に万全を期すために2007年から「創る安全」活動を推進し
    ています。各製造拠点においてはこれらの活動を通じて保安防災と環境保全に努め、周辺にお住いの皆様に安心して生活していた
    だけますように日々取り組んでいます。また、あわせて当社グループをご理解いただくコミュニケーション活動を続けるととも
    に、皆様からの率直なご意見をいただきながら、共生を図っていきたいと考えています。


    今後も当社グループは世界のお客様の期待に応える製品・サービスを提供するとともに、国際社会のサスティナビリティに貢献す
    る事業活動を推進してまいります。本レポートは、当社グループのcsr活動全般をできるだけわかりやすく記載したものであ
    り、 ぜひご一読いただき、忌憚のないご意見を賜りましたら幸いです。




4   showa denko csr report 2013

グループ経営について



     グループ経営について

    昭和電工グループは経営理念のもと、豊かさと持続性の調和した社会の創造に貢献する「社会貢献企業」の実現を目指していま
    す。
    この方針をステークホルダーの皆様にしっかりと「約束」させていただく宣言としてスローガンを制定しました。
    また、経営理念を実現していくために、さらには国際社会と当社グループの持続的発展のために、私たちが何をしていくべきかを
    「私たちの行動規範」として定めました。




                                  昭和電工グループ経営理念

      私たちは、社会的に有用かつ安全でお客様の期待に応える製品・サービスの提供により企業価値を高め、株主にご満足い
      ただくと共に、国際社会の一員としての責任を果たし、その健全な発展に貢献します。




    企業価値の持続的な向上により社会から信頼・評価されるためには、株主様をはじめ、お客様、取引先、地域関係者、社員などの
    ステークホルダーの皆様と適切な関係を維持・発展させていくことが重要であり、これを「グループ経営理念」として明確にし、
    その実現に向けた経営を推進しています。




5   showa denko csr report 2013

    グループスローガン「具体化。」




6   showa denko csr report 2013

    私たちの行動規範と実践の手引き



                                  私たちの行動規範

      1. 国際社会の一員としての自覚をもって誠実に行動します。

      1) 法令を遵守することはもとより、高い倫理観をもって行動します。
      2) レスポンシブル・ケアを推進します。
      3) 公正かつ自由な競争を基本とした取引を行います。
      4) 人権を尊重します。
      5) 贈収賄等の腐敗防止に取り組みます。


      2. お客様に満足と安心を提供します。

      1) お客様にご満足いただき、国際社会の発展につながる、個性的な製品・技術・サービスを開発し提供します。
      2) ビジネスパートナーと協働して、お客様の期待に応える製品を安定的に供給します。


      3. グループ全社員が力を発揮できる企業風土をつくります。

      1) 個性の尊重、自由な発想、建設的な議論により、新たな価値を創造します。
      2) 安全を最優先とし、職場環境の維持・向上に努めます。


      4. 地域社会の期待に応えます。

      1) 立地する国・地域社会に対し適切に情報を開示し、コミュニケーションを進め、相互理解を深めます。
      2) 立地する国・地域社会とともに成長し、その社会・経済の発展に貢献します。


      5. 地球環境の維持改善に取り組みます。

      1) 事業活動における環境負荷を低減し、気候変動の抑制、生物多様性の保全に貢献します。
      2) 環境問題の解決に貢献する製品・技術を開発し、提供します。




    2012年1月、社会動向と当社グループの変化を踏まえ「企業行動規範」を改訂し、新たに「私たちの行動規範と実践の手引き」
    を制定しました。内容の検討にあたってはiso2600 0を参考にし、各ステークホルダーに対して私たちがどのような価値を提供
    するかという構成でまとめました。グループ従業員に配布した冊子には、項目ごとに「解説」「関係法令・社内規程」「話し合い
    のポイント」を加え、「理解し、議論し、実践する」ことを目的としたツールにしています。




7   showa denko csr report 2013

事業戦略、研究開発戦略、知的財産戦略の三位一体運営



     事業戦略、研究開発戦略、知的財産戦略の三位一体運営

    昭和電工は中期経営計画「pegasus」で、｢エネルギー・環境｣と｢情報・電子｣のふたつを事業ドメイン（領域）として定めま
    した。これらのドメインで当社が社会に提供する価値を最大化するために、保有するキーテクノロジーに磨きをかけるとともに、
    新しい事業展開を実現するためのイノベーションテクノロジーを獲得していきます。技術の獲得はもちろん、事業化に向けては
    オープンイノベーションを果敢に進め、積極的に国内外のパートナーとの連携を図ってまいります。
    また、知的財産戦略を経営上重要な戦略のひとつであると位置づけ、事業戦略、研究開発戦略との三位一体運営を推進していま
    す。



    知的財産


     知的財産権の取得・特許網の構築

    当社の大半の事業はグローバルに展開していますので、これらの事      ■ 日本特許および外国特許出願件数の推移
    業を支援する目的で、外国出願を積極的に行っています。
    右グラフは特許庁「特許戦略ポータルサイト自己分析用データ
    （2012年版）」からの抜粋ですが、当社のグローバル出願率は全
    出願人平均に比べ約10％高い値で推移しています。
    また、主要事業、重要開発製品に関しては特許網の構築を常に心が
    け、知的財産権による当社優位性の確保に努めています。




                                        ※   国 内 出 願 か ら 外 国 出 願 ま で に は タ イ ム ラ グ が あ る ため 、
                                            2 0 09 年 ま での デ ー タ に な っ て い ま す 。
                                        ※   グ ロ ー バ ル 出 願 率 （ 前 出 願 人 ） は ポ ー タ ル サ イ ト の数 値
                                            をグラフ化したものです。




     リスクマネジメント

    当社は他者の知的財産権を尊重することを「私たちの行動規範」のひとつとして掲げています。そのために1996年より特許監視
    体制を構築し、常に他者の知的財産権の動向の把握に努めています。発足当時は「紙」を用いて監視を行っていましたが、2005
    年から徐々に電子化し、2011年には、全社共通検索システムshareresearch（日立製作所製）を用い、日本はもとより中国
    をはじめとする外国特許も監視可能な体制を確立しました。


     職務発明に関する制度

    2004年の特許法改正を受け、当社では2005年に職務発明に関する制度の改正を行いましたが、2011 年、発明者にとってよ
    り公平性がある制度にするため再度改正を行い、2011年7月1日付けで施行しました。改正にあたっては特許法第35条の規定を
    満足すべく、全国21カ所において従業員との「協議」を行いました。
    当社は発明者の貢献に対しては特許法で規定する「相当の対価」を支払うことをポリシーとしていることもあり、今までに職務発
    明対価に関する訴訟を発明者から提起されたことはありません。
    また、より価値のある特許出願を促進するために、表彰制度の見直しを行いました。従来は前年度の出願件数トップ3のみを表彰
    の対象としておりましたが、2013年より前年度の登録特許件数トップ3も合わせて表彰することにいたしました。また、当社出
    願特許の中で前年度、特許庁審査官が他社特許の拒絶査定に引用した回数が最も多かった特許についても社内報で紹介することも
    始めました。




8   showa denko csr report 2013

     知的財産に関する研修

    入社時から2年目までの定期的な知的財産全般に亘る教育に加え、知的財産グループでは各事業所のニーズに応じた出前研修を実
    施しています。2012年度から、出前先の事業の特性に応じた教材を準備し、講義形式だけではなくディスカッション形式の研修
    も始めています。また、中国特許制度など近年クローズアップされてきたテーマについてもタイムリーな研修を企画し、全社の知
    的財産に対する関心を高める施策を実施しています。


    ■ 2012年度 知的財産に関する研修の実績

     研修                           回数      内容

                                          201 1年度新入社員；入社2年目研修
     採用時研修                        のべ4 回
                                          201 2年度新入社員；入社時、2か月後、半年研修

     特許監視責任者対象研修                  1       知財リスク管理、外国特許監視など。社内の実例を中心に講義。

     一般研修ⅰ（本社）                    19      特許基礎（採用時研修レベル）から特許監視責任者対象研修レベルまで。

     一般研修ⅱ（事業所出前研修）               25      依頼元の技術内容にカスタマイズ。グループ討論形式も併用。

     グローバルipセミナー                  1       中国進出ガイドライン。本社で実施。tv会議システム利用。




9   showa denko csr report 2013

     昭和電工グループが目指す社会

     「pegasus」で設定した｢エネルギー・環境｣と｢情報・電子｣のふたつの事業ドメインにおいて当社、固有かつ優位性のある技
     術をベースに先進・先端技術領域をリードする部材・素材・ソリューションをお客様に提供し、豊かさと持続性が調和する社会の
     創造に貢献してまいります。


     近い将来社会の中で活躍すると思われる、当社グループの研究中や開発中の製品をここでご紹介します。




10   showa denko csr report 2013

特集1 私たちのcsr具体化



     特集1 私たちのcsr具体化




11   showa denko csr report 2013

              昭和電工グループは、これまで、従業員一人ひとりが社会の一員としてなすべきことを、「企業行動規
              範」および「企業行動指針」の中で示してきました。
              201 2年1月に、それらの改訂版として、近年の社会が企業に求めるものの変化と当社グループ自体の変
              化をふまえた「私たちの行動規範と実践の手引き」を制定しました。
              iso26000を参考に盛り込む内容を検討し、ステークホルダーごとにどのような価値を提供するかとい
              う枠組みで構成しています。
              また、グループ従業員に配布した冊子には、項目ごとに「解説」「関係法令・社内規程」「話し合いのポ
              イント」を加え、「理解し、議論し、実践する」ことを目的としたツールにしています。
              今後、その浸透を図ることにより、社員一人ひとりが自分の仕事と社会とのつながりを実感できるように
              努めていきます。




              201 2年より、毎年1月の企業倫理月間の期間中、私たちの行動規範
              を深く理解し、実践につなげることを目的に、各職場ごとに「私たち
              の行動規範と実践の手引き」からテーマを選んでディスカッションす
              る活動を始めました。




              当社グループ全従業員が「私たちの行動規範」を共有するため、8言
              語（英語・中国語[簡体字・繁体字]・ドイツ語・ポルトガル語・イン
              ドネシア語・ベトナム語・マレーシア語）に翻訳し日本語と合わせ9
              言語版として、全グループに配布しました。
              201 2年からは海外のグループ会社においてもグローバル版「私たち
              の行動規範」を用い、企業倫理月間活動を進めています。




              国ごとに異なる法令等に対応し、立地国の事情に合わせた「実践の手
              引き」の作成を進めています。現在は、日本版「実践の手引き」にあ
              る、一部他国には適さない部分について、グローバル版「私たちの行
              動規範」に掲載していません。中国版の作成はすでに完了しており、
              今後、各国版の作成を行っていきます。




12   showa denko csr report 2013

特集1 私たちのcsr具体化



     規範にかける想い




              近年、企業の社会的責任の領域が拡大し複雑さを増してきました。こ
              うした変化に対応して、社会的責任に関する国際的規範類も制定、改
              定の動きが顕著になっています。社会的責任のガイダンスとして
              iso26000が20 10年11月に発行され、それと前後して、oecd
              多国籍企業行動規範の改定、（社）日本経済団体連合の企業行動憲章
              の改定などが行われました。「私たちの行動規範と実践の手引き」制
              定においても、それらを参考に盛り込む内容を検討してきました。




                 iso26000は、20 10年11月1日に発行さ
                 れた社会的責任（social
                 responsib ility）に関する国際規格です。
                 この規格は、社会的責任とは何であり、その
                 実行にあたり何に対してどのように取り組み
                 を進めていくべきかについての手引を提供す
                 るものです。
                 この規格は、90超の国および4 0超の地域機
                 関のエキスパートが関与するマルチステーク
                 ホルダーアプローチが採用され、先進国から
                 途上国まで含む消費者・政府・産業界・労
                 働・ngo・学術研究機関等の主要なステーク
                 ホルダーにより議論され規格化されました。
                 iso26000では、社会的責任が7つの中核主
                 題としてまとめられています。




13   showa denko csr report 2013

              「私たちの行動規範」作成に当たっては、年齢、性別、職種の異なる
              メンバーでプロジェクトチームを作り、数十回の議論を重ねました。
              行動規範を作ったことのないメンバーが、どんな昭和電工グループで
              ありたいのか、ということから議論を始め、手探りでなんとかその骨
              子を作り上げました。さらに、各部門、関係会社の意見を参考に、企
              業倫理委員会で検討の後、最終版が完成しました。
              プロジェクトメンバーの思いはもちろん、多様な立場の社員の考えが
              盛り込まれた規範といえます。




                 本改訂の狙いの一つに「単なるルールブックでなく昭和電工グループで働く
                 ことに誇りをもてる行動規範にする」があり、私は特にここに共感を覚えま
                 した。プロジェクトメンバーの討議の場では常にこの点にこだわり意見を述
                 べたつもりですが、多少反映されたでしょうか！？心残りは、イラストを選
                 ぶ時間が十分にとれなかったことです。
                                                      昭和電工株式会社
                                                      財務・経理部
                                                      杉田 直樹




14   showa denko csr report 2013

特集1 私たちのcsr具体化



     実践の紹介




                csrとは世の中の要求に応えること。すなわち事業活
                動そのものだと考え、普段の業務一つひとつがcsrで
                あるとの認識で取り組んでいます。自身の持ち場での
                「csr調達」についてももちろん同様です。パート
                ナーで問題が起きれば例えば調達が困難になり、製品
                の安定生産に支障が生じかねません。その意味でも、
                コンプライアンスや環境保全、bcp体制、人権など
                csrが浸透している会社を選びたい。安定的な調達の
                うえで当然のことだと理解しています。一方で、csr
                はそれぞれの企業が主体的に取り組むものでなくてはなりません。csrはパートナーに一方的に求
                めるのではなく、互いの企業価値の向上を目的に共に取り組む必要があります。東日本大震災の
                際、昭和電工のみでは製品の安定供給が困難で、パートナーとの協力が必要だと実感した経験から
                もそう思います。




15   showa denko csr report 2013

                変化の激しいハードディスクのビジネスを支えるた
                め、関係各部署と連携して、効率よく機能するサプラ
                イチェーンを構築、維持していくのが私のミッション
                です。同時に、サプライヤーやビジネスパートナー
                が、昭和電工グループの行動規範、業界行動規範に従
                い、高い意識でcsrに向き合うことを推し進めていま
                す。自分自身や部下に対し、厳しい倫理観を持って日
                常業務に取り組むよう求めると同時に、サプライヤー
                やビジネスパートナーとは、公平かつ誠実な取引を行
                う努力をしています。サプライチェーンにおけるすべての取引で、私たちが、ビジネスを展開する
                国の法令とルール、社会規範を遵守していると担保できなくてはならないと認識しています。




16   showa denko csr report 2013

特集1 私たちのcsr具体化




                「製造課全員が営業マンである」よう心がけていま
                す。高い品質や生産性を誇るものづくりを   営業活
                動   とし、それを通じてお客様に昭和電工のファンに
                なっていただくことに貢献したい。その心がまえで、
                組織内はもちろん、お客様とのコミュニケーションを
                通じて、日々学び、改善を重ねて仕事の質を向上させ
                てきました。人材育成では、「仕事を目的にせず、自
                己実現の手段にしましょう」と説いています。現場の
                人たちのことを大切にし、達成感を感じられる課題を
                与えて取り組んでもらうようにしています。自分たちが充実して仕事をしている姿を家族や地域の
                人たちに見せることもまた、昭和電工に対する社会からの評価につながると思っています。




                出荷検査や試験票の発行、お客様からの調査や問い合
                わせなどに対応しています。業務上心がけているのは
                正確性とスピードです。良品がお客様へ納品されてい
                るのは当然のことなので、お客様からほめられること
                はほとんどありません。品質保証グループに声が入っ
                てくるのは、問題がある場合です。クレームを受ける
                ということはマイナスですが、対応次第でプラスにす
                ることもできます。何ごとも広い視野を持って取り組
                みたいと思っています。最初から答えを決めつけては
                ダメで、様々な視点からみることで、いろいろな可能性が生まれ、その中からお客様にとっての良
                い答えが出てくるのではないかと思います。csrも同じではないでしょうか。

17   showa denko csr report 2013

特集1 私たちのcsr具体化




                グローバル企業として認められるのは、違いを活かし
                合い協働し合えるダイバーシティ（多様性を持った）
                な集団だと言われています。具体的には、社員一人ひ
                とりが『自分を活かす』ことができる、管理職などは
                所属員など『人を活かす』ことができる企業のことで
                す。
                私自身が心掛けている『自分を活かす』は、常に「客
                観的に今の自分を知る」ということ。それにより、自
                分の強み・弱みを把握できるので何を努力すべきかが
                明確になります。また、「自分を上司や周囲に売り込む」こと。上司が、組織や『人を活かす』時
                に、自分から活かされに行くことも大切だと思います。また、叱咤激励の叱咤をされやすい人でい
                ることも将来の成長のためにはとても貴重なことなのだと昔の経験を振り返って実感しています。




                仕事中のコミュニケーションはとても大切なので、常
                に心がけています。
                同じ会社で働いている仲間でも、出身、性別、年齢、
                立場などによって、表現の仕方や接し方はそれぞれで
                す。更に、外国籍の社員が増えてきている現状におい
                て、お互いに尊重することを前提とし、相手のことを
                良く理解しようとする気持ちを常に持つことが一番大
                事だと思います。必要に応じて再確認することによっ
                て、お互いに認識を共有し、やりがいを感じることに
                なります。時には、相手の意見を納得することに至らなくても、見解が異なる原因を知ることがで
                きただけで、解決案を積極的に考え出す気持ちにつながります。また、女性活躍推進の取り組み、
                支援制度が推進されており、これからは更なる働きやすい環境になっていくと思います。


18   showa denko csr report 2013

特集1 私たちのcsr具体化




                何らかの地域貢献ができないかと考え、小学校への出
                前授業に参加させていただきました。小学生に難しい
                電池や電気について、どう教えたらよいか頭を悩ませ
                ましたが、先生にヒアリングして原案を作り、専門用
                語は使わず、できるだけ体感、実感できるような表現
                を使うよう工夫しました。改めて勉強し授業を行った
                甲斐あって好評で、今後も継続になりそうです。この
                出前授業は、業務に関連する社会貢献の取り組みとし
                て、結果的に自分も楽しむことができました。今回の
                csr活動でも感じましたが、仕事において顧客、製造者、地域社会などすべての要望をクリアする
                のは、障壁があって難しい。でもそれをやるのが職務だと思っています。




                1999年の商業運転開始から2010年まで、地域にお
                住まいの方々に対して、私たち、ショウワ・エステリ
                ンド・インドネシアについて知ってもらう機会をつく
                ることができませんでした。その反省から、2011年
                より毎年1回、地域の方を工場に招待する「オープン
                ハウス」を開催して、相互の理解と交流をはかってい
                ます。前年の幼稚園関係者に続いて、2012年は中学
                生と先生を招待し、会社の説明、プラントや分析室の
                見学会のほか、化学実験のデモンストレーションなど
                を実施しました。「良かった」「面白かった」という評価のほか、生徒の皆さんが、昭和電工の仕
                事や化学に興味を持ってもらえたことも実感でき、達成感と満足感が得られました。




19   showa denko csr report 2013

特集1 私たちのcsr具体化




                長くアルミナ製造を行ってきた横浜事業所で培ったノ
                ウハウを活かし、プラント建設、試運転・操業運転条
                件検討に関わるプロセス面からのサポートを担ってい
                ます。インドネシアでは、生産に伴い発生するボーキ
                サイト残渣の処理方法改善と、採掘場所の近くに生産
                拠点を置き、運搬に要するエネルギーを削減すること
                で、地球環境への負荷を軽減します。インドネシア人
                エンジニアには、日本人との感覚の違いに考慮して、
                実例を用いるなどわかりやすく伝える工夫をしていま
                す。万一事故を起こせば、地域の皆様にご迷惑をかけ、社会からの信頼も失います。無事故無災害
                を徹底するため、ルールを遵守すると同時に、日頃から社内のコミュニケーションと関係づくりを
                大切にしています。




                インドネシアに建設するアルミナ工場の大きな特徴
                は、アルミナ生産に伴い発生するボーキサイト残渣を
                海洋投入処分せず、適切に陸上処分する点で、地球環
                境への負荷軽減につながります。私は、工場建設にお
                いてプロセス面と運転面でのサポートを担っていま
                す。インドネシア人エンジニアとは、カタコトでもイ
                ンドネシア語で話せるよう勉強中です。文化や考え方
                の違いで戸惑っても、お互い「良くしたい」という気
                持ちは同じなので、意思の疎通には心を砕いていま



20   showa denko csr report 2013

                す。企業として環境や現地の雇用に貢献することはもとより、個人としても、現地での買い物や食
                事を通して、わずかでも地域経済への貢献を心がけています。


                ※ アルミナプロジェクトとは
                    昭和電工は、インドネシア・アンタム社と共同でインドネシア西カリマンタン州にケミカル用アルミ
                    ナ（アルミニウム製錬用途以外に使用されるアルミナおよび水酸化アルミニウムの総称）の生産工場
                    を建設中です。アルミナは、アルミニウム製錬の原料となるほか水質浄化剤・機能材料・エレクトロ
                    二クス製品などの材料として使用されます。




21   showa denko csr report 2013

特集2 循環型社会への貢献



     特集2 循環型社会への貢献




              昭和電工グループは、自然界から得られた原料をベースとして社会に有用な
              物質を取り出し、化学反応や加工によって付加価値を高めた製品をお客様に
              お届けしています。この過程において地球環境に対し一定の負荷を与えるこ
              とを認識し、また、社会貢献企業としての使命を果たすため、環境には配慮
              した製品・サービスの開発、提供に努めてきました。私たちは、こうして培
              われた技術的な強みを活かして行う事業や活動を通じて循環型社会の構築を
              目指しています。




22   showa denko csr report 2013

特集2 循環型社会への貢献



     4つの取り組み: 鉄のリサイクル




              社会の基礎素材として各種の鉄鋼製品が供給されています。資源の豊富な鉄鉱石を原料に、主に高炉にて
              製造され、製品化されていきますが、使用後その使命を終えたスクラップは、再資源化され新たな鉄鋼製
              品として生まれ変わっていきます。このスクラップを原料とした製鋼は、主に電気炉を用いて行われま
              す。鉄鋼の需要は新興国におけるインフラ整備などにより中長期的には増加の傾向にあり、それに伴いス
              クラップの発生量も増えていくことから、今後ますます電気炉による鉄のリサイクルが増加すると予想さ
              れています。




              鉄をリサイクルする電気炉製鋼は、高炉に比較して製造
              時のco 2 排出量やエネルギー使用量が少なく、地球環
              境に対する負荷が少ないのが特長です。新興国のインフ
              ラ整備に必要な鉄鋼材は主に電気炉で生産されており、
              また、比較的小規模な生産が可能なことから、鉄の消費
              地に近いところに建設することができます。
              昭和電工グループはこの電気炉で使用される主要消耗材
              である、黒鉛電極を製造しており、鉄資源のリサイクル
              を通して循環型社会の構築に貢献しています。

                                            昭和電工
                                            大町事業所 技術部 品質設計g
                                            武幸一郎




              黒鉛電極は電気炉でスクラップを溶解する部材として使
              用されており、過酷な使用条件下で少しずつ消耗してい
              きます。一方、電気炉はその生産規模や生産品種により
              炉の大きさや操業条件にバリエーションがあります。昭
              和電工はお客様の生産性向上や電極の消耗量低減に寄与
              する品質開発に積極的に取り組み、多くのお客様から高
              品質な電極を評価いただいています。電気炉の大型化が
              進んだ1990年以降には、それに呼応して製造の難し
              い大口径電極の開発にいち早く取り組み、トップシェア
              を確保してきました。
              最近では、世界的な鉄鋼生産と電極需要の増加に対応す


23   showa denko csr report 2013

              るため、米国生産拠点での増産、中国での拠点確保など
              を実施し、より多くのお客様に、高品質な黒鉛電極を供
              給する体制を築いています。




              昭和電工は個々のお客様の使用条件に最適な電極の供給
              が可能です。これにより黒鉛電極の消耗量自体を低減す
              ると共に、お客様の生産性向上に寄与することで、結果
              的に鉄リサイクルの効率向上やco 2 削減に貢献してい
              ます。




                   リサイクルと再利用はニューコア・コーポレーションにおける事業の重要な
                   部分です。当社はアメリカにおける最大手の鉄鋼メーカーであり、主にスク
                   ラップを用いて製鉄を行っています。昨年、北米で最大となる1900万t以
                   上の鉄スクラップをリサイクルして鉄をつくりました。当社は環境スチュ
                                                                jo h n fer r i o l a
                   ワードシップや持続性を重要視しており、同様な立場をとる昭和電工カーボ           chief
                   ンのようなサプライヤーと協働していきたいと考えています。昭和電工カー           e x ec u t i ve
                   ボンには、鉄スクラップを溶解するために使用する電気アーク炉用の黒鉛電           o ff ic er &
                                                                pres ident
                   極を供給していただいています。昭和電工カーボンは廃棄物の発生および最           nucor
                   終埋め立て処分量削減の実績を積んでいます。昭和電工カーボンは当社が持           c o r p o ra ti o n
                   続可能な企業である続けるために必要な素晴らしいサプライヤーでありパー
                   トナーです。




                   昭和電工は長きに渡りtimken社のサプライヤーとして、主として1985
                   年操業のfaircrest製鉄所および1993 年操業のharrison製鉄所に電気
                   アーク炉用超高純度電極供給していただいています。昭和電工とは、単位電
                   極消費量あたりの鉄溶融量における目標値達成のため、いくつもの改善活動
                                                                b i l l b r yan
                   を継続的に行ってきました。昭和電工の納品、製品の性能、技術支援、技術           vi c e
                   力はとても高いレベルにあります。そして、昭和電工のように、品質、技術           pres ident
                   サービス、環境保護などにおいて当社と同じ価値観を共有している企業と仕           supply chain,
                                                                ec on om i c s
                   事ができることを大変うれしく思っています。                        and ts b
                                                                metal
                                                                r e c y c l in g
                                                                t h e t i m ke n
                                                                c omp any




24   showa denko csr report 2013

特集2 循環型社会への貢献



     4つの取り組み: プラスチックのリサイクル




              プラスチックは、本来その目的用途に応じて最適に利用できるよう人為的に作られたもので、その種類や
              材質、色や添加剤を加えると数千種類以上とも言われています。種類により組成が異なるため廃棄物とし
              てまとめてリサイクルすることにあまり適していません。




              このように処理が難しいとされるプラスチックをほぼ
              100％リサイクルできる画期的なリサイクル方法とし
              て誕生したのが昭和電工のkpr（kawasaki
              plastic recycle）です。
              この施設では、家庭や企業で一度利用され、商品価値の
              なくなった使用済みプラスチックをガス化（熱分解）
              し、アンモニアや液化炭酸ガス、ドライアイスなどの製
              造原料とします。アンモニアはストッキングやナップ
              ザックに使われるナイロン樹脂、セーターなどに使われ
              るアクリル樹脂、肥料など全く新しい製品に生まれ変わ
                                           昭 和 電 工 株 式 会社
              り、有効利用されます。廃棄物から新製品が生み出され
                                           川 崎 事 業 所 プ ラス チ ッ ク ケ ミ カ ル リ サ イ ク ル 推 進 室
              る当事業は、循環型社会の構築に貢献しています。      廣橋順子




              容器包装リサイクル法では、ケミカルリサイクルとマテ
              リアルリサイクルの2種類の方法が認められています。


                マテリアルリサイクル：
                使用済みプラスチックを洗浄、選別し、熱等を加えて
                プラスチック原料とする手法
                ケミカルリサイクル：
                使用済みプラスチックを化学的に処理し、製品などの
                化学原料としてリサイクルする手法
                サーマルリカバリー：
                使用済みプラスチックを燃料として燃焼させ、その発
                生するエネルギー等を利用して発電などを行う手法



25   showa denko csr report 2013

              昭和電工のkprではケミカルリサイクル手法を用いています。


              kprの3つの特長
              使用済みプラスチックをガス化し、水素と炭酸の合成ガスを製造して、水素をアンモニア合成の原料とし
              ます。


              1. 塩素を含んだプラスチックでもリサイクルが可能で、分別の必要がありません。工程内から取り出した
                塩素分も再び基礎化学品としてリサイクルできます。
              2. 炭酸ガスは、大気放出されることなく、ドライアイスや液化炭酸ガスとして利用されます。
              3. 合成ガス生成過程で回収される、スラグ、金属等は、「資源」として有効利用されるリサイクル設備で
                す。




              kprの実績（操業開始からの累積）
               廃プラスチック処理量： 42万トン
               アンモニア生産量： 27万トン
               液化炭酸ガス： 87万トン




26   showa denko csr report 2013

              廃棄物から生まれる、環境調和型アンモニア
              当事業にて製造されたアンモニアは、従来の粗製ガソリ
              ン（ナフサ）を原料とするアンモニア製造法と比較し
              て、アンモニアを製造するときのco 2 発生量を35％削
              減することができます。このアンモニアを
              「ecoann®」として販売しています。




                   韓国放送公社kbsの蔚山（ウルサン）総局にて制作するテレビ番組「特別
                   企画 都市と産業の共生     生態産業団地   」で昭和電工川崎事業所を取材さ
                   せていただきました。
                   蔚山は工業団地を有する臨海都市という点で川崎に似ています。エコタウン
                                                              ko rea n
                   を目指す上で、企業間の連携によりゼロエミッションを実現することが重要         broad ca st i ng
                   と考えています。そこでkprを含む昭和電工川崎事業所の取り組みを番組         system
                   で取り上げることとしました。                             kbs u l san
                                                              p ro d u c e r
                   実際に資源の再利用を行う施設を見学してみて、環境にやさしい取り組みを         lee, sundong
                   していることに感心しました。
                   副生成物を廃棄せずに再利用するゼロエミッションの取り組みについて、素
                   晴らしいと思いました。
                   一般家庭から廃棄される使用済みプラスチックからアンモニアが製造され、
                   さらにいろいろな製品となって人々に再利用されているということは、資源
                   の循環利用の事例として興味深いです。この取り組みはまた、企業と一般家
                   庭の協働にもつながっていると実感しました。
                   以上のことを番組でも紹介したいと思います。




27   showa denko csr report 2013

特集2 循環型社会への貢献



     4つの取り組み: アルミ缶のリサイクル




              アルミ缶の原料となるアルミ地金は原料のボーキサイトからアルミナを経て製造されます。原料のボーキ
              サイトは輸入に頼っており、また、製造工程では多大な電力を消費します。




              アルミは比較的低温で溶解することもあり、リサイクル
              材の製造に必要な電力はボーキサイトから製造する場合
              の僅か3％で済みます。
              昭和電工グループではcsr（企業の社会的責任）の取
              り組みの一環として、当社グループ従業員や協力企業の
              方々によるアルミ缶のリサイクル活動を展開していま
              す。




                                           株式会社 昭和アルミ缶リサイクリングセンター
                                           企画推進部
                                           大山雅之




              本活動は、当社グループの昭和アルミニウム缶（株）で
              1971年に日本で初めてアルミ製ビール缶を製造した
              ことを契機として、1972年より従業員による自発的
              な活動として開始されました。
              その後、活動は徐々に広がり、2001年、昭和電工グ
              ループ全体に規模を拡大いたしました。2011年には
              活動開始から40年の節目の年を迎えました。2012年
              末時点における本活動への参加率は94.3％に達してい
              ます。
              また、1995年には（株）昭和アルミ缶リサイクリン
              グセンターを設立し、アルミ缶のリサイクルを事業化し
              て活動を続けています。当センターの事業の大きな特色
              は地域に密着した回収活動を中心としていることです。
              特に当センターの出張所（小山、彦根）周辺の福祉関連
              施設や学校に一次回収を呼びかけ、そこからアルミ缶を

28   showa denko csr report 2013

              引き取る活動に力を注いでいます。これによって施設や
              学校に収入が生まれ、障がい者の経済的な自立や、学
              校・生徒会の運営の一助になればと考えています。




              2012年度（2012年1 月〜2012年12月）の本活動
              によるアルミ缶の回収数量は568万缶となり、アルミ
              ニウムに換算( ※ )すると約92トンの重量に相当しま
              す。回収されたアルミ缶の収益は地域の社会福祉協議会
              や歳末助け合い募金、障がい者サークルへ寄付されてお
              り、地域福祉の向上に役立てられています。


              ※   1缶＝16.2グラムで換算




                                   アルミ缶リサイクル活動寄付金額（累計）




                   この度はアルミ缶リサイクル協会様よりリサイクル大賞をいただき、大変あ
                   りがとうございます。
                   くれよんは平成11年4月の開所以来、地域住民の深いご理解とご協力のも
                   と、アルミ缶回収に努めてまいりました。
                                                         自立支援事業所く
                   現在くれよんには、障がいをもちながらも一般就労を目指す10名の方々が    れよん
                   通っています。日々の作業や社会訓練を通して様々なことを学び、自立する    主任 栗田美保
                   ことを目指しています。
                   今後も資源回収活動を通して、仕事の重要性、社会参加を目的に取り組んで
                   まいります。




                   アルミ缶回収作業の様子




29   showa denko csr report 2013

特集2 循環型社会への貢献



     4つの取り組み: レアアースのリサイクル




              レアアース磁石は、強力な磁石特性を持つことから、ハードディスクドライブなどのエレクトロニクス製
              品や自動車に使われています。また、今後は地球環境保全の観点から、ハイブリッド車や電気自動車、風
              力発電、省エネ家電などの製品向けに、市場の急速な拡大が見込まれています。
              一方、この磁石の原料であるレアアースは、供給の大部分を中国に依存しています。上述のような先端技
              術製品に必要不可欠なレアアース磁石の需要を賄うためには、供給ソースの多様化が求められています。




              昭和電工グループは、レアアース鉱山のある中国内モン
              ゴル自治区包頭市と江西省ガン州市にレアアース磁石合
              金製造工場を設立しました。原料の現地調達により、レ
              アアース磁石合金の安定的供給体制を構築しています。
              また、近年は中国が、レアアースの生産抑制、輸出枠縮
              小などの動きに転じていることから、米国モリコープ
              社、豪州ライナス社が、中国外のレアアース鉱山からの
              製錬事業に着手し、供給を開始する動きが起きていま
              す。    昭和電工グループも、ベトナムのハーナム省にレ
              アアース製錬会社「昭和電工レアアースベトナム」を設
                                             昭和電工レアアースベトナム
              立し、供給ソースの拡大を図っています。
                                             根岸悟史




              レアアースの調達は、主に中国の鉱山で精製される原料
              に頼ってきましたが、当社ではレアアースの磁石製造工
              程より発生する磁石粉（研磨屑）からレアアースを抽出
              し、レアアース磁石合金の原料を供給しています。ま
              た、世界的に厳しいとされるベトナムの環境規制をクリ
              アする、環境にやさしい工場となっています。当社はレ
              アアースのリサイクルを通じて循環型社会の構築に貢献
              しています。




30   showa denko csr report 2013

              昭和電工レアアースベトナムで生産されるレアアース
              は、国内レアアース磁石合金生産拠点である、秩父事業
              所で使われるレアアースの一部を賄うことができます。




31   showa denko csr report 2013

特集2 循環型社会への貢献



     これから




32   showa denko csr report 2013

csrマネジメント



      csr方針・計画


     中期経営計画「pegasus」と連動した方針・計画


     2011年からスタートした中期経営計画「pegasus」と連動したcsr方針ならびに計画を定めました。




     2012年のcsr計画と実績

     ◎目標達成または順調に推移（100%）
     ○ほぼ目標達成（80%以上）
     △目標未達成（80%未満）


                        20 12年計画     2012年実績              評価   2013 年計画

                        「私たちの行動規範と   職場単位でのディスカッション実施、社
                                                          ◎
                        実践の手引き」の浸透   内報で特集

                        「私たちの行動規範と                             「私たちの行動規範
                                     グローバル（8言語+日本語）版発行
                        実践の手引き」グロー                        ◎    と実践の手引き」浸
      企業倫理・コン                        海外拠点に配布
                        バル版発行                                  透活動の継続
      プライアンス
                        企業倫理・コンプライ
                                     e-ラーニング、各種研修の実施      ◎
                        アンス教育の充実

                        海外ホットラインの設                             中国におけるホット
                                     海外ホットラインの設置準備        ◎
                        置検討                                    ラインの設置




33   showa denko csr report 2013

                        20 12年計画      2012年実績               評価   2013 年計画

                        リスク管理の推進      リスクの棚卸実施              ◎    リスク棚卸の継続

                        首都直下地震対応計画    首都直下地震対応計画の策定と本社従業
                                                            ◎    耐震対策の継続
                        の策定           員教育の実施
                                                                 2014 年〜2015
                        中期経営計画後半耐震                               年耐震計画の策定
                                      中期経営計画耐震設備投資内容を見直し    ◎
                        設備投資内容の見直し
     総合的リスク管
                        総務共通リスクの対応    総務の責任者会議・担当者会議にて総務
     理                                                      ◎
                        教育            共通リスクの対応教育を実施

                        中国内部統制支援のま    2011年実施の内部統制支援の調査結果        重要な共通リスクに
                                                            ◎
                        とめ            をまとめ、中国現地法人に周知             対する取組

                        内部監査における外部    海外現地法人の内部監査に外部機関を活
                                                            ◎
                        機関活用の拡大       用

                                      ホームページ上でのフルレポート開示お         csrレポートの発行
     ステークホル                                                 ◎
                        csrレポートの発行    よび別冊の発行                    情報開示の充実化、
     ダーとの対話
                                      サイト版csrレポート発行の定着      ◎    適時化推進

                        クレーム件数の削減     クレーム件数の減少             ◎    クレーム件数の削減
         お客様            取引を通じた顧客との                               取引を通じた顧客と
                                      品質保証活動のレベルアップ継続       ◎
                        対話                                       の対話

                                      国内外で各種セミナー、個別説明会など
                                                            ◎
                                      を実施
         株主・投資          irの推進
                                      ウェブサイトを通じたタイムリーな情報         irの推進
         家                                                  ◎
                                      開示

                        sriへの対応       sriリスト継続掲載            ◎

                        人権啓発活動の着実な                               人権啓発活動の着実
                                      人権研修の継続実施             ◎
                        推進                                       な推進

                                      ハラスメント相談窓口の受付、対応体制
                        人権方針・推進体制                           ◎    人権方針・推進体制
                                      の主要グループ会社への拡充

         従業員                                                     女性活躍の推進から
                                                                 多様な人材の活躍を
                                      女性活躍推進プログラム最終年のまとめ         推進する活動へ発展
                        女性活躍の推進                             ◎
                                      女性従業員比率、女性経営職層数の増加         （ダイバーシティス
                                                                 イシンプロジェク
                                                                 ト）

                                      自己診断とcsr訪問の継続実施            csr調達対象範囲の
         パートナー          csr調達の推進                            ◎
                                      csr調達活動の深化と対象の拡大           拡大

                                      出前授業、工場見学、インターン受け入
                                                            ◎
                                      れなどの推進
                        会社の資源を活用した                               会社の資源を活用し
                                      地元自治体と協働での美化活動への積極
                        地域への貢献                              ◎    た地域への貢献
                                      参加および自社独自の美化活動推進

         地域・社会                        アルミ缶リサイクル活動の継続実施      ◎

                                                                 双方向の対話の推
                                                                 進
                                      rc地域対話への参加、事業所ごとの地
                        双方向の対話の推進                           ◎    地域対話の継続、
                                      元自治体との対話実施
                                                                 企業と生活者懇談
                                                                 会の開催

     レスポンシブ             rc行動計画の着実な実
                                      計画に基づき推進              ○    計画に基づき推進
     ル・ケア活動             行




34   showa denko csr report 2013

csrマネジメント



      コーポレート・ガバナンス


     コーポレート・ガバナンス

     昭和電工は、経営の健全性、実効性、透明性を確保し、企業価値の持続的な向上により社会から信頼・評価される「社会貢献企
     業」を実現するために、コーポレート・ガバナンス       の充実が重要な経営課題であると認識しています。このために、次の観点
     から、その充実を図っていきます。


     コンプライアンスの強化
     経営の監督・監視機能の強化
     経営責任の明確化
     意思決定および業務執行の実効性・迅速性の確保
     ディスクロージャー（情報開示）の強化


     ■ コーポレート・ガバナンス体系図




     経営管理組織


     取締役会

     取締役会は、会長が議長を務め、月に1〜2回の頻度で開催され、会社の基本方針を決定するとともに会社法および定款で定めら
     れた事項および重要な業務執行案件について、充分な審議を経た上で決定し、経営の意思決定機能の迅速化と活性化を図っていま
     す。取締役会の監視監督機能の強化と、意思決定の適正性を確保するため、取締役はコーポレート・ガバナンスの視点を重視して
     選任し、業務執行が本来の職務である執行役員は可能な限り取締役を兼任せず業務執行に専念する体制としています。また、会
     長・社長を除く取締役の役付けを廃止し、社外監査役を含む監査役による監視、各取締役間の相互監視により、その実効を図って
     います。さらに、経営環境の変化に迅速に対応した経営体制を機動的に構築すると共に、取締役の経営責任を明確にするため、取

35   showa denko csr report 2013

     締役の任期は1年としています。
     なお、平成25年3月27日開催の定時株主総会において、取締役は9名（社外取締役2名を含む）が選任されています。


     関連リンク      役員



     監査役会

     当社は監査役制度を採用しています。監査役会は、監査役5名（うち社外監査役3名）で構成されています。監査役は、取締役会
     および社内の重要な会議に出席し、必要に応じて意見を述べ、また業務執行に対する監査を、現地実査、責任者のヒアリング、重
     要文書の閲覧などを通じて行い、健全な会社運営を実施するための提言、助言を行っています。また、グループ会社の監査を充実
     し、主要な関係会社の監査役とともに連携し、連結経営の強化に取り組んでいます。


     関連リンク      役員



     執行役員制度

     当社は、経営の監督機能と業務執行機能の役割分担を明確にするために執行役員制度を導入しています。



     csr会議

     当社はすべての経営施策をcsrの視点で見るために、csr会議を最上位に位置づけています。csr会議は経営会議メンバーで構
     成され、社長が議長を務めています。また、csr会議の下に安全保障輸出管理委員会、保安対策委員会を設置するとともに、レ
     スポンシブル・ケア推進会議、リスクマネジメント推進会議、人権・企業倫理推進会議、ir推進会議を設置し、それぞれの事項に
     関して調査、研究、審議などを行っています。



     経営会議

     取締役会に付議すべき事項や重要な案件は、社長が議長を務める週次の経営会議において、2審制による審議の上策定していま
     す。経営会議へ上程する投資案件は、リスクに関わる事前審査やタスクチームの検討により、事前のリスク分析や成果・進捗管理
     を行っています。中期経営計画などの経営基本施策は、経営会議の審議はもとより、執行役員全員による充分な検討を経た上で策
     定しています。



     内部監査部

     社長直轄の組織として内部監査部を設置しています。内部監査部は、関係会社を含む会社の業務執行状況を調査し、正確性、妥当
     性および効率性を、また、経営方針、計画および内部統制システムの機能状況を調査し、整合性および健全性を検証しています。
     内部監査の結果は、監査役にも報告され、監査役監査と相互の連携を図っています。



     会計監査

     会計監査業務は、有限責任 あずさ監査法人との間で監査契約を締結し、同法人が監査を実施しています。
     会計監査人は、監査役と年間監査計画の確認を行うとともに、監査結果の報告を行っています。また、情報・意見交換を随時行
     い、連携を図っています。



     用語解説
     コーポレート・ガバナンス
     狭義には株主と会社の経営者との関係と会社の意思決定・業務執行の仕組み・構造を意味するが、広義には企業とその利害関
     係者（ステークホルダー）との関係を意味し、「会社は誰のために存在するのか」という問題にも関わっている。




36   showa denko csr report 2013

csrマネジメント



      リスクマネジメント




     リスクマネジメント体制

     昭和電工はリスクマネジメントを経営の重要事項として捉え、最高リスク管理責任者（cro：chief risk m anagement
     officer）を選任し、croを中心にリスクマネジメント体制を整備し、推進します。また、croを議長とするリスクマネジメン
     ト推進会議にてリスクに関する重要事項を審議し、csr会議で決定します。



     リスクマネジメント活動

     当社グループは企業活動に潜在するリスクへの適切な対応を行うことを経営の重要事項として捉えリスクマネジメント活動を進め
     ています。
     環境保全、保安防災、製品品質、輸出管理や契約など、企業活動に関わるリスクについて社内規程類に基づき、事前審査や決裁制
     度を通じて管理をしています。また、事業所などは火災・爆発・漏えい、労働災害、業務上疾病、品質不良、環境汚染などのリス
     クの極小化および顕在時の影響の最小化に日常的に取り組んでいます。



     リスクの棚卸

     当社グループは2007年から全社的リスクマネジメントを進めるために海外拠点を含むグループ全体でリスクの棚卸を毎年行って
     います。リスク棚卸は、（1）リスクの抽出、（2）影響度評価、（3）対策立案、（4）実施・確認の手順で進めます。各部署で
     抽出されたリスクの中から共通的なリスク（共通リスク）について全社的対策を推進しています。2012年は共通リスクとして地
     震リスク、情報セキュリティリスク、総務リスクなどの低減に取り組みました。


     ■ リスク棚卸の進め方




37   showa denko csr report 2013

      地震リスク

     当社グループは、事業所が立地する地域で今後発生が予想される地震の頻度・地震動などを考慮した上で建屋・設備の地震リスク
     に対しての優先順位をつけて耐震診断・耐震補強に取り組んでいます。また、2007年から地震発生時の事業継続計画
     （bcp）     について取り組んでいます。内閣府の事業継続ガイドラインなどを参考に推進体制の構築、基本方針の策定、事業
     部・事業所ごとの重要業務の決定、重要業務に関わるボトルネックの抽出を行い、計画の策定を進めるとともに、文書化し、教
     育・訓練を通じて定着を図っています。


      情報セキュリティリスク

     インターネットの発達により、扱われる情報の質・量・スピードは飛躍的に向上しましたが、その一方で個人情報の流出や事業上
     の秘密情報漏えい、ホームページの改ざんなど、情報に関する事件・事故も起こりやすくなっています。当社は情報セキュリティ
     基本方針、情報セキュリティ規程および個人情報保護方針を制定し、情報に関わる事故を抑制して事業の損害を最小限にするとと
     もに、事業の継続を確保する制度を構築しています。そしてそれらの基本方針や規程の浸透を図るためe-ラーニングによる従業員
     教育を行い、従業員の意識を高める活動を進めています。また、毎年2月の情報セキュリティ月間など、機会あるごとに情報提供
     を行っています。
     情報セキュリティへの新たな脅威に対しては、設備・システムの整備とルールの徹底の両面で対応しています。情報セキュリティ
     に関するシステムの整備としては、外部からの不正侵入、情報漏えい対策強化および海外グループ各社の情報セキュリティガバナ
     ンス強化を進めています。2012年は標的型攻撃、遠隔操作コンピューターウイルスに着目し対応しました。ルール面では2013
     年4月にスマートフォン、タブレット端末の使用に関するルールを情報セキュリティ規程運用細則に追加しました。


     秘密情報管理規程制定
     不正競争防止法の改正に伴い、当社が保有する営業秘密の保護を目的として、これまでの秘密資料管理規程をベースに、2012年
     7月に新たに秘密情報管理規程を制定しました。この規程では、営業秘密を含む秘密情報の区分、保管、アクセス権限、外部から
     の情報などに関して、電子データへの対応を整備した管理方法を示し、組織的に管理することを定めています。また、説明会の実
     施や情報を管理する部署ごとに実施細則を作成し運用するなど、規程の実効性を高めることにより、営業秘密の漏えい防止および
     不正利用防止に努めています。


      総務リスク

     当社グループは、2009年から総務に関連する業務のリスクマネジメント機能の強化の取り組みを進めています。（1）リスクを
     切り口に総務関連業務を網羅した「ガイドライン」を活用しての総務リスクの把握、対策立案、（2）先進事例や対応要領の共有
     化、法令理解のためのデータベースの充実、（3）総務担当者の連携強化を目的に、事業所などでの意見交換や責任者会議、担当
     者会議（研修）などを開催しています。2012年は、8拠点で意見交換を実施するとともに、「暴力団排除条例」、「契約」を
     テーマに研修を実施しました。



     用語解説

     事業継続計画（bcp）
     bcp(business continuity plan):事業継続計画。自然災害や大火災などの緊急事態に備える企業の危機管理手法であ
     り、事業活動を早期に復帰させるための計画。




38   showa denko csr report 2013

                     首都直下地震への取り組み
     昭和電工本社は、首都直下地震発生時およそ3日間の待機に備えて食料・毛布・簡易トイレなどの備蓄品の積み増しを行いま
     した。また、本社勤務者全員を対象に地震時行動に関する説明会を開催し、「地震時行動ポケットブック」を配布しまし
     た。
     また、2012年3月には東京都港区と「災害時における帰宅困難者の受け入れなどに関する協力協定」を締結しました。地
     震などの災害時には協定に従い港区からの要請に応じて、帰宅困難者への一時避難場所として施設の一部提供、備蓄品の提
     供などを行います。また、駅周辺の事業者や防災関係機関で構成される浜松町駅周辺滞留者対策推進協議会に参加してお
     り、災害などにより浜松町駅周辺に多数の滞留者が発生した場合はその対応に協力します。




     地 震 時 行 動 ポ ケ ッ トブ ッ ク        首 都 直 下 地 震 説 明 会の 様 子




39   showa denko csr report 2013

csrマネジメント



      コンプライアンス




     昭和電工グループは、「社会正義と企業倫理の遵守」を経営の最重要事項と位置づけ、コンプライアンス重視の経営を進めていま
     す。遵法経営の推進・定着を図るために、企業倫理委員会を2003年1月に設置、さらに2005年以降は部門、事業所ごとにコン
     プライアンス組織体制の強化、関連法令のリストアップおよび徹底などに努めています。2010年から2011年には中国現地法人
     の支援強化に取り組みました。
     2012年1月に制定した「私たちの行動規範と実践の手引き」においても、最初の項目にコンプライアンスと企業倫理をおき、そ
     の徹底に努めています。
     安全保障に関わる貿易管理については、1987年に安全保障輸出管理委員会を設置し、その強化に取り組んでいます。



     企業倫理ホットライン

     法令・社内規則などの諸ルールに抵触したり、企業倫理に反したりするような事象を、未然に防止あるいは早期に是正することを
     目的として、当社グループ従業員を対象に「企業倫理ホットライン」を設置しています。何かおかしいと感じることをイントラ
     ネット、電子メール、電話、手紙などさまざまな手段で、個人がダイレクトに内部通報窓口（総務・人事部）に通報できる仕組み
     です。匿名での受付も可能としていますが、顕名での通報であっても通報者のプライバシーは尊重され、通報を理由に不利益を被
     ることはありません。また、通報者への結果のフィードバックを重視しており、その十分な実施に努めています。
     なお、2006年1月からは、窓口を社外の弁護士事務所にも開設しています。



     企業倫理月間

     2004年より毎年1月を「企業倫理月間」と定めています。以前から、この期間中に、「企業行動規範・指針」の徹底を基本とし
     て取り組みを行ってきました。2012年1月に制定した「私たちの行動規範と実践の手引き」を用いて職場単位でグループディス
     カッションを実施するなど、実践に向けた取り組みを行っています。海外のグループ会社においても、2012年5月に制定したグ
     ローバル版「私たちの行動規範と実践の手引き」（9言語版）を用い、2013年からは昭和電工グループ全体が共通の規範を持っ
     て、企業倫理月間活動を進めています。また、全役員は業務執行誓約書の、全管理職は「私たちの行動規範と実践の手引き」遵守
     誓約書の署名、提出を行っています。
     さらに、2009年より管理職を対象に企業倫理・コンプライアンスに関するe-ラーニングを導入し、昇格者に対する必須の学習
     項目として継続実施しています。
     個別法令や情報セキュリティに関するe-ラーニングも実施しており、その充実を図っています。




40   showa denko csr report 2013

     安全保障輸出管理

     北朝鮮の大量破壊兵器関連やミサイル発射問題、イランの核開発問題、シリアでの化学兵器問題、さらには中東・北アフリカ各国
     での革命運動など、世界各地で核兵器などの開発や拡散および通常兵器の過度な蓄積の懸念および悲惨なテロの脅威が益々高まっ
     ています。一方グローバル化や情報化の進展、日本企業の不正輸出事案の増加などの情勢を鑑み、2009年には技術取引規制が大
     幅に強化され、2010年には適正な輸出管理を行うことが法的に義務付けられ、今日に至っています。
     当社グループでは、自主的な社内輸出管理体制を整備・構築し、安全保障輸出管理を徹底してきました。さらに昨年は取引審査に
     関わる規制強化があり、管理規程など社内ルールの見直しを行い、安全保障輸出管理を一層徹底しました。
     当社グループでは、輸出されるすべての製品や技術について多段階の審査を行うことで、厳正なる管理を日常的に運用していま
     す。さらに輸出業務を担当する者は、社内での階層別研修会、e-ラーニング、外部研修会、実務能力認定試験などの教育プログラ
     ムに積極的に参加し安全保障輸出管理に関する意識を高めています。



     コンプライアンス徹底のための取り組み

     当社グループ全体の法令遵守の観点からのコンプライアンス意識の向上を目指して、さまざまな取り組みを行ってきました。
     最近は、従業員の一人ひとりが日常業務におけるコンプライアンス（法令遵守）の重要性に対する認識を強化し、根拠法令を意識
     しながら業務に取り組むことを目標として、役員を含めた当社グループの全従業員を対象としたコンプライアンス研修を、本社・
     各事業所・関係会社各社において継続的に繰返し実施しています。併せて、独占禁止法、下請法、各国贈賄禁止法制の教育も関係
     する組織を対象に実施しています。
     2012年度は、12の事業所および関係会社において、500名を超える当社グループ従業員がこうした研修に参加しました。




41   showa denko csr report 2013

csrマネジメント



      ステークホルダーとの関わり




        当社グループの製品・サービスに満                              当社グループの業績に満足し、安定
        足し、繰り返し購入していただく。                              的に株を保有していただく。




        当社グループとの取引に信頼感を持           当社グループの安全・安定操業に信   働きがいのある職場、誇りの持てる
        ち、共存共栄の関係を維持していた           頼をお寄せいただく。         企業である。
        だく。




     ステークホルダーとの対話

     昭和電工グループはさまざまな場で数多くのステークホルダーの皆様と対話をしています。
     この対話から、ステークホルダーの皆様の当社グループへの期待や課題を捉え、当社グループのめざす姿を見直すことが重要と考
     えています。
     これは別の見方をすれば、当社グループのリスク管理の優先順位の尺度にもなります。ステークホルダーの皆様の視点での当社グ
     ループの課題は当社グループのリスク管理の優先順位づけの参考になるとともに、ステークホルダーの皆様の期待に応えていくこ
     とも広い意味でのリスク管理につながります。




42   showa denko csr report 2013

     ステークホルダーの皆様からいただいたご意見

     私たちは2009年から事業所を訪問されるステークホルダーの皆様のご感想、ご意見、ご要望を集約する取り組みを始めました。
     皆様からいただいた貴重なお声は、今後のcsr活動の参考にさせていただきます。以下では、皆様からのご回答について、各ス
     テークホルダーごとに最も多かった内容をご紹介させていただきます。


                                                                                                            昭和電工への期
                         印象・感想                事業・製品                興味のある点              気になる点
                                                                                                            待

       お客様               工場がきれい               製品を理解した              技術力・品質              技術力・品質               技術力・品質

       近隣地域の皆                                 sdkのことを理             環境への取り組             環境への取り組              環境への取り組
                         勉強になった
       様                                      解した                  み                   み                    み

       社員のご家族                                                                          従業員・人事制              スケール・大き
                         良かった                 製品を理解した              技術力・品質
                                                                                       度                    さ

       行政関係              勉強になった               製品を理解した              コスト競争力              技術力・品質               技術力・品質

       株主・投資家            勉強になった               工程を理解した              技術力・品質              技術力・品質               技術力・品質

       学校関係                                   事業内容を理解                                  スケール・大き
                         勉強になった                                    技術力・品質                                   技術力・品質
                                              した                                       さ


     ※ 上 記 表の 内 容 は 、 以 下 の 選 択 肢 か ら 選 ば れ て い ま す 。

     印象 ・ 感 想
     勉強 に な っ た 、 良 か っ た 、 工 場 が き れ い 、 雑 然 と し て いる 、 わ か ら な か っ た
     事業 ・ 製 品
     sd k の こ と を 理 解 し た 、 事 業 内 容 を理 解 し た 、 製 品 を 理 解 し た 、 工 程 を 理 解 し た 、 分 か らな か っ た
     興味 の あ る 点
     従業 員 ・ 人 事 制 度 、 技 術 力 ・ 品 質 、 コ ス ト ・ 競 争 力 、 環境 へ の 取 り 組 み 、 温 暖 化 防 止 、 自 然 保 護 、 ス ケ ー ル ・大 き さ 、 化 学 物 質 、 そ の 他
     気に な る 点
     従業 員 ・ 人 事 制 度 、 技 術 力 ・ 品 質 、 コ ス ト ・ 競 争 力 、 環境 へ の 取 り 組 み 、 温 暖 化 防 止 、 自 然 保 護 、 ス ケ ー ル ・大 き さ 、 化 学 物 質 、 そ の 他
     昭和 電 工 へ の 期 待
     従業 員 ・ 人 事 制 度 、 技 術 力 ・ 品 質 、 コ ス ト ・ 競 争 力 、 環境 へ の 取 り 組 み 、 温 暖 化 防 止 、 自 然 保 護 、 ス ケ ー ル ・大 き さ 、 化 学 物 質 、 そ の 他

43    showa denko csr report 2013

     また、皆様からいただいた自由記述形式でのご意見も以下にご紹介させていただきます。

      お客様              歴史のある会社で、今日の事業の安定化に至るまでにはさまざまな変遷を経てきたことをよく理解した。
                       新たな分野、製品開発にも積極的に取り組んいる姿勢が理解できた。
                       世界レベルの製品を製造していることに驚いた。
                       良質な原料が安定的に供給され、また、品質管理に気を配りながら計画的に製造されていることが理解で
                       きた。

      近隣地域の皆           環境安全対策について、どのような設備があるか、（耐震対策も含め）どのような対策をしているかなど
      様                がわかりやすかった。
                       大気・水質への環境影響を配慮した公害防止設備・人員体制が整っていることを知った。
                       オープンラボでは難しく感じる化学を身近な例でわかりやすく教えてくれて楽しかった。これからも続け
                       ていただきたい。
                       身近な工場が、どんな製品を製造しているか、工場設備など見学できて良かった。

      社員のご家族           技術・検査などで使用する、器具など体験できて良かった。
                       工場が広いことにも驚いた。
                       親の働く職場が見られて良かった。暑い中、働く職場もあり、仕事の大変さを知った。
                       食堂・売店など利用できて良かった。

      行政関係             地震・津波への対応強化をお願いしたい。
                       無事故・無災害への取り組み継続をお願いしたい。
                       昭和電工のイメージが変わった。
                       昭和電工の製品が身近な所にあることを知った。

      学校関係             工場の従業員の勤務体制、作業風景、製品がどのような工程でできていたり、どのようなものに使用され
                       ているかがなどがわかり、大変良かった。
                       仕事の大切さや大変さについて学んだことを就職先で活かしたい。
                       生活に身近なもの（アルミ缶、ハードディスク、led）が昭和電工で作られているのを知ってびっくりし
                       た。
                       従業員の皆さんにやさしく接していただいたことなど大変良かった。




44   showa denko csr report 2013

社会性報告



      従業員との関わり




     人権の尊重


     人権尊重の方針・体制

     昭和電工グループは、経営理念で掲げた社会貢献企業の実現に向けて、人権尊重をその根幹に位置づけて、人権問題に取り組んで
     います。
     当社では、総務・人事部管掌執行役員を議長とする人権・企業倫理推進会議を設置し、前年度の活動の評価や中長期的な取り組み
     の方向性などを決定しています。近年では、継続的に女性や外国籍従業員の活躍支援、障がい者雇用の推進などを図るとともに、
     これらの活動を当社グループ全体に展開しています。
     2011年12月には、当社のハラスメント相談の受付、対応体制を国内主要グループ会社にも拡充し、当社グループをあげてセク
     シュアルハラスメント・パワーハラスメントをはじめとする職場のいじめ・いやがらせに厳正に対処しています。
     また、人権啓発活動に関しては、人権・企業倫理推進会議で議論された活動方針に基づき、各事業所単位で、集合研修や講演会な
     どを開催し、社員の人権意識向上を図っています。


     ■ 相談への対応フロー




45   showa denko csr report 2013

     人材制度と人材育成の強化

     当社グループが、現在推進中の中期経営計画「pegasus」においては、「意欲のある人材に能力にふさわしい役割（ojt）と
     教育機会（off-jt）を提供し、成長を支援する」ことを方針として掲げています。
     その施策のひとつとして、2011年に全社教育体系を策定しました。   活力に満ちた多様な人々が成長・進化する姿   を   森   に
     なぞらえて、教育体系との関係を表現しています。


     ■ 昭和電工の教育体系




     コミュニケーション重視の人事評価

     全従業員の経営戦略への参画度を高め、組織の成果を最大化するためのマネジメント･ツールとして、mbo（目標によるマネジメ
     ント）システムを展開しています。
     目標設定から評価まで、上司と部下がオープンに話し合うことで、理解度と納得性を高めています。また、上司から部下に期待を
     伝え、目標達成に向けた行動を支援し人材育成につなげます。
     評価結果は個人の会社に対する貢献とし、処遇（賞金・賞与）に反映させています。




46   showa denko csr report 2013

     グローバルな人材の採用と育成

     当社グループが、国際社会で特徴ある存在感を持つ企業であり続けるために、急速に進展するグローバルな事業展開を担う人材の
     採用・育成は、重要なテーマのひとつです。
     その一環として、国籍に関係なく優秀な人材に活躍してもらうため、国内の外国人留学生の他、中国、シンガポールの大学で直接
     リクルート活動を行い、継続的に外国籍新卒採用を行っています。入社後の日本語研修を経て、多くのグローバル人材が、高度な
     専門知識・技術を活かして活躍しています。
     人材育成面では、英語や中国語などの語学習得を目的とした短期留学派遣プログラムの他、研究調査や専門的な経営知識の習得な
     どを目的とした2年間の海外留学制度を設けて、計画的に従業員を派遣しています。
     また、外国籍従業員の中長期的な育成の視点では、2010年より、現地プロパー従業員のマネージャー層を対象にした集合研修を
     継続的に実施しています。



      voice 短期海外語学留学プログラムを終えて
      2012年9月から半年間、カリフォルニア州にて語学留学を行いました。大手食品メーカーで副社長を務めた女性をはじめ
      とするビジネス経験豊富な講師陣から、異文化コミュニケーションやチームマネジメントを学びました。地域の特色ある起
      業家、機関投資家から直接話を聴く機会もあり、アメリカのダイナミズムに触れることができました。
      また、アメリカに駐在する昭和電工グループの方々に大変お世話になりました。現地法人の様子や働き方を知ることもで
      き、今後のキャリアについて考える良いきっかけとなりました。これらの経験を活かし、グループの国内外の事業展開に積
      極的に関わっていきます。


      川崎事業所      企画グループ
      安藤   和紀




      卒 業 式 で 先 生 と と もに           同級生との食事




     多様な人材の活躍推進


     高齢者雇用について

     2013年4月より「改正高年齢者雇用安定法」が施行となり、65歳までの再雇用が義務化されることになりました。
     当社では、2006年より定年退職者の再雇用を開始し、定年退職者が培ってきた技能や専門能力を貴重な財産と考え引き続き社内
     で活かしていただいています。
     例えば、後進の育成・技能継承への寄与はとても重要な役割であり、多くの再雇用者が頼れるベテランとして従前と変わらず職場
     で働きながら自身の得意分野について技能教育の講師を務めるなど、再雇用者ならではのキャリアを活かし、やりがいを持って活
     躍しています。




47   showa denko csr report 2013

      障がい者雇用について

     2013年4月1日より「改正障害者雇用促進法」が施行となり、障                                  ■ 障がい者雇用率の推移
     がい者の法定雇用率が引き上げられました（現行：1.8％→改正
     後：2.0％）。
     これまで当社では、さまざまな個性を持った方がともに働ける職場
     づくりを目指して、障がい者の雇用促進、活躍推進に継続的に取り
     組んできました。これにより2006年から改正法後の法定雇用率を
     達成しています。
     今後も、ハローワークや特別支援学校などとも連携しながら、障が
     いを持つ方が、能力を十分に発揮できるように、個々の特性を活か
     した職域の開発に取り組んでいきます。




      女性の採用・育成について

     昭和電工グループは、性別・年齢・国籍などに関わらない多様な人                                   ■ 連結従業員数の推移
     材に活躍の場を提供し、それにより組織を活性化する「多様性を尊
     重した経営」の実現を目指しています。
     その最初のステップとして、2008年から2012年まで、国内単体
     の女性を対象とした活躍推進に取り組んできました。
     「女性の積極採用・配置」、「キャリア設計･能力開発支援」、「多
     様性を尊重したマネジメント、企業文化の形成」、「多様な働き方
     を実現する環境整備」の4つの柱を設け、様々な施策を実施しまし
     た。
     その結果、2012年末時点の女性の比率は、国内単体で9.6％
     （2007年同期比＋3.4％）、国内連結で10 .3％（同＋0.6％）
     に上昇しました。グローバルでは、18.6％になっています。女性
     経営職層（管理職）は国内単体で2007年末時点で7人でしたが、
     2013年3月現在で15人に倍増しました。
     今後も、女性をはじめ多様な人材がさらに活躍できる企業づくりを
     進めます。




     働きやすい環境づくり

     従業員一人ひとりがいきいきと仕事に取り組み、社会と調和し、ひいては社会のニーズに鋭敏に応えていけるようにすることは、
     当社の将来のためにも必要です。定期的に実施している従業員対象の意識調査をはじめ、さまざまなアンケート、ヒアリングを通
     じて従業員のニーズを把握し、人事施策に活かしています。
     そのひとつとして、労働時間の削減に取り組んでいます。年次有給休暇の取得率向上も併せて、総労働時間の削減に結びつけるた
     め、働き方の見直しを含めた取り組みを進めていきます。


     ■ 労働時間推移（1人あたり年間）                                       ■ 年休取得日数（1人あたり年間）




     ※1 製 造 業 平 均 は 厚 生 労 働 省 「 毎 月 勤 労 統 計 調 査 （ 年 報） 」 の   ※2 製 造 業 平 均 は 、 厚 労 省 「 就 業 条 件 総 合 調 査 」 よ り 作成
        「就業形態別月間労働時間及び出勤日数」から算出




48    showa denko csr report 2013

     仕事と生活の両立への支援

     当社は、社員のライフステージに応じて、さまざまな両立支援制度を設けています。また、制度活用を促す施策として、育児休業
     や介護休業を取得する男女社員を対象にして以下の取り組みを進めています。


     ■ 主な両立支援制度

       主な制度              内容

       育児休業              2歳に達しない子と同居し扶養する勤続1年以上の従業員が対象。子の2歳の誕生日前日まで取得可。

       育児・介護短時           小学校入学までの子を養育する、あるいは介護休業対象者である勤続1年以上の従業員が対象。1日2時
       間勤務               間まで1日の所定労働時間よりも短い勤務時間を選択可。

                         積立休暇（繰越年休）を保有する従業員が対象。小学校卒業までの子の保育所、幼稚園、小学校などの行
       積立休暇
                         事などへの参加、あるいは看護の目的で休暇取得可。

                         家族が要介護状態にある勤続1年以上の従業員が対象。介護休職（連続12カ月または2年間に通算12カ
       介護休業
                         月）がある。



     ■ 両立支援制度利用者数実績（2008年1月〜2012年12 月）
     ※昭 和 電 工 単 体 （ 出 向 者 含 む ）

                                            男性         女性        計

       育児休業                                 134        75        209

       介護休業                                 6          2         8

       育児・介護短時間勤務                           1          42        43




      「パパ育休取得キャンペーン」（2008年より実施）

     毎年夏休みの時期に、育児休業の取得資格を持つ男性とその上司に対し、申請書を添付して休業制度
     を案内しています。これまでに130人以上（2012年末現在）の男性社員が育児休業を取得しまし
     た。




                                                                くる み ん マ ー ク 取 得
                                                                （2 0 08 年 ）




      育児休業者と上司のための「復職支援プログラム」（2011年より実施）

     1. 復職支援面談
       育児休業者が妊娠してから復職するまでの間、上司と定期的に面談を実施。
     2. 復職支援システム
       自宅のパソコンや携帯から育児情報の収集やe-ラーニングの受講、上司とのメール交換などを行うインターネットサービスを
       採用。（これまでに38人が利用）
     3. 仕事と育児の両立支援ガイド
       妊娠・出産・育児に関わる制度をまとめたガイドを作成・配布。
     4. 相談窓口
       両立支援の相談窓口を設置。




49    showa denko csr report 2013

                     ダイバーシティ推進プロジェクト始動！

      総務・人事部事業支援グループ（2013年1月発足）事務局

      2013年1月に総務・人事部内に『ダイバーシティ推進プロジェクト』が発足
      しました。
      「ダイバーシティ」とは日本語で「多様性」のことを指しますが、昭和電工グ
      ループが目指す【グローバル市場で特徴ある存在感を持つ化学企業】になるた
      めには、そこで働く従業員も【多様化された集団】である必要があります。
      そこで、昭和電工グループで働く従業員が「自分を活かし」「人を活かす」こ
      とができる状態を目指し、これまで取り組んできた『女性の活躍推進』に加
      え、全従業員の活躍推進を考えるためにこのプロジェクトが発足しました。事
      業支援グループを事務局とし、総務・人事部内を横断するプロジェクトチーム
      で取り組んで行きます。                              活き活きと打ち合わせをする職場風景




     こころとからだの健康づくり

     従業員が安心していきいきと働くためには、一人ひとりが生涯にわたって自分
     や家族の健康を大切に考え、保持していくことが必要です。昭和電工グループ
     では2005年から2012年までの間、「昭和電工グループ健康21プラン」に
     基づいて従業員の健康づくりを進めてまいりました。
     喫煙率、糖尿病に改善が見られ活動の成果が顕現しましたが、高血圧・脂質異
     常症の有所見者が微増、その他大きな改善が見られなかった項目もあることか
     ら、引き続き、2013年から新たな健康づくり活動として「生活習慣病の予
     防・改善」・「こころの健康づくり」を中心とした「昭和電工グループいきい
     き健康づくりプラン」を策定し、2016年まで推進していくことといたしまし
     た。「生活習慣病の予防・改善」の取り組みにつきましては、健康診断実施後         健康 づ く り 教 室 （ 小 山 事 業 所 ）
     の保健指導を含めた事後フォローを、「こころの健康づくり」につきまして          （職 場 で で き る 腰 痛 予 防 ）
     は、2012年に策定した「心の健康づくり計画」に基づいて着実に実施してま
     いります。




     ■ 健康関連セミナー実績

      種類                                  実施回数               延べ受講者数

      メンタルヘルス                             43                 1,480

              ラインケア                       19                 387

              セルフケア                       21                 986

              ハラスメント・人権・その他               3                  107

      生活習慣病                               10                 297

              食事・運動                       7                  166

              その他                         3                  131

      その他                                 1                  40

      計                                   54                 1,817




50   showa denko csr report 2013

     労働組合との関わり

     当社と労働組合は、長年、対話を通じて信頼関係を築いてきました。両者は、（1）話し合いによる解決、（2）雇用の安定と働
     きがいの追求、（3）共に会社の成長と収益力の向上を実現することで労働条件を向上させるということを労働協約の基本として
     います。




                   労 使 共 同 レ ス ポ ンシ ブ ル ・ ケ ア 研 修 会 （ 2 01 3年 6 月 喜 多 方 事 業所 に て 開 催 ）




51   showa denko csr report 2013

社会性報告



      お客様との関わり




     製品安全の徹底


     関連法規と社内ルールの遵守

     昭和電工グループの製品をお客様に満足してお使いいただくために、安心・安全な製品の提供は企業活動の最優先課題のひとつと
     考えています。そのために、社内ルールとして「品質保証･品質管理規程」（下図参照）を制定し、毎年見直し改定を行い、製品
     に関連する法規制を遵守しています。
     上記の規程は、製品の設計・開発、上市・製造、販売後の情報管理などを通じ、製品安全活動を組織的、体系的に実施するための
     基本ルールとしています。
     特に医薬品や化粧品の原料などが直接的または間接的に人体に摂取や接触する可能性があるものに関しては、上市にあたっての厳
     しい審査を行うとともに、上市した後も、製造条件を変更する場合には厳格な手続きを定めて、製品の品質に影響がないことを充
     分に吟味し、常に安心・安全な製品をお客様にお届けするよう最善かつ有効な仕組みをつくり運用しています。
     製品の設計・開発から販売までの適切な段階において、その製品自体の安全性の確認だけではなく、製品の持つ特性、用途、使用
     形態、使用されるお客様の特徴および廃棄時の問題など、いろいろな角度から想定される危険性、想定される危機の回避方法につ
     いて審査会などで充分な検討を行っています。


                                   ■ 品質保証・品質管理規程




     環境・社会に関する要請への取り組み

     生産から使用、廃棄に至るすべてのサイクルを通じ「地球にやさしく」を基本に、可能な限り環境に与える影響が少ない製品を選
     択し、調達する取り組みが、情報機器、電気電子製品、自動車関連のお客様を中心として世界全体で急速な広がりをみせていま
     す。
     当社グループは、お客様からの環境負荷物質の削減、欧州規制などによる有害化学物質の不使用・不含有保証のご要求に対し、適
     切かつ誠実に対応しています。また、お客様からのcsrに関するお問い合わせ、アンケートにも誠意を持ってお答えしていま
     す。




52   showa denko csr report 2013

     品質保証・品質管理レベルの向上


     品質マネジメントシステム（品質管理の仕組み）

     昭和電工グループは、不具合の発生防止といった守りの品質保証だけではなく、お客様の喜びをみずからの喜びとする攻めの品質
     保証を目指して、お客様にご満足いただける製品を開発し、提供しています。
     当社グループのほとんどは、iso              9001やiso/ts16949などの品質マネジメントシステム国際規格の審査・登録を受け、
     品質マネジメントシステムを継続的に見直すことで、さらにシステムの有効性を高め、効果的な運用によって、製品およびサービ
     スの品質の向上に努めています。


     クレーム削減

     お客様にご迷惑をおかけしないよう、当社グループ一丸となってク                  ■ クレーム件数の年別推移
     レーム件数の削減に努力し、これまで着実に減少させてきました。                  （2006年を100とした場合）
     右図に示す通り2012年の件数は、2011年と同様に、連続して前
     年比で3割減の大幅な削減をすることができました。
     品質マネジメントシステムの確実な運用をさらに推し進め、より
     いっそうのクレーム件数の低減と、これまでと同様にお客様の生
     命・身体または財産に被害が生じるような製品事故ゼロの継続に努
     めます。そして、お客様からさらなる信頼を得て、企業価値を向上
     させるよう、努めてまいります。




     レベルアップ活動

     当社グループは、全社横断的に各事業部・事業所および関係会社などの定期的な監査を実施し、グループ全体のレベルアップを
     図っています。
     2012年は42事業所について監査を精力的に実施し、2012年の重点品質目標とした確実な是正処置に関する課題（特に発生源
     対策の的確な実施）の抽出と改善に向けた提言を行いました。本年も昨年に引き続き、品質マネジメントシステムの有効性の向上
     を中心に監査を行います。
     さらに、内部監査員養成セミナー、iso/ts169 49セミナー、品質保証・品質管理規程の解説、製品リスクセミナーなどを毎年
     定期的に開催するとともに、内部監査員のレベル向上を目的としたセミナーを3事業所で開催いたしました。また、2011年から
     品質管理や製品リスク管理などのe-ラーニングを開始し、2012年も教材内容の充実を図りました。このように年間を通して、
     品質レベルアップに向けた幅広い教育・啓発を行っています。




53   showa denko csr report 2013

                     出前セミナー
     2012年4月に「品質保証・品質管理について」をテーマに、東長原事業所に
     おいて品質教育が行われました。
     本社品質保証室員による講義では、他事業所の教訓をもとにして、お客様のご
     満足を向上するために、品質不具合の発生を未然に防止する当社グループとし
     て重要な取り組みについて学びました。




     用語解説
     iso
     iso(international organization for standardization)： 国際標準化機構と訳される民間ベースの国際専門組
     織。ものやサービスの国際的な標準化を推進するために1947年に設立された。1987年に品質管理・保証のための
     iso9000 シリーズを制定し、1996年から環境規格iso14000シリーズの制定を始めた。2010年には社会的責任の規格
     iso2600 0が発行された。




54   showa denko csr report 2013

社会性報告



      株主・投資家との関わり




     情報開示に関する基本方針

     昭和電工は、情報開示とir             活動を、「株主や投資家の皆様に当社の企業経営、企業活動、戦略をご理解いただき、当社の企業
     価値を正当に評価いただくための活動」と考え、以下の方針で取り組んでいます。


     1. 株主や投資家の皆様との積極的なコミュニケーションを図り、経営の透明性の向上を図ります。
     2. 当社に対するご理解と信頼を深めるため、当社に関する企業情報を、わかりやすく、公平に、タイムリーに、かつ正確に開示
      いたします。


     関連リンク      情報開示に関する基本方針



     株主・投資家とのコミュニケーション


     株主総会

     定時株主総会は、毎年3月下旬に開催します。当社は、株主総会の招集ご通知を総会の約3週間前に発送するとともに、ウェブサ
     イトにも掲載し、株主の皆様に十分に議案をご検討いただけるように努めています。また、より多くの株主の皆様に議決権を行使
     していただくために、株主総会にご出席いただけない株主様には、郵送による方法に加え、インターネットによる方法もご案内し
     ています。
     株主総会では、経営概況や中期経営計画について説明するとともに、株主様からのご質問にはわかりやすく答えるよう努めていま
     す。また、展示スペースを設けて、当社グループの製品･技術を紹介しています。


     機関投資家・株主の皆様と

     国内の機関投資家や証券アナリストの皆様に対しては、個別取材に随時対応しているほか、決算時の説明会やネット･カンファレ
     ンスをはじめ、経営計画や研究開発の進捗状況説明会を開催しています。
     海外の機関投資家・株主の皆様に対しても、決算発表資料などの英語版の配信を行うとともに、年に数回、社長や担当役員が欧
     州、北米、アジアで当社グループの業績や経営計画などについて直接説明しています。
     また個人投資家の皆様に対しては、証券会社など主催のセミナーに参加し、事業や経営計画についての説明を行う他、製品展示を
     行っています。



     用語解説
     ir
     投資家向け広報。（investor relations）




55   showa denko csr report 2013

     機関 投 資 家 ・ 証 券 ア ナ リ ス ト 向 け 中 期 経 営 計 画 進 捗 説 明会   個人 投 資 家 説 明 会 で の 当 社 ブ ー ス



      ウェブサイトを通じたir情報のご提供

     当社は、ウェブサイトに株主・投資家の皆様向けのirサイトを開設し、決算短信・各種説明会資料・ニュースリリースなどを掲
     載、タイムリーに情報を提供しているほか、英語版サイトへも決算短信等の英訳資料やアニュアルレポートを掲載するなど、海
     外・外国人の投資家の皆様への情報開示にも努めています。
     また、ir情報サイトでは、当社株価情報がリアルタイムでご確認いただけるほか、決算ハイライトや主要業績・財務指標など、当
     社業績を視覚的にご覧いただけるページを設け、株主・投資家の皆様を始めとする多くの皆様に当社グループの事業活動をご理解
     いただけるよう努めています。


     ■ irサイト




     ir サ イ ト ト ッ プ ペ ー ジ                                最新 決 算 ハ イ ラ イ ト ペ ー ジ



     利益の還元

     当社は、配当の実施を株主各位に対する重要な責務と考えており、配当については、各事業年度の収益状況および今後の事業展開
     に備えるための内部留保を勘案し、決定することを基本としています。内部留保については、事業競争力強化につながる設備投資
     や研究開発投資および財務体質の改善に充当していきます。



                        ir活動への評価
       当社は、2013年3月に株式会社ツバルの森より「個人投資家が選ぶ未来創造企業 tuvalu social
       investment award」に表彰されました。同賞は、「個人投資家からの評価」、「企業活動の社会
       性」に優れた企業を表彰する制度です。
       また、公益社団法人日本証券アナリスト協会の証券アナリストによるディスクロージャー優良企業選定
       （平成24年度）において、上位の評価を受けています。

                                                                                        個人投資家が選ぶ
                                                                                        未来創造企業（表
                                                                                        彰ロゴ）




56    showa denko csr report 2013

                     ftse4good indexの対象銘柄に採用
     当社は、社会的責任投資（sri）の世界的な株価指数である「ftse4good ind ex」の構成銘柄と
     して今年も採用されました（2013年6月）。200 5年より9年連続での採用となります。
     「ftse4good index series」は、ロンドン証券取引所の出資企業であるftseによる社会的責
     任投資指標で、国際的に広く認知された企業責任基準に照らし合わせて評価の高い企業への投資を促
     進するために構成･算出されています。




57   showa denko csr report 2013

社会性報告



      パートナーとの関わり




     購買に関する基本方針

     昭和電工は、パートナー（お取引先）の選定にあたり、下記のような基本方針を定め、当社が社会的責任を果たすとともに、パー
     トナーとの協働によるcsr調達の推進に努めています。


     基本方針概要

     1) 品質、価格、納期、経営の信頼性、安全性、サービス、技術力および環境や社会への配慮を総合的に勘案した上で、経済合理
      性に基づき最適なお取引先（パートナー）を選定いたします。
     2) お取引先の選定にあたり、国内外、過去の取引実績や企業グループ関係などにこだわることなく、誠実に対応し公平かつ公正
      な参入機会をつくり広く門戸を開放いたします。
     3) 法令および社内規程を遵守した購買活動を行います。



     csr調達の推進

     当社は、原材料調達から製造・販売に至るサプライチェーン全体で、社会・環境に配慮した事業活動を行うことが重要と考え、
     csr調達に取り組んでいます。当社のcsr調達は、「昭和電工グループcsr調達ガイドライン」をパートナーの皆様との対話を
     通して共有し、信頼関係をさらに強固なものとするとともに、協働で遵守することで、お互いの企業価値を向上させることを目指
     すものです。
     2012年は、csr調達開始から4年目、3年1 サイクルの2サイクル目に当たります。1サイクル目で、当社のcsr調達の土台は
     ほぼ出来上がりました。2サイクル目では、これまでの活動の深化と対象の拡大を目標に掲げ活動を進めています。
     「自己診断」は、2度目のお願いとなるパートナーが増えました。継続的に働き掛けを行ってきた結果、2度目の回答をいただい
     たパートナーの平均点は1度目の平均点を上回る結果となりました。「csr訪問」は、56社に実施いたしました。多くのパート
     ナーが快く対応してくださり、信頼関係の強化、互いの企業価値向上に向けた有意義な対話を行うことができました。
     また、国内グループ各社のパートナーや海外のパートナーとの協働に向け、グループ会社関係者と意見交換を実施しました。今
     後、さらに意見交換を重ね、実施可能な活動を検討していきます。
     今後ともパートナーの皆様のご賛同とご協力をいただきながら、csr調達の活動に注力していく所存です。




58   showa denko csr report 2013

     ■ 自己診断                        ■ csr訪問
     2度目の回答をいただいたパートナーの平均点比較       累計訪問件数




     パートナー

     （アドバイス事例）


     廃水対策についての相談を受け、当社の取り組み事例を紹介しました。(原材料関係）
     下請法の理解が不十分なパートナーに対し、講習会開催情報を提供し、理解向上に役立てていただきました。（原材料関係、工
     事関係、包材関係など）
     パートナーの現場見学時に危険個所が散見されたため、当社の事例を紹介し、安全対策向上に取り組んでいただきました。（原
     材料関係、工事関係、包材関係など）




59   showa denko csr report 2013

社会性報告



         社会との関わり




     昭和電工グループの社会貢献

     「私たちの行動規範と実践の手引き」に以下の項目を定め、地域との交流、社会への貢献を進めています。


     地域社会の期待に応えます。


     立地する国・地域社会に対し適正に情報を開示し、コミュニケーションを進め、相互理解を深めます。
     立地する国・地域社会とともに成長し、その社会・経済の発展に貢献します。


     ■ 地域・社会貢献活動実績

         取り組み内容                                        事業所数   実績

                                                              10回実施、26 4.25人・時間派
                                   社員の講師としての派遣         6
         （1）教育関連                                              遣

                                   インターンの受け入れ          10     34件実施、78 人受け入れ

         （2）事業所周辺の環境整備             美化活動                17     延べ6,865.75時間実施

         （3）芸術・文化・スポーツ             芸術・文化・スポーツ振興への協力、
                                                       16     5,416,000円支出
         振興                        助成

                                   イベント開催              12     6,277人参加

         （4）地域との交流                 施設の貸し出し             12     延べ11,154時間貸出

                                   工場見学受け入れ            16     8,581人受け入れ

                                   地域経済との調和            11     3,213,600円支出
         （5）地域発展・福祉
                                   npo・地元団体との協働        4      36,000円支出

     ※   実施事業所数：16事業所、本社、3支店




     教育関連

     当社グループでは、次世代を担う子供、学生たちへの教育の機会には積極的に参加しています。
     化学のおもしろさ、環境への関わり、化学物質の知識など「化学」への理解を深めていただくことを目的に、地域の小中学校への
     出前授業、大学生を含めた学校関係の工場見学やインターンシップの受け入れなどの取り組みを行っています。




60   showa denko csr report 2013

      出前授業への取り組み

     当社グループでは事業場が立地する地域の小中学校への出前授業に力を入れています。各事業所ごとに、保有する技術を活かして
     工夫を凝らしたプログラムを作成し、従業員が講師となって生徒の皆さんと交流を楽しみながら行っています。


     ■ 2012年 出前授業の実施状況

      事業所              実施場所、イベント名              内容

                       明治小学校、川添小学校、三佐小学校、東陽中
      大分                                       プラスチックリサイクル、燃料電池の実験
                       学校

                       港区立赤羽小学校、川崎市立東高津小学校、プ   ポリアクリル酸ナトリウムの実験、3rについて、リ
      川崎
                       ラザ大師市民自主学級              サイクルについて

      東長原              河東学園小学校                 物質の三態、ゲルの生成の実験

      小山               東京工業大学                  アルミニウムの溶解・鋳造について

      秩父               影森小学校                   レアアース、ledの実験

                                               ピンホールカメラの作成と撮影、秘密のお手紙（ヨウ
      土気               地域の自治会にて
                                               素でんぷん反応の応用）

      本社               夢！化学21                  発泡スチロールの実験



                     影森小学校でのledおよびレアアースを使った実験授業（秩父事業所）
      秩父事業所では影森小学校の3年生に対して出前授業を行いました。内容は、
      ledによる赤、青、緑の光の3原色を使った「色の足し算クイズ」、レアアー
      スを使った「コイン選別機」やレアアース磁石の強さが体験できる「スライム
      実験」で、参加した生徒さんたちは積極的に実験に取り組んでいました。
      小学校3年生は、理科の授業で磁石や光について学ぶ時期であり、今回の出前
      授業で理科への興味が強まったのではないかと思います。




                                                    2 01 2年 2 月 1日 影 森 小 学 校 で の 実 験 授 業 の 様
                                                    子




                     「子供科学実験教室」を開催（川崎事業所）
      川崎事業所ではプラザ大師市民自主学級で「子どもの科学実験教室」講座を行
      いました。pas（ポリアクリル酸ナトリウム・・・高吸水性高分子。紙おむつ
      などの材料）を使って燃料電池や芳香剤を作成しました。
      子どもたちは水を加えると膨張するpasに非常に興味を持ったようで、講師の
      説明をしっかりと聞き、とても楽しみながら実験に取り組んでいました。




                                                    2 01 2年 9 月 1日 プ ラ ザ 大 師 市 民 自 主 学 級 「 子
                                                    どもの化学実験教室」の様子




     インターンシップの受け入れ

     当社グループでは近隣の中学、高校、大学からのインターン生を積極的に受け入れています。



61   showa denko csr report 2013

     ■ 2012年 インターンシップ受け入れの状況

      事業所                          学校

      大分                           鶴崎工業高等学校、大分工業高等学校、大分高等専門学校、東北大学大学院

      東長原                          会津工業高校

      龍野                           竜野西中学校

      伊勢崎                          市立第四中学校、県立伊勢崎工業高校

      塩尻                           松本工業高等学校、岡谷工業高等学校、室蘭工業大学

      大町                           松本工業高等学校、安曇養護学校、大町高等学校、東京工業大学、池田工業高校

      小山                           国分寺特別支援学校、山形大学大学院

      喜多方                          喜多方桐桜高校、会津工業高校

      秩父                           秩父特別支援学校、秩父農工科学高校、皆野高校、影森中学校

      昭和電工アルミニウム缶                  三池工業高等学校、有明高等学校、栃木工業高校

      昭和電工カーボン                     orangeburg calhoun technical college

                                   national university of singapore、republic polytechnic、nanyang
      昭和電工hdシンガポール
                                   polytechnic、tampiness polytechnic

                                   adtec, kulim、polimas, kulim、unikl、islamic inte rnational
      昭和電工hdマレーシア                  university malaysia university pahang、university malaysia perlis
                                   (unimap) 、polytechnic kulim

      昭和電工hdトレース                   明新科技大学、亞太創造意技術学院



                     昭和アルミニウム缶での取り組み
      2012年は、小山工場には栃木県立栃木工業高校、大牟田工場には福岡県立三池工業高等学校および有明高等学校の生徒た
      ちが来場し、それぞれの工場で3〜5日間の体験学習をしました。期間中は食品容器として製造されているアルミ缶の厳しい
      品質や衛生管理面に対する活動、社会人として、基本となる安全や人間関係について学んでいただきました。
      参加した生徒たちからは、普段の高校生活では学べないことを体験することができた、今後の就職活動に役立てたいなどの
      感想をいただきました。




                     昭和電工hdトレースでの取り組み
      昭和電工hdトレースでは2006年より明新科技大学（minghsin university of science and technology）から
      のインターン生を受け入れています。2012年は生産設備の操作、チェックリストの確認、品質のコントロールなど、主に
      生産ラインにかかわる仕事を経験していただきました。参加した学生からは、学校で学ぶ理論や知識と生産ラインでの応用
      の違いがわかり学校で専門授業や実験項目を選ぶ時の方向性が見えるようになった、早めの社会体験を積むことにより対人
      関係を円滑に行なう方法もわかった、という感想をいただきました。
      当社ではその他の大学からもインターン生を受け入れています。今後ともこのような取り組みを続けていきます。




      イ ン タ ー ン シ ッ プ の学 生


62   showa denko csr report 2013

     工場見学

     当社グループでは学校関係者はもちろん、近隣にお住まいの方、お客様、行政関係者など、さまざまな方々に工場見学に来ていた
     だき、当社グループをご理解いただけるよう努めています。



                     sei's open house
      昭和電工エステリンド・インドネシア（sei）では2012 年12月19日に
      sei's op en houseを実施しました。これは、工場周辺の地域の住民の皆さ
      んに当社をご理解いただくため、2011年から始めた工場見学ツアーです。
      2012年は中学生の皆さんにご参加いただきました。ビデオで当社の説明を
      行った後、化学実験のデモンストレーションを実施しました。さらに、ccr、
      プラント、分析室を8グループに分かれて見学していただきました。
      2013年は高校生を対象に実施する予定です。



                                                      2 01 2年 1 2月 1 9日 se i 's o pe n h o u se 化
                                                      学実験デモンストレーションの様子




     「夢・化学­21 夏休み子ども実験ショー」に出展

     2012年8月4・5日の2日間、科学技術館（東京・北の丸）で開催された小・
     中学生向けの化学実験イベント「夢・化学-21 夏休み子ども化学実験ショー」
     に昭和電工本社が出展しました。
     実験では「発泡スチロールであそぼう」をテーマに、身近な発泡スチロールを
     溶かし、取り出し、再発泡するという、実際のリサイクル工程を楽しみながら
     体験してもらいました。
     参加した子供たちは、熱心に先生役の当社社員の話を聞き、じっくりと実験に
     取り組んでいました。机のあちこちで「うぁ〜消えた！！」とか「えっ、何
     で？」「すご〜い」などの声が聞こえ、自分だけの発泡スチロールボールや、
     思い思いの形をつくり膨らませてみて、大事に袋にしまっている子供たちの満                20 12 年 8月 4 ・ 5日 「 夢 ・ 化 学 - 2 1 夏 休 み 子
     足げな笑顔をみると、イベント参加者一同、とても嬉しく思いました。                   ども 実 験 シ ョ ー 」 の 様 子
     当イベントの2日間の来場者は9,000人を数え、多くの子供たちの夏休みの宿
     題のお役に立てたと思います。




     事業所周辺の環境整備

     当社グループでは事業所周辺の環境に配慮し、事業所独自で、あるいは地元自治体の皆様と協働で美化活動を行っています。


     ■ 2012年 地域の美化活動への参加状況

      事業所                           清掃活動

      川崎                            田島統一クリーンデイ

                                    錦川流域清掃活動、海の日記念日     清掃活動、平野地区清掃ボランティア、利
      徳山
                                    水協森林ボランティア下草刈

      横浜                            わが町かながわマナー違反一掃作戦

      大町                            木崎湖漁協主催木崎湖清掃、青木湖漁協主催中綱湖清掃

                                    渡良瀬遊水地クリーン作戦、所周辺一斉清掃、おやまサマーフェスティバル
      小山
                                    20 12会場清掃、ふるさと清掃運動会

      堺                             地域自治会との一斉清掃


63   showa denko csr report 2013

     事業所                               清掃活動

     市原                                市内一斉清掃

     本社                                みなとクリーンアップ大作戦

     昭和タイタニウム                          みんなできれいにせんまいけ大作戦

     昭和アルミニウム缶（大牟田工場）                  さわやかおおむたクリーンキャンペーン

     昭和アルミニウム缶（小山工場）                   おやまサマーフェスティバル20 12会場清掃

     昭和電工カーボン                          united way day of caring

     ショウワ・アルミナム・マニュファク
                                       adopt-a-estero program 2 012
     チャリング・フィリピン

     昭和電工hdトレース                        beach clean-up - hsin chu city



                     「みんなできれいにせんまいけ大作戦」に参加（昭和タイタニウム）
     昭和タイタニウムでは2012年から「みんなできれいにせんまいけ大作戦」に
     参加することとしました。これは富山県などが主催する山、川、海の地域の住
     民が一体となって取り組む県土美化活動で、毎年海開き前に県下15ヶ所で行わ
     れています。
     今回の海岸清掃の場所は、かつて海水浴が国民の代表的な娯楽であった時代に
     は沢山の海の家が立ち並び、遠方から富山港線で乗り付け芋を洗うほどのにぎ
     わいを見せた、当時の昭和電工社員・家族の憩いの場でもありました。
     当日は、地域の方に加え              各企業からの参加者も加わり500mほどの海岸線に
     早朝4時頃より100人を超える参加者が清掃活動を行いました。当社もこの時
     のために、用意した社名入りの旗を掲げ社長をはじめとした17名が参加しまし 2 01 2年 7 月 1日 岩 瀬 浜 海 岸 周 辺 の 清 掃 活 動 を
     た。                                                           行う昭和タイタニウムの従業員
     ゴミの多くは、花火のカス、ビニール、空き缶、ガラスなどで、その場に捨て
     られたものや漂流してきたものなどがありました。
     「きれいにする」ことも大事ですが、その前に「汚さない」ことが大事だと改
     めて感じさせられました。
     今後もこの様な活動に積極的に参加していきます。




                     「渡良瀬遊水地クリーン作戦」に参加（小山事業所）
     2012年4月14日、渡良瀬川遊水地での清掃活動「渡良瀬川遊水地クリーン作
     戦」が行われ、小山事業所から45名が参加しました。
     茨城、栃木、群馬、埼玉4県にまたがる渡良瀬川遊水地は、豊かな自然が備
     わっており、2012年7月には「ラムサール条約湿地」に登録されました。本
     活動はこの渡良瀬遊水地の自然環境を保全するため、利根川上流河川利用者協
     議会が実施しており、小山事業所は毎年参加しています。




                                                                  2 01 2年 4 月 14 日 渡 良 瀬 川 遊 水 地 の 清 掃 活 動
                                                                  を行う小山事業所の従業員




64   showa denko csr report 2013

     芸術・文化・スポーツ振興

     当社グループでは芸術・文化・スポーツ振興に関して支援を行っています。



                     昭和電工カーボンの取組み
      昭和電工カーボン（米国）は「summer ville miracle league」や「singer of summer ville」の活動を支援して
      います。
      「summer ville miracle league」は障がいを持つ方々の野球をしたいという夢をかなえるために設立された団体で
      す。当社では本活動開始以来、企業スポンサーとなっており、従業員もさまざまなボランティア活動に参加しています。
      「singers of summer ville」はsummer ville地区のボランティアの音楽家たちの合唱団です。宗教音楽をはじめとし
      た優れたクラシック音楽のコンサートを開き、皆様に楽しんでいただいています。また、音楽教育にも役立てていただいて
      います。当社の従業員もこの合唱団のオーディションに合格し参加しています。




     地域との交流

     当社グループの保有する施設をご利用いただいたり、地域の皆様にもご参加いただける催しを開催したりして地域社会との交流を
     行っています。また、サイト情報誌を発行したり、近隣住民の方々に工場見学に来ていただいたりして地域との対話を図っていま
     す。



                     レスポンシブル・ケア地域対話（大分コンビナート）
      2012年2月25日、「大分地区レスポンシブル・ケア地域対話           」が開催さ
      れました。当社を含む大分石油化学コンビナート構成企業ならびに周辺に工場
      を持つ企業11社が参加しました。
      地域対話は各企業のレスポンシブル・ケア活動に関する事例紹介や、パネル討
      論、工場見学会をなどを通じて、地域住民の皆様と直接コミュニケーションを
      図ることを目的に行われており、大分地区では2年に1回開催しています。
      第8回目となった今回は、昨年の東日本大震災を受けて、「地震・津波対策」
      を全体のテーマとし、行政の対応、企業の対策事例の紹介とパネル討論を行い
      ました。地域住民の皆様をはじめ、約170名の参加をいただき、活発な意見交
      換が行われ大変有意義な会となりました。                              昭和電工グループ製品紹介ブース
      また、会場に併設された展示スペースでは、led、ビタミンc誘導体を使った
      化粧品、レーザービームプリンター用アルミシリンダーなどの製品紹介を行い
      ました。当社グループの幅広い製品群に会場の皆さんは驚かれた様子で質問さ
      れていました。




                     家族工場見学会を開催（伊勢崎事業所）
      2012年10月20 日、伊勢崎事業所では事業所として初めて従業員の家族に対
      する工場見学会を開催しました。普段、お父さん、お母さんが働いている場所
      が見られるということで、15家族、46名が参加しました。工場内を見学する
      のみでなく、体験コーナーや製品紹介コーナーも設置してあり、楽しそうにし
      ている家族の皆さんの顔が印象的でした。




                                                       2 01 2年 1 0月 2 0日 家族 工 場 見 学 会 の 様 子




65   showa denko csr report 2013

     地域発展・福祉

     当社グループでは地域自治体主催のイベントや地域の都市計画・街づくり活動への参加・協力、地域の中小企業に対する技術指
     導・支援、地域雇用の積極的創出、商品や資材の地元調達などにより地域経済発展への貢献に努めています。また、npoや地元
     団体と福祉関連その他の活動を協働することで地域社会への貢献を図っています。



                     アルミ缶リサイクル運動
      当社グループでは、csr活動の一環として、従業員や協力企業各社の方々によるアルミ缶リサイクル活動を行っています。
      2012年度（2012 年1月〜12月）は、この活動により約569万缶、質量に換算（ ※ ）すると約92トンに相当するアルミ
      缶を回収しました。
      このアルミ缶リサイクル活動は、当社子会社の昭和アルミニウム缶株式会社が1972年に開始した活動を、2001 年より昭
      和電工グループ全体に発展させたものです。2012年の本活動の参加率は94.3%と過去最高になりました。当社グループで
      は従業員の参加率100%をめざし、社内への積極的な呼びかけを今後も続けてまいります。
      回収されたアルミ缶は、昭和アルミニウム缶株式会社において、飲料用アルミニウム缶の原料として使用されています。活
      動の収益金は地域の社会福祉協議会や福祉施設、図書館などへの寄付のほか、東日本大震災による被災地への復興支援金と
      して活用されています。


      ※   1缶=16.2グラムで換算




                         下郷作業所ホイップ   に 品 物 を 寄 付 （ 東長 原 事 業 所 ）




     用語解説
     レスポンシブル・ケア地域対話
     日本化学工業協会レスポンシブル・ケア委員会が主催し、企業が合同で行政や地域の皆様と地域の安全・環境を守る対話を行
     う取り組みです。




66   showa denko csr report 2013

レスポンシブル・ケア活動



      レスポンシブル・ケア マネジメント




                                   レスポンシブル・ケアに関する行動指針
                                     (昭和電工グループ行動指針)

       1. 製品の全ライフサイクルにおいて、安全および健康を確保し環境を保護する観点から、事業活動を継続的に見直すとと
         もに改善に努める。
       2. 生産活動において、従来型の環境保全はもとより、原料転換、省エネルギー、廃棄物の減量・再資源化、化学物質の排
         出量削減等を推進し、地球環境との調和による持続的発展にに努める。
       3. 新製品開発、新規事業、設備の新設・増設・改造において、安全と健康の確保および環境の保護に配慮する。
       4. 安全と健康の確保および環境の保護に寄与する研究開発、技術開発を推進し、代替製品・新製品の事業化の推進を図
         る。
       5. 製品や取り扱い物質の安全・健康・環境面の影響に関するリスク評価およびリスク管理の充実を図るとともに、安全な
         使用と取り扱いに関する情報を、ステークホルダーに提供する。
       6. 海外事業、技術移転、製品の国際取引において、安全と健康の確保および環境の保護に配慮する。
       7. 国際規則および国内関係法令等を遵守するとともに、国際関係機関、国内外の行政機関等への協力に努める。
       8. 安全と健康の確保および環境の保護に関する諸活動に積極的に参加するとともに、社会との対話を深め、理解と信頼の
         向上に努める。




     レスポンシブル・ケア行動指針

     昭和電工は、「環境・安全・健康」に関する経営方針である「レスポンシブ
     ル・ケアに関する行動指針」を1995年3月に策定し、レスポンシブル・ケア
     の実施宣言を行いました。
     すべての部門がこの行動指針に基づき活動を推進しています。また、この活動
     は当社グループ各社にも展開しています。
     2005年には世界的な活動の指針である「レスポンシブル・ケア世界憲章」に
     署名し、その支持と実行を表明しました。



                                                      レス ポ ン シ ブ ル ･ ケ ア 世 界 憲 章 認 証 書




67   showa denko csr report 2013

     推進体制

     当社は、社長直轄の「csr会議」を設置、csrに関わる方針や行動計画などの重要な事項を決定し、社長をトップとした経営組
     織でレスポンシブル・ケアを推進しています。
     2013年6月現在の推進体制は、本社、13事業部、15事業所、3支店、事業開発センターおよび主要グループ会社15 社   で構
     成されています。
     当社グループのレスポンシブル・ケア強化の一環として、海外グループ会社（製造業）についても、レスポンシブル・ケアに関わ
     る実績の把握と現地指導を行い、対象範囲の拡大を進めています。
     また、レスポンシブル・ケア推進会議はcsr会議のもとに配置され、レスポンシブル・ケアに関する重要事項を事前審議してい
     ます。レスポンシブル・ケアを具体的に推進するために、社内規程類を整備しています。


     ■ レスポンシブル・ケア推進体制図




     pdcaサイクル

     当社グループは、レスポンシブル・ケアに関する行動計画を立て（plan）、実行し（do）、結果を監査し、評価を行い
     （check）、経営者による見直しを経て、次の目標、行動計画に反映する（action）というpdcaサイクルを活用し、継続的
     改善に努めています。


     ■ pdcaサイクルの図




68   showa denko csr report 2013

     教育体制

     当社グループは、入社時や昇格時などに、労働安全・環境保全・コンプライアンスを中心としたレスポンシブル・ケア教育を実施
     しています。新任製造課長などレスポンシブル・ケア研修会は毎年事業所で開催し、実際の製造現場や作業を教材としたリスクア
     セスメント実習を行っています。
     また、環境マネジメントシステム内部監査員養成研修を毎年定期的に実施し、人材育成に努めています。2012年からは、労働安
     全衛生マネジメントシステムの内部監査員養成研修も開始しています。




     新任 製 造 課 長 な ど レ ス ポ ン シ ブ ル ・ ケ ア 研 修 会 （ 20 12 年 11   環境 マ ネ ジ メ ン ト シ ス テ ム 内 部 監 査 員 養 成 研 修 （ 20 13 年 3月
     月昭 和 タ イ タ ニ ウ ム ）                                      本社 ）



     監査体制

     当社グループは、レスポンシブル・ケアに関する行動計画が計画どおり実施されていることを確認するため、次のような監査を各
     段階で実施しています。


      自己監査

     当社および主要グループ会社事業場は、レスポンシブル・ケアのシステムおよび実施状況をチェックリストに基づき自己評価し、
     次年度の目標と行動計画に反映させて継続的改善を進めています。


      事業場監査

     csr部環境安全室は、当社および主要グループ会社の事業場の取り組み状況を現地で監査し、定量的な評価を行うとともに、事
     業場の強み・弱みを特定します。そして、必要な指導を行うとともにそれらの結果をcsr会議に報告します。csr会議は、それ
     らの結果を審議して全社およびグループ会社の方針、目標および計画に反映します。
     なお、その他の国内および海外グループ会社（製造業）についてもレスポンシブル・ケアに関わる取り組み状況を現地確認し指導
     を行っています。2012年は、29事業場（本支店・事業部含む）、10国内グループ会社事業場、4海外グループ会社事業場の事
     業所監査・査察を実施しました。



      グループ会社15社
      昭和電工一体となってレスポンシブル・ケアを推進している、鶴崎共同動力、東京液化酸素、昭和タイタニウム、信州昭和、
      昭和電工パッケージング、昭和アルミニウム缶、昭和電工堺アルミ、昭和電工エレクトロニクス、昭和電工建材、ユニオン昭
      和、新潟昭和、昭和アルミ缶リサイクリングセンター、ハイパック、昭和電工ガスプロダクツ、クリーンエス昭和。




69    showa denko csr report 2013

レスポンシブル・ケア活動



      レスポンシブル・ケア行動計画




     環境保全

     ◎目標達成または順調に推移（100%）           ○ほぼ目標達成(8 0%以上）    △目標未達成（8 0%未満）
     （範囲の記載のない数値データは昭和電工単体の値）


      2012年の方針・計画                  20 12年の結果・実施状況         評価   2013年の方針･計画

      環境管理

      【方針】                         昭和電工グループ環境問題の発生ゼ            【方針】
      環境問題の発生ゼロ                    ロで目標達成                      環境問題の発生ゼロ
                                   環境トラブル未然防止チェックリス
      【計画】                                                     【計画】
                                   ト活用の取組実施
      「創る安全」の定着と周知（環                                            「創る安全」の定着と周知（環
                                                           ◎
                                   各事業場でリスク低減の取組実施
      境トラブル未然防止チェックリ                                            境トラブル未然防止チェックリ
      スト活用）                                                     スト活用）
      潜在リスク低減の計画と実行                                             潜在リスク低減の計画と実行
      法改正に対する適切な対応                                              法改正に対する適切な対応

      地球温暖化防止対策

      【方針】                         エネルギー原単位：90 .9％（90年         【方針】
      エネルギー原単位の継続的改善               比）で11 年比0.5％減               エネルギー原単位の継続的改善
                                                           ○
                                   定期報告実施
      【計画】                                                     【計画】
      省エネの創造                                                    省エネの創造

      【方針】                         温室効果ガス排出実績：90 年比単           【方針】
      昭和電工グループ京都目標自力達              体29 ％削減、グループ26％削減            昭和電工グループ ポスト京都へ
      成とポスト京都への備え                  京都議定書約束年目標達成計画実行             の備え
                                                           ◎
                                   （単体）
      【計画】                                                     【計画】
                                   特定荷主のエネルギー消費原単位
      各事業所の削減計画実行                                               各事業所の14年以降の削減目標
                                   11 年実績、12年削減計画行政報告
                                                                の策定

      産業廃棄物の削減

      【方針】                         最終埋立処分量：単体                  【方針】
      ゼロエミッション達成                   1,850t（11年比-82t)、昭和電         ゼロエミッション達成
      循環社会への貢献                     工グループ2,085t（11年比             循環社会への貢献
                                   -59t）で目標達成
      【計画】                                                     【計画】
                                                           ◎
      汚泥有効利用拡大等による最終                                            汚泥有効利用拡大等による最終
      埋立処分量の削減                                                  埋立処分量の削減
      目標：単体 1,90 0t以下、昭和                                        目標：単体 1,400 t以下、昭和
      電工グループ 2,10 0t以下                                          電工グループ 1,600 t以下



70   showa denko csr report 2013

     2012年の方針・計画                   20 12年の結果・実施状況        評価   2013年の方針･計画

     【方針】                          プラスチックケミカルリサイクル生           【方針】
     循環社会への貢献                      産実績：11 年比10％増              循環社会への貢献
                                   紙リサイクル率（本社）84 ％（11
     【計画】                                                     【計画】
                                   年比0.3％減）              ○
      リサイクルの推進                                                リサイクルの推進
                                   アルミ缶リサイクル：グループ参加
                                   率94 .3％、持込缶数164缶/人・
                                   3ヶ月



     保安防災


     2012年の方針・計画                   20 12年の結果・実施状況        評価   2013年の方針･計画

     設備安全

     【方針】                          事故：昭和電工グループ 火災3 件、         【方針】
      設備事故フリーの実現                   漏洩2件、破損2 件（11年計4件）         設備事故フリーの実現
                                   創る安全原点回帰に基づく創る安全
     【計画】                                                     【計画】
                                   検討会等の成果と教訓を反映し、設
      「創る安全」運用の完全定着                                           「創る安全」運用の完全定着
                                   備事故予防チェックリストを改訂。
      機能別担当者会議の開催と活用                                          機能別担当者会議成果物の運用
                                   事業場は横展開計画を策定。
      hrm      審査会の定着                                    △    hrm審査会の確実な実行
                                   12 〜13年計画分の機能別設計ガイ
      自主保安の推進                                                 自主保安の推進
                                   ドラインを作成
                                   hrm 審査会1件実施。石化、化学品
                                   両事業部門の既存取扱物質該非判定
                                   完了。
                                   大分事業所：高圧ガス認定運用継続



     労働安全衛生


     2012年の方針・計画                   20 12年の結果・実施状況        評価   2013年の方針･計画

     労働安全衛生

     【方針】                          創る安全活動の原点回帰による活動           【方針】
      各事業場の休業・不休災害ゼロ               強化                         各事業場の休業・不休災害ゼロ
      化学企業トップの安全管理体制               昭和電工グループ従業員休業災害2           化学企業トップの安全管理体制
      の構築                          件（11 年2件）、不休災害4件           の構築
                                   （11 年0件）発生
     【計画】                                                     【計画】
                                   昭和電工グループ従業員休業災害度
      安全に強い職場と人づくり                                            安全に強い職場と人づくり
                                   数率：0.14（11年0.13）
      設備･作業の不具合是正                                        ○    設備･作業の不具合是正
                                   横浜事業所、小山事業所、昭和アル
      安全管理レベルの向上                                              安全管理レベルの向上
                                   ミニウム缶（株）大牟田工場が外部
      特別安全活動のフォローと類似                                          特別安全活動のフォローと類似
                                   安全表彰受賞
      災害防止の強化                                                 災害防止の強化
                                   横浜事業所、昭和電工hd山形が労
                                   働安全衛生マネジメントシステム認
                                   証取得。計14 グループ事業場で認
                                   証取得

     労働衛生

     【方針】                          業務上疾病の発生ゼロ                 【方針】
     業務上疾病         の発生ゼロ                                      業務上疾病の発生ゼロ

     【計画】                                                ◎    【計画】
      衛生管理体制の充実                                               衛生管理体制の充実
      作業環境・作業方法の改善                                            作業環境・作業方法の改善




71   showa denko csr report 2013

     2012年の方針・計画                   20 12年の結果・実施状況            評価   2013年の方針･計画

     健康管理

     【方針】                          昭和電工グループ健康21 プラン活              【方針】
     昭和電工グループ健康21プラン               動総括評価                          「昭和電工グループいきいき健康
     活動の重点統一目標の取組み                  【bm i】「やせ」の割合は変化な             づくりプラン」活動の推進
                                    し。肥満者の割合は20 04年と比
     【計画】                                                         【計画】
                                    較して改善が見られなかった。
      重点統一目標                                                      目標
                                    【血圧】高血圧の有所見者は
      1）生活習慣病の予防・改善                                               1）生活習慣病の予防
                                    20 04年と比較して改善が見られ
         （bmi・血圧・脂質・血糖）                                             1. 高血圧・脂質異常・糖尿病
                                    なかった。
      2）メンタルヘルスケアの取り組                                                  有所見者の減少
                                    【脂質】20 08年に正常値を変更
         み強化                                                        2. がん検診受診率の向上
                                    したことにより、ベンチマークの
      3）喫煙率の低減                                                    2）こころの健康づくり
                                    20 08年と比較して改善が見られ        ○
      健康管理システムの有効活用                                               3）生活習慣の改善（適正体重・
                                    なかった。
                                                                    運動習慣・休養・喫煙・飲酒
                                    【血糖】糖尿病の有所見者は
                                                                    等）
                                    20 04年と比較して改善が見られ
                                                                  4）健康診断と事後フォローの確
                                    た。
                                                                    実な実施
                                   「心の健康づくり計画」を策定し、
                                   それに基づきセルフケア・ラインケ
                                   ア・復職支援等を実施
                                   【喫煙率】20 04年と比較して大幅
                                   に改善した。
                                   システムのカスタマイズを実施



     化学品安全


     2012年の方針・計画                   20 12年の結果・実施状況            評価   2013年の方針･計画

     化学物質管理

     【方針】                          昭和電工グループ化学物質関連の法               【方針】
     国内外の法改正への適切な対応                違反ゼロ                           国内外法改正への適切な対応
                                   国内外法改正に伴う社内管理体制強
     【計画】                                                         【計画】
                                   化
      コンプライアンス、教育、管理                                              コンプライアンス、教育、管理
                                   化学物質総合管理システム拡張整備
      体制の定着                                                       体制の定着
                                   gps    /jips    リスクアセスメ
      安全性情報の収集・評価・提供                                         ◎    gps/jipsリスクアセスメント
                                   ント社内体制整備
                                                                  の推進と情報の開示
                                   20 13年期限の物質について、
                                                                  化学物質総合管理システムの拡
                                   reach規則        に基づく登録準備
                                                                  張・定着
                                   実施
                                   clp    /ghs     対応ラベル
                                   /sds   改訂推進

     【方針】                          prtr総排出量：336tで11 年比            【方針】
     化学物質排出量削減                     12 ％削減で目標達成                    化学物質排出量削減
                                                             ◎
                                   有害大気汚染物質排出量：21 tで
     【計画】                                                         【計画】
                                   11 年比25％削減で目標達成
      prtr改正情報の徹底                                                 prtr改正情報の徹底




72   showa denko csr report 2013

     品質保証


     2012年の方針・計画                   20 12年の結果・実施状況              評価    2013年の方針･計画

     品質保証

     【方針】                          上市手続きを見直し、7/1より製品                 【方針】
      お客様が安心して使える製品づ               上市審査会の運用開始。審査実績は                   お客様が安心して使える製品づ
      くり                           10 件。多面的なリスク評価の充実                  くり
      製品事故、重大クレームゼロ                により、製品事故ゼロを継続。                     製品事故、重大クレームゼロ
                                   是正処置の仕組みは定着。確実な是             ◎
     【計画】                                                            【計画】
                                   正処置の実施によりクレーム件数は
      製品リスク評価の確実な実施(上                                                 製品リスク評価の確実な実施
                                   11 年比約34％の削減。重大クレー
      市手続きの見直し)                                                       有効な予防処置の実施（工程能
                                   ムゼロを達成。
      流出対策→発生源対策による確                                                  力品質保証）
      実な是正処置実施の体制構築



     用語解説
     hrm（high risk material）
     特別危険物質。

     業務上疾病
     労災保険法における業務上疾病。事業主の支配下にある状態において有害因子を暴露したことによって発生した症状。

     gps（global product strategy）
     グローバルプロダクト戦略

     jips（japan initiative of product stewardsh ip）
     日化協で進めている、サプライチェーンを考慮したリスク評価・リスク管理を強化する、化学物質管理の新たな自主活動のこ
     と。

     reach（registration, evaluation, authorization & restriction of chemicals）規則
     化学品の登録・評価・認可および制限に関するeuの規則。

     clp（classification, labellin g and packaging）
     分類・表示及び包装

     ghs（globally harmonized system o f classification and labelling of chemicals）
     化学物質の分類及び表示に関する世界調和システム

     sds（safety data sheet）
     安全データシート。化学物質の名称、取り扱い・保管上の注意事項、応急措置などを記載した書面で、化学品の供給者から顧
     客に渡される資料のこと。




73   showa denko csr report 2013

環境保全の取り組み



     資源の利用と環境の負荷




74   showa denko csr report 2013

     ■ 当社グループ会社（ ※ 5 ）の代表的な環境負荷指数

                                   2006年   2007年   2008 年   2009年   2010年   2011 年   2012年

      温室効果ガス排出量
                                   494     456     429      406     435     415      448
      （kt-co 2 ）

      廃棄物最終処分量（ ※ 6 ）
                                   1,715   1,540   1,341    1,120   201     212      235
      （t）

      prtr対象物質排出量
                                   76      68      90       69      62      61       61
      （ ※ 1 ）（t）



     ※1 prtr法対象物質のみ
     ※2 日化協有害大気汚染物質排出量は、日化協prtr対象物質に含まれる。
     ※3 特定排水量：水質汚濁防止法に定める特定事業場からの排出水の量。
     ※4 減量化：脱水、乾燥、焼却などの方法で廃棄物を減らすこと。
     ※5 昭和電工グループ会社の範囲：
       連結対象関係会社のうち、以下の国内製造業10社の合計。昭和電工ガスプロダクツ、昭和タイタニウム、昭和アルミニウム
       缶、昭和電工パッケージング、昭和電工建材、新潟昭和、日本ポリテック、昭和電工研装、東北金属化学、昭和電工hd山
       形。ただし、温室効果ガス排出量は、昭和電工エレクトロニクス、鶴崎共同動力を含み、温対法特定排出者として報告義務の
       ない新潟昭和、日本ポリテック、昭和電工研装を除く。
     ※6 廃棄物埋立処分量は、その年の生産活動に由来した廃棄物のみ対象とした。




75   showa denko csr report 2013

環境保全の取り組み



      環境会計




     2012年の結果

     2012年は、川崎、千葉、小山事業所で排ガス・排水処理施設の維持更新や省エネのための設備補修などに投資しています。


     コスト
                                                                        単位(百万円)

                                    内容                          設備投資     経費

                                    大気・水質・土壌汚染、騒音、振動、悪臭などの防止に
                           公害防止                                  889       287
                                    関わる設備投資・費用

      事業エリア内コスト                     省エネ、温暖化防止、オゾン層破壊防止に関わる設備投
                           地球環境保全                                269       820
                                    資・費用

                           資源循環     省資源、廃棄物処理に関わる設備投資・費用         200     1,841

                                    事業活動の上下流で生じる環境負荷抑制のための環境保
      上下流コスト                        全コスト（グリーン購入、製品・容器包装リサイクルの      0          19
                                    費用など）

                                    管理活動における環境保全コスト（環境教育、環境マネ
      管理活動コスト                                                     13       565
                                    ジメントシステムの運用、環境負荷測定費用など）

      研究開発コスト                       環境配慮製品・技術の研究開発コスト            450       142

                                    事業に直接関係のない社会活動における環境保全コスト
      社会活動コスト                                                      0           3
                                    （地域の自然保護、地域対話、工場見学の費用など）

      その他                           公害健康被害補償費など                    2       402

                                    合計                          1,823    4,079

                                                                   （昭和電工単体）




76   showa denko csr report 2013

     環境負荷低減効果                                               経済効果
                                                  単位(t)                            単位(百万円/年)

                              199 0年          2 012年         省エネルギー                     116

         sox                        3 ,698        453        資源循環                       311

         nox                        3 ,522        966        廃棄物削減                        0

         ばいじん                         283         174        その他                          0

         cod                          786         365        合計                         427

                                                                                   （昭和電工単体）
         全窒素                          607         419

         全りん                           51          13

         廃棄物埋立処分量                  19 ,723       1,850

         エネルギー原単位                   100％          91％

                                             （昭和電工単体）




     ■ 環境投資額（90年からの累計投資額）                                 ■ 安全防災投資額（90年からの累計投資額）




     ※    環境省 環境会計ガイドライン（2005年度版）参照




77   showa denko csr report 2013

環境保全の取り組み



      気候変動への取り組み




               2012年の計画                      2012年の実績                     2013年の計画

         【方針】                           エ ネ ル ギ ー 原 単 位 ：9 0 .9 ％     【方針】
           エ ネ ル ギ ー 原 単 位 の継 続 的 改 善   （ 90 年 比 ） で 11 年 比 0. 5％ 減   エ ネ ル ギ ー 原 単 位 の継 続 的 改 善
           昭 和 電 工 グ ル ー プ 京都 議 定 書 目   温 室 効 果 ガ ス 排 出 実績 ： 9 0年     昭 和 電 工 グ ル ー プ ポ ス ト 京都
           標 自 力 達 成 と ポ ス ト京 都 へ の 備   比 単 体 29 ％ 削 減 、 グ ル ー プ      への備え
           え                            26 ％ 削 減
                                        京 都 議 定 書 約 束 年 目標 達 成 計 画    【計画】
         【計画】                           実行（単体）                        省エネの創造
           省エネの創造                       特 定 荷 主 の エ ネ ル ギー 消 費 原 単    各 事 業 所 の 14 年 以 降 の 削 減目
           各 事 業 所 の 削 減 計 画実 行         位 11 年 実 績 、 12 年 削 減 計 画 行   標の策定
                                        政報告




     省エネルギーの推進

     昭和電工グループは、地球温暖化防止や資源保護の観点から、省エネルギーを重要課題として捉え、生産プロセスの見直し、最適
     化や設備改造などの省エネルギー施策を推進しています。
     2012年度は、大分コンビナートの設備不具合の影響やエチレンなどの需要減少により、大分コンビナートでのエチレン、プロピ
     レンなどの生産量が低下し、エネルギー原単位が悪化しましたが、川崎事業所などの他の事業所において、エネルギー効率向上に
     よりエネルギー原単位が改善し最終的に当社単体のエネルギー原単位が対前年比で0.5％改善しました。
     また、当社は内陸の事業所にクリーンエネルギー源としての水力発電所を保有しています。水力発電は当社使用電力量の18％を
     まかなっており、火力発電などによる電気事業者からの買電を利用した場合と比較すると、年間約15万tのco 2 排出量を抑制し
     ていることになります。


     ■ エネルギー原単位の推移（昭和電工単体）                         ■ 電源別電力使用量比率（2012年度）




78   showa denko csr report 2013

                     エネルギー使用量の低減対策

      昭和電工エレクトロニクス（株）の省電力対策

      ハードディスクおよびledを生産する昭和電工エレクトロニクス（株）は、震災以降の電力逼迫状態への対応として徹底し
      た省電力の取り組みを開始し、2012年度も継続して取り組んできました。
      省電力対策を進めるにあたっては、各工程・用力単位まで電力換算を行うことによって電力全体の「見える化」を実施し、
      そのデータを踏まえて優先取組箇所を決定しました。
      2012年度は冷凍設備に使用する冷水の併用による効率化、クリーンルームや真空ポンプの統合など設備の集約化、廃液濃
      縮処理の夜間シフト化などのほか、事務所の二重窓やグリーンカーテン設置などの細部まで対策を行い、ハードディスク工
      場の電力使用量を2010年対比で約20％削減しました。
      2013年度もさらなる電力削減目標を立てて活動中です。




     温室効果ガス削減の取り組み

     当社グループの温室効果ガス排出量は、基準年（1990年）比で約    ■ 温室効果ガス排出量推移と目標（昭和電工グルー
     束期間平均17％（2008年〜2012年平均）の減少となりまし    プ）
     た。京都議定書に定める基準年比6％減の目標を超過達成いたしま
     した。現在、2015年度末に基準年比20%削減を新たな目標とし、
     削減計画の策定を進めています。二酸化炭素だけでなく、一酸化二
     窒素および代替フロンなど（hfc、pfc）についても、製造、充填
     工程における排出原単位に削減目標を設定し、充填時に排出される
     ガスの回収、温室効果ガス分解処理設備の稼働率向上などの排出抑
     制対策を推進しています。




     scm活動における環境負荷低減


     輸送部門における環境負荷低減

     当社は、原材料の調達から生産、販売、輸送に至るサプライチェーン全般において、輸送の効率化やモーダルシフトの推進によ
     り、環境負荷の低減に努めています。
     2012年度は、エネルギー原単位が前年度対比で約2％悪化する結果となりました。これは、大分コンビナートの設備トラブルの
     影響による生産量減少に伴い、船舶の出荷が減少したことや、その他事業所でも船舶輸送の比率が低下したことなど、輸送手段構
     成の変化が主な要因です。


     東日本大震災の影響

     東日本大震災の津波により被災した液化アンモニアの物流基地（福島県相馬郡）を再興し、2014年3月より運営再開することを
     決定しました。これにより、川崎事業所から東北地方のお客様までのタンクローリーによる輸送を、船舶にモーダルシフトするこ
     とが可能となり、2014年度以降にはエネルギー原単位の改善が見込まれます。




79   showa denko csr report 2013

     モーダルシフトの推進

     当社は、製品輸送にともなう環境負荷を低減するため、トラック輸送から、co 2 排出量のより少ない鉄道や船舶を利用した輸送
     を行う「モーダルシフト」を進めています。2012年は、大町事業所の取り組みとして、長野県から北海道・山形へのトラック輸
     送の一部を鉄道輸送に切り替えました。
     2012年度は、日本国内での鉄道および船舶による輸送トンキロは、約305百万トンキロとなり、これは国内総輸送トンキロの
     約3分の2にあたります。
     モーダルシフトのほかにも、当社では納入ロットの拡大やトラックおよびコンテナの積載率向上、輸送距離の短縮などの輸送効率
     の向上に取り組んでいます。また輸送会社と連携・協働し、低公害車やデジタルタコグラフ、エコタイヤの導入や、エコドライブ
     の奨励を積極的に行い、エネルギー消費量の削減に力を入れています。


     ■ 輸送部門におけるco 2 排出量と輸送エネルギー消費原      ■ 輸送手段構成比率（2012年度）
     単位




     ■ 輸送トンキロ




                     c­lcaへの取り組み

      c-lca（carbon-life cycle analysis)は、原料採取、製造、流通、使用、廃棄の各工程で排出されるco 2 を合計し
      ライフサイクル全体での排出量を評価する手法です。当社は、化学製品の製造過程でのco 2 排出量と、製造された化学製品
      の使用におけるco 2 排出量を把握した上で、それらと化学製品がなかった場合の製品使用における排出量を比較することに
      よって、化学製品の使用によるco 2 排出削減貢献の定量化に取り組み始めました。
      今後、この手法を活用し、化学製品製造時のco 2 排出削減はもちろん、ライフサイクル全体を見渡した全体最適化の視点か
      ら化学技術・化学製品の使用による社会全体の排出削減貢献に取り組んでいきます。




     オフィスでの省エネルギー対策の推進

     震災後の電力事情を契機とし、オフィスビルでも徹底した省エネルギー対策を実施しています。本社ビルの使用電力量は、以下の
     ような対策を行った結果、2012年度は2010年度と比較して20％削減しました。




80   showa denko csr report 2013

     本社における節電対策

     設備関連                            ■ 本社ビル 電力使用量推移
     省エネ型空調設備への更新
     空調設定温度を28℃に固定し、使用時間の制限を実施
     年間を通じ、徹底した間引き照明を実施
     led照明への交換
     給湯室、トイレなどの温水給湯の停止
     不要箇所と昼休み時間中の消灯の徹底
     パソコン・プリンターなどの省エネモード使用の徹底
     待機電力カットの徹底（コンセントを抜く、主電源をoff）
     エレベータの一部運転停止                    ※   本社ビル昼間買電量
     コーヒーメーカー、電気ポットの使用禁止
     コピー機などの必要最小限の使用の徹底
     毎日の使用電力の掲示など、各種啓発活動就業関連


     就業関連
     就業時間の1時間繰り上げの推奨と、19時以降就業の原則禁止
     クールビズ期間の延長（5〜10月末日まで）




81   showa denko csr report 2013

環境保全の取り組み



      化学物質排出量削減の取り組み




                2012年の計画                      2012年の実績                       2013年の計画

         【方針】                            p r t r 総 排 出 量 ： 33 6t で 1 1   【方針】
            国 内 外 の 法 改 正 へ の適 切 な 対 応   年 比 12 ％ 削 減 と な り 目 標 達成       国 内 外 の 法 改 正 へ の適 切 な 対 応
                                                                         化学物質排出量削減
         【計画】
            prtr改正情報の徹底                                                  【計画】
            事 業 所 ご と に 排 出 量削 減 計 画 を                                   prtr改正情報の徹底
            立て実施                                                         事 業 所 ご と に 排 出 量削 減 計 画 を
                                                                         立て実施




     prtr

     昭和電工は、（一般社団法人）日本化学工業協会（以下、日化協）のメンバーとして1996年より化学物質の排出・移動量の調査
     を自主的に実施しています。2012年度は、prtr法対象物質を含む567物質について調査を行い、139物質（うち法対象物質
     は100物質）の結果を日化協へ報告しています。対象物質の総排出量は約336tで、前年度に比べて45t減少しました。
     今後もprtr法対象物質および年間排出量が多い物質については事業所ごとに削減計画を立て、重点的に排出量の削減に取り組ん
     でいきます。また、事業所周辺地域への影響を把握・評価するとともに、地域住民の皆様や行政とのリスクコミュニケーションを
     図りながら、相互理解のもとに排出量の削減を進めます。


     ■ prtr対象物質排出・移動量（昭和電工単体）                         ■ prtr対象物質の総排出量（昭和電工単体）




     関連リンク       パフォーマンスデータ集（2012年度の事業所ごとのprtr法対象物質排出量）
     関連リンク       パフォーマンスデータ集（2012年度prtr法対象物質の排出・移動量一覧表）




82   showa denko csr report 2013

環境保全の取り組み



      大気・水質・土壌環境への配慮




               2012年の計画                       2012年の実績                       2013年の計画

          【方針】                           有 害 大 気 汚 染 物 質 排出 量 ： 2 1t    【方針】
           化学物質排出量削減                     で 11 年 比 25 ％ 削 減 と な り 目 標     化学物質排出量削減
                                         達成
          【計画】                                                          【計画】
           事 業 所 ご と に 削 減 計画 を 立 て 実                                    事 業 所 ご と に 削 減 計画 を 立 て 実
           施                                                             施




     有害大気汚染物質の排出量削減

     昭和電工グループは、日化協の有害大気汚染12物質                 第2期自主           ■ 有害大気汚染物質総排出量（昭和電工単体）
     削減計画終了後、大気排出量の比較的多い物質について前年比10%
     削減を目標に排出量削減に取り組んでいます。このうち、当社が取
     り扱う9物質の2012年度総排出量は約21tで、前年より約7t減
     少、前年比25％の削減となりました。
     今後も、代替物質への転換、回収・リサイクル率の向上などをいっ
     そう推し進め、着実な削減に努めます。


     関連リンク      パフォーマンスデータ集（有害大気汚染物質 物質別
     排出量）




     大気環境負荷の低減

     当社グループは、sox           （硫黄酸化物）、nox     （窒素酸化物）およびばいじん              などを削減するため、次のような対策を
     実施しています。


     燃料転換
     燃焼法の改善（低noxバーナーなど）
     脱硫、脱硝装置の適切な運転管理
     排熱回収による燃料の削減
     監視体制の強化


     sox、nox、は2 011年よりも減少、ばいじんは増加となりました。今後も、大気環境負荷の低減に向けた取り組みを進めま
     す。


     関連リンク      パフォーマンスデータ集（大気環境負荷物質排出量の推移）

83   showa denko csr report 2013

     水質環境負荷の低減

     当社グループは、cod            （化学的酸素要求量）、全窒素   、全りん   などの水質環境負荷低減のため、次のような対策を引
     き続き実施しています。


     製造プロセスの改善
     排水処理設備の改善と適切な運転管理
     水の循環利用の促進
     監視体制の強化


     cod、全窒素、全りんは、2011年よりも減少となりました。今後も、水質環境負荷の低減に向けた取り組みを進めます。


     関連リンク      パフォーマンスデータ集（水質環境負荷物質排出量の推移）



     土壌・地下水汚染対策

     当社グループは、事業所敷地の用途変更や土壌搬出などの契機を捉え、土壌汚染対策法および自治体の条例に則った調査、措置を
     実施しています。



     用語解説

     有害大気汚染12物質
     化学業界が自主管理をする目的で選定した有害大気汚染物質で、アクリロニトリル、アセトアルデヒド、塩化ビニルモノ
     マー、クロロホルム、1,2-ジクロロエタン、ジクロロメタン、テトラクロロエチレン、トリクロロエチレン、1,3-ブタジエ
     ン、ベンゼン、ホルムアルデヒド、エチレンオキサイドを指す。

     sox
     呼吸器への影響があり、燃料中の硫黄分などから発生する。

     nox
     燃料や廃棄物の燃焼時に空気中の窒素が酸化して発生する。光化学スモッグの原因になるともいわれている。

     ばいじん
     燃料やその他のものの燃焼に伴い発生する、すすや固体粒子のこと。

     cod
     水中の被酸化性物質を酸化するための酸素量を示したもので、代表的な水質の指標のひとつ。（化学的酸素要求量）

     全窒素
     無機性窒素（亜硝酸イオン、硝酸イオン、アンモニウムイオンなど）と、有機性窒素（たんぱく質をはじめとする種々の有機
     化合物中の窒素）の総量。

     全りん
     無機・有機のりん化合物の総称。生物に必須の元素であるが、環境中に過剰に存在すると、藻類の異常繁殖などを引き起こ
     す。




84   showa denko csr report 2013

環境保全の取り組み



      生物多様性への取り組み




     これまでの取り組み

     生物多様性に関して、これまで昭和電工グループ内の各事業所の状況調査を継続して行ってきました。生態系サービスの利用や生
     態系への影響の視点で見た当社グループの状況は以下のとおりです。


     生態系サービスの利用
     事業活動にあたり、以下の様な具体的な生態系サービス（自然からの恩恵）を受けていることがわかりました。

     原材料副資材： 植物原料コハク酸（ビオノーレ®の原料）、各種添加剤（植物油、動物油由来）、木パレット・梱包材
     エネルギー： 水力発電
     用水： 河川、地下水
     排水処理： 微生物処理

     など


     生態系への影響
     事業活動にあたり、以下の様な具体的な生態系への影響を与えていることがわかりました。

     従来のレスポンシブル・ケア活動において把握してきている、大気、水質への影響（nox、sox等の排出など）
     植生、土壌改良につながる製品の販売による生態系の保全
     各事業所の水や緑の保全につながる活動による地域環境・生態系の保全

     など



     今後の取り組み

     これら状況を踏まえ、「生物多様性条約cop1 0（愛知目標）」や「生物多様性国家戦略2012-2 020」をベースに、生物多様
     性への取り組みの方向性として以下の項目を2012年末のcsr会議で決定しました。


     生物多様性に関する正しい知識と認識
     生物多様性の保全および持続可能な利用に関する教育の実施


     既存の事業活動の生物多様性の視点からの整理
     直接的な活動として、水資源・緑化の観点から各事業所の取り組みなどを整理


     今後は、この方向で取り組みを具体化していきます。




85   showa denko csr report 2013

環境保全の取り組み



      産業廃棄物削減の取り組み




               2012年の計画                         2012年の実績                        2013年の計画

          【方針】                             最 終 埋 立 処 分 量 ： 単体               【方針】
           ゼ ロ エ ミ ッ シ ョ ン 達成              1, 8 50 t（ 1 1年 比 - 8 2t ) 、 昭   ゼ ロ エ ミ ッ シ ョ ン 達成
           循環社会への貢献                        和 電 工 グ ル ー プ 2, 08 5t （ 11      循環社会への貢献
                                           年 比 - 59 t ） で 目 標達 成
          【計画】                                                              【計画】
           汚 泥 有 効 利 用 拡 大 等に よ る 最 終                                       汚 泥 有 効 利 用 拡 大 等に よ る 最 終
           埋立処分量の削減                                                         埋立処分量の削減
           目 標 ： 単 体 1, 90 0 t以 下 、 昭                                       目 標 ： 単 体 1, 40 0 t以 下 、 昭
           和 電 工 グ ル ー プ 2, 10 0t 以 下                                       和 電 工 グ ル ー プ 1, 60 0t 以 下
           リサイクルの推進                                                         リサイクルの推進




     産業廃棄物削減の取り組み

     昭和電工グループは、産業廃棄物処分量を削減するため、廃棄物発                                ■ 産業廃棄物最終埋立処分量の推移
     生量の抑制、再使用および有効利用などの取り組みを進めていま
     す。


     廃酸・廃アルカリの再資源化
     廃油・廃プラスチックの燃料化（熱回収）
     無機性汚泥の有効利用（セメントなど）




     2012年度の産業廃棄物最終埋立処分量は単体1850t 、グループ会社235tの合計2,085tとなり、前年よりも59t削減してグ
     ループ目標（2100t以下）を達成しました。2013年度はグループ目標を1600t以下に設定し、埋立処分量削減およびゼロ
     エミッション        達成事業所の拡大をさらに進めます。また、中間処理、最終処分の委託先を査察し、当社からの廃棄物が適正に
     処理、処分されていることを確認しています。
     2012年度のボーキサイト残さ                の海洋投入は、20 00年度比28％削減となりました。この海洋投入処分は2015年までに終
     了する計画です。




86   showa denko csr report 2013

     pcb管理

     pcb    （ポリ塩化ビフェニル化合物）廃棄物は、当社のpcb管理チェックリストに基づき保管状況を定期的に点検し、pcbな
     どが漏えいしないよう適正な保管施設で適切に保管を行っています。また、各事業場では「pcb特別措置法」に従って、pcb廃
     棄物の保管状況などを都道府県知事に毎年届け出ています。
     pcb廃棄物の処理は、日本環境安全事業株式会社などの処理施設を有効に活用し、計画的に進めています。



      用語解説

      ゼロエミッション
      最終埋立処分量が発生量の1％以下

      ボーキサイト残さ
      アルミナ製造工程でボーキサイト鉱石からアルミナを抽出したあとの不要物。

      pcb
      電気の絶縁性、耐薬品性が高く、電気機器の絶縁油、塗料やノンカーボン紙などさまざまな分野に用いられていた。発がん性
      などがあり、現在は製造・輸入・使用が禁止されている。（ポリ塩化ビフェニル化合物）




87    showa denko csr report 2013

安全の取り組み



      保安防災の取り組み




               2012年の計画                      2012年の実績                     2013年の計画

         【方針】                           事 故 ： 昭 和 電 工 グ ルー プ 火災 3     【方針】
           設 備 事 故 フ リ ー の 実現           件 、 漏 洩 2件 、 破 損 2 件 （ 11 年   設 備 事 故 フ リ ー の 実現
                                        計 4件 ）
         【計画】                           創 る 安 全 原 点 回 帰 に基 づ く 創 る    【計画】
           「 創 る 安 全 」 運 用 の完 全 定 着     安 全 検 討 会 等 の 成 果と 教 訓 を 反    「 創 る 安 全 」 運 用 の完 全 定 着
           機 能 別 担 当 者 会 議 の開 催 と 活 用   映 し 、 設 備 事 故 予 防チ ェ ッ ク リ    機 能 別 担 当 者 会 議 成果 物 の 運 用
           hrm審査会の定着                    ス ト を 改 訂 。 事 業 場は 横 展 開 計    h r m 審 査 会 の 確 実な 実 行
           自主保安の推進                      画を策定                          自主保安の推進
                                        12 〜 13 年 計 画 分 の 機 能 別 設 計
                                        ガイドラインを作成
                                        h r m 審 査 会 1件 実 施
                                        石 化 、 化 学 品 両 事 業部 門 の 既 存
                                        取 扱 物 質 該 非 判 定 完了
                                        大 分 事 業 所 ： 高 圧 ガス 認 定 運 用
                                        継続




     設備安全

     昭和電工グループでは設備事故ゼロを目標として、過去の事故・トラブルを解析して再発を防止する「創る安全」活動に2008年
     より取り組んでいますが、2012年は7件の設備事故が発生しました。（過去5年平均の事故件数＝5件／年）いずれも人的被害
     はありませんでしたが、件数としては減少しておりません。さらに化学大手3社でも2011年から重大事故が発生しており、「創
     る安全」活動を原点に回帰すべく、例えば、経営会議でも安全関係を議論する[安全会議」などを行っています。今回の化学大手
     3社の事故は、自己反応性が強いなど物質由来のリスクが高い設備で潜在リスクの抽出と対策が不足して生じた事故であり、これ
     らを防止するために以下の活動を行いました。


     1. hrm（特別危険物質）審査の対象の拡張
     自己反応性が強いなどhrm を扱う新規設備に関しては、特別の審査で潜在リスクの抽出・対策を徹底的に講じてきましたが、
     2012年より、石油化学、化学品関係の事業所の既存プラントの取り扱い物質も対象として、hrmの該非判定を実施しました。
     今後は対象を全事業所として潜在リスクの抽出・対策の実施を継続して行います。

     2. 設備事故予防チェックリスト改定
     運用中の「設備事故予防チェックリスト」に、2008年〜2012年までの事故事例とその原因分析・教訓を織り込んだ改訂を実施
     し、その水平展開を開始しました。

     3. 本質安全設計ガイドライン作成
     若手を中心にしてプロセス、機械、電気、計装という機能別に、本質安全設計のためのガイドラインを作成しました。




88   showa denko csr report 2013

     地震への対応

     当社グループでは、今後発生が予想される地震動規模の予測および設備・建屋の地震リスク評価と耐震化検討を2010年に開始
     し、東日本大震災および南海トラフ巨大地震も考慮して2012年までに関係会社も含めてすべての事業所の評価を実施しました。
     設備・建屋の耐震対策に関しても、地震リスクに応じた優先度を定め、順次実施しています。
     2013年も継続して、地震リスク評価と耐震対策を実施していくとともに、首都直下地震に対する国および各自治体の動向を注視
     して、迅速な対応を行います。
     また、本社についても、首都直下地震への取り組みとしての耐震性を評価し、新耐震基準の建屋であることを確認しました。



                     川崎扇町地区の大規模地震対応型総合防災訓練

      防災週間にあたる2012年9月5日、川崎事業所構内を中心に扇町地区総合防災訓練を実施しました。
      これは扇町地区共同防災協議会および扇町地区防災協議会が、大規模地震発生時の適切な防災体制の確立と迅速な災害応急
      活動を実施し、不測の大災害に備えるために毎年行われる訓練です。
      南関東地域を震源とする直下地震発生に伴い、家屋の倒壊や火災、道路の破壊が発生し、川崎事業所においてはガスおよび
      油が漏えい、引火、火災が発生したという想定の下、地区住民の避難訓練から始まり、川崎事業所において漏洩したガスの
      拡散防止措置、油の漏洩停止措置、消火措置に至るまでの幅広い訓練を行いました。
      今回は上記協議会をはじめ、川崎市臨港消防署、川崎海上保安署、川崎臨港警察署、川崎区役所田島支所、川崎海上共同防
      災隊、扇町地区町内会より消防車両10台、巡視艇など3艇、その他車両5台を含めて総勢約200名という多くの参加をいた
      だきました。事前の計画から当日まで各署のご指導を賜り、大規模で実践的な訓練を行うことができました。また、川崎市
      臨港消防署長、川崎海上保安署長、川崎臨港警察署長、田島支所長より講評を頂戴しました。
      今後も川崎事業所は扇町地区における各事業所および地域住民との一体感を強め、防災意識の普及と高揚を図り、保安防災
      力を強化していきます。




                                   消防訓練の様子




89   showa denko csr report 2013

安全の取り組み



      労働安全衛生の取り組み




               2012年の計画                         2012年の実績                          2013年の計画

         【方針】                               創 る 安 全 活 動 の 原 点回 帰 に よ る       【方針】
           各 事 業 場 の 休 業 ・ 不休 災 害 ゼ ロ       活動強化                              各 事 業 場 の 休 業 ・ 不休 災 害 ゼ ロ
           化 学 企 業 ト ッ プ の 安全 管 理 体 制       昭 和 電 工 グ ル ー プ 従業 員 休 業 災        化 学 企 業 ト ッ プ の 安全 管 理 体 制
           の構築                              害 2件 （ 1 1年 2 件 ） 、 不 休 災 害       の構築
                                            4件 （ 1 1年 0 件 ） 発 生
         【計画】                               昭 和 電 工 グ ル ー プ 従業 員 休 業 災       【計画】
           安 全 に 強 い 職 場 と 人づ く り           害 度 数 率 ： 0. 14 （ 11 年            安 全 に 強 い 職 場 と 人づ く り
           設 備 ･作 業 の 不 具 合 是 正             0. 1 3）                           設 備 ･作 業 の 不 具 合 是 正
           安 全 管 理 レ ベ ル の 向上               横 浜 事 業 所 、 小 山 事業 所 、 昭 和        安 全 管 理 レ ベ ル の 向上
           特 別 安 全 活 動 の フ ォロ ー と 類 似       ア ル ミ ニ ウ ム 缶 （ 株） 大 牟 田 工        特 別 安 全 活 動 の フ ォロ ー と 類 似
           災害防止の強化                          場 が 外 部 安 全 表 彰 受賞                災害防止の強化
                                            横 浜 事 業 所 、 昭 和 電工 h d 山 形
                                            が 安 全 衛 生 マ ネ ジ メン ト シ ス テ
                                            ム 認 証 取 得 。 計 14 グ ル ー プ事
                                            業場で認証取得




     労働安全衛生

     昭和電工グループは労働災害の撲滅を図るため、2008年から独自                                 ■ 従業員休業災害度数率      の推移
     に作成した「創る安全チェックリスト」を活用し「創る安全」活動
     （ ※ 1 ）を推進していますが、昭和電工グループの従業員災害件数
     は、2011年2件（休業2）から2012年6件（休業2 、不休4）と
     増加しました。このため、2012年5月から事故・災害からの貴重
     な教訓の抽出、共有化および全社展開などの活動をグループをあげ
     て推進しています。2013年は6月現在、従業員休業災害2件が発
     生しています。2013年も「創る安全」活動の原点に立ち戻り、全
     事業場に定着させるための活動を継続していきます。




     ※1 この活動は、リスクアセスメント                 に基づく危険源の特定と改善により、労災の未然防止を図るもので、具体的には、過去
       の災害事例を参考にします。リスクアセスメントとは、職場の危険有害性を特定し、それによって生じる恐れのあるリスクを
       評価し、評価に応じた対策によってリスクを低減するプロセスのことです。




90   showa denko csr report 2013

     ※2 グループ会社範囲（2012年12月現在）：
       （下線の関係会社事業場は、2011年度より災害統計範囲に追加。）：鶴崎共同動力、東京液化酸素、昭和タイタニウム、信
       州昭和、昭和電工パッケージング（彦根、伊勢原）、昭和アルミニウム缶、昭和電工堺アルミ、昭和電工エレクトロニクス、
       昭和電工建材、ユニオン昭和、新潟昭和、昭和アルミ缶リサイクリングセンター、ハイパック、昭和電工ガスプロダクツ、ク
       リーンエス昭和、日本ポリテック、カナヱ化学工業、昭和電工研装、東北金属化学、名古屋研磨材工業（名古屋、塩尻）、東
       京アルミ線材、昭和電工hd山形、芙蓉パーライト、浜松エアサプライ（〜2 012年6月）、st t（〜2012年6月）



     2012～2013年 昭和電工グループrc関連表彰受賞一覧


                  表彰名                    受賞事業場・個人               受賞年月

                  日本化学工業協会 第6回レスポンシブル・   川崎事業所（ゼロエミッションの取り組
      rc                                                        2012年7月
                  ケア賞                    み）

                  平成24年度全国危険物安全協会理事長賞
      保安防災                               昭和タイタニウム（株）            2012年6月
                  （優良危険物関係事業所）

                  平成23年度安全優良職長 厚生労働大臣顕   押出・機能材事業部 生産・技術統括部 製
                                                                2012年1月
                  彰                      造部 押出課 指首公一氏

                  平成23年度日本アルミニウム協会労働安全
                                         昭和アルミニウム缶（株）大牟田工場      2012年5月
                  表彰 特別優良賞

                  平成23年度日本アルミニウム協会労働安全
                                         小山事業所                  2012年5月
                  表彰 特別優良賞

                  第36回日本化学工業協会安全表彰 安全優
                                         横浜事業所                  2012年5月
                  秀賞

                                                                2012年10
                  中央労働災害防止協会 緑十字賞        千葉事業所 環境安全室 熊野幹夫氏
                                                                月

                  平成24年度安全優良職長 厚生労働大臣顕
                                         堺事業所 箔製造課 鈴木健一氏        2013年3月
      労働安全        彰
      衛生
                  厚生労働省無災害記録証（第一種）       昭和アルミニウム缶（株）彦根工場       2013年4月

                  第37回日本化学工業協会安全表彰 安全優
                                         先端技術開発研究所              2013年5月
                  秀特別賞

                  第37回日本化学工業協会安全表彰 安全優
                                         昭和アルミニウム缶（株）小山工場       2013年5月
                  秀賞

                  平成24年度日本アルミニウム協会労働安全
                                         昭和アルミニウム缶（株）大牟田工場      2013年5月
                  表彰 特別優良賞

                  平成24年度日本アルミニウム協会労働安全
                                         昭和アルミニウム缶（株）小山工場       2013年5月
                  表彰 特別優良賞

                  平成24年度日本アルミニウム協会労働安全
                                         昭和アルミニウム缶（株）彦根工場       2013年5月
                  表彰 特別優良賞




91   showa denko csr report 2013

                     横浜事業所 平成24年度日化協安全表彰優秀賞を受賞

      横浜事業所は2012年5月28日、日化協安全優秀賞を受賞しました。本賞は、
      化学業界における自主的な保安・安全衛生の推進の一環として、優れた活動を
      実施し模範となる事業所を表彰する賞で、現地調査や有識者による安全表彰会
      議での審議の結果、選定されました。
      横浜事業所では、自作の入講時安全教育ビデオの活用や充実した計装教育、協
      力企業によるレベルの高い安全活動など、独自の安全活動を積極的に実践して
      おり、2012年5月には労働安全衛生マネジメントシステム     （ohsas）の
      認証も取得しています。




     アスベストについて

     当社グループのアスベストに関する状況については以下のとおりです。


     アスベストの使用状況について

     当社グループでは、アスベストを使用した製品の製造・販売は行っていません。
     当社グループでは、化学プラントなど製造設備の一部にアスベストが含まれるシール材などを使用していますが、それらについて
     はアスベストを含まない材質への代替を進めています。


     健康被害の状況について

     これまで、直接・間接を問わずアスベストを取り扱ったことのある従業員に対しては、関係法令に基づいた健康診断を定期的に実
     施しています。従業員の健康被害は発生していません。
     当社グループ退職者に対してもアスベストの健康診断を実施するとともに、各種のご相談にも対応しています。退職者における
     2011年度（厚生労働省公表ベース最新版）の労災認定者は4名です。従業員・退職者のご家族や近隣住民の方から、健康被害な
     どの申し出はありません。



     用語解説
     休業災害度数率
     労働時間100万時間あたりに発生した労働災害による死傷者数の割合を示すもので、次の式で表される。度数率=(死傷者数
     ／延べ労働時間)×10 0万

     リスクアセスメント
     事業場における危険性や有害性を特定し、それによって生ずる恐れのあるリスクを見積もった上で、対策の優先度を設定し、
     リスク低減措置の決定および記録を行う一連のプロセスのこと。

     労働安全衛生マネジメントシステム
     組織が従業員の業務上の労働安全衛生に関するリスクを洗い出して対策を立て、これを実施することで、問題発生の可能性を
     低減させることを目的としている。




92   showa denko csr report 2013

安全の取り組み



       化学品安全の取り組み




                 2012年の計画                                2012年の実績                           2013年の計画

          【方針】                                      昭 和 電 工 グ ル ー プ 化学 物 質 関 連        【方針】
            国 内 外 法 改 正 へ の 適切 な 対 応                の法違反ゼロ                             国 内 外 法 改 正 へ の 適切 な 対 応
                                                    国 内 外 法 改 正 に 伴 う社 内 管 理 体
          【計画】                                      制強化                               【計画】
            コ ン プ ラ イ ア ン ス 、教 育 、 管 理              化 学 物 質 総 合 管 理 シス テ ム 拡 張         コ ン プ ラ イ ア ン ス 、教 育 、 管 理
            体制の定着                                   整備                                 体制の定着
            g p s / j ip s リ ス ク ア セ ス メ ン          g p s / j ip s リ ス ク ア セ ス メ ン     g p s / j ip s リ ス ク ア セ ス メ ン
            ト の 推 進 と 情 報 の 開示                      ト社内体制整備                            ト の 推 進 と 情 報 の 開示
            化 学 物 質 総 合 管 理 デー タ ベ ー ス              20 13 年 期 限 の 物 質 に つ い て 、        化 学 物 質 総 合 管 理 シス テ ム の 拡
            の定着                                     r e ac h 規 則 に基 づ く 登 録 準 備        張、定着
                                                    実施
                                                    clp/ghs対応ラベル/sds改
                                                    訂推進




     国際的な化学物質管理活動

     昭和電工グループは、wssd（持続可能な開発に関する世界首脳会議）で合意された、「2020年までに化学物質の生産と使用
     が人の健康と環境に与える悪影響を最小化する」という目標達成に向け、icca（国際化学工業協会協議会）での化学物質総合管
     理に積極的に取り組んでいます。
     日化協で進めている、サプライチェーンを考慮したリスク評価・リスク管理を強化する、化学物質管理の新たな自主活動
     （jips：japan initiative of prod uct stewardship                 ）に参加し、製造・販売および使用・消費の段階での情報収集
     や安全性評価など、化学製品管理（product stewardship）の強化を進めています。
     グループ内で優先順位の高い物質からリスク評価を実施し、昨年12物質の安全性要約書をiccaのgps                                                 ポータルサイトに掲
     載しました。



     海外法規制

     欧州連合においては、reach規則                       、clp   規則をはじめとして、2013年9月施行の新しいbiocide規則                              への対応、
     またアジア・アセアン各国（韓国・台湾・中国・マレーシア・ベトナム他）法改正、us・tsca                                             改正法案など、海外各国の
     新たな法規制の動きに注目し、確実に対応を進めています。
     グループ会社を含めた各事業部、本社・海外スタッフ部門と情報を共有しながら、さらに日化協において、国際法ワーキンググ
     ループメンバーとして各種活動に参加するなど、今後も各国の新たな動きに関して敏感に、確実に対応していきます。



     ghs対応sds

     当社グループは、国内すべての製品についてjisに準拠したラベル・sds                                        を作成し、お客様に危険・有害性情報を提供してい
     ます。またすべてのラベル・sdsはjis7253に準拠したものへ改訂を進めています。
93    showa denko csr report 2013

     海外製品についても、eu・clp規則、us・osha                               のhsc        改正など、各国規制に準拠したラベル・sdsのghs   対応
     を推進しています。
     さらに、化学物質の道路輸送時の事故に備えてイエローカード                                       を作成しており、タンクローリーなどでの危険物輸送の際に
     は、イエローカードの常時携帯を徹底しています。



                        化学物質総合管理システムの導入

      当社は、wssdの「2020年までに化学物質の生産と使用が人の健康と環境に与える悪影響を最小化する」という目標に向
      け、化学物質管理の基盤インフラとなる、「化学物質総合管理システム」を導入しました。この「化学物質総合管理システ
      ム」の導入により、国内外で取り扱うすべての化学物質の情報を一元管理し、全社で情報を共有します。これにより、改正
      化学物質審査規制法（化審法）および化管法（prtr法）の各種届出や、eu・reach規則、clp規則、biocide規則、
      us・tsca、gps/jipsリスクアセスメントなどに確実に対応することが可能となります。


        目的とする効果

      1. 昭和電工全体の化学物質情報共有化
         製造・販売に関する情報、サプライチェーン用途情報などの一元管理
      2. 関連法規制の施行・改正などに関するヒューマンエラーの防止
         国内法規制・海外法規制データベースとの連動による製品に関係する法規制情報自動更新
      3. 化学物質管理関連作業の簡略化
         sdsの情報更新・出力の自動化
         各種集計レポートのベースとなる事業所別データの精度・透明性の向上
      4. gps/jipsなど、化学物質のリスクアセスメントに関するシステム整備および自動化




           既存システムとの連動                                化管法（prtr法）対象物                  既存評価ツールと連動させた
           改正化審法製造輸入数量届                              質の自動集計                         化学物質のリスクアセスメン
           出システム構築                                   g p s / j ip s 安 全 性 要 約 書 の   トの実施
                                                     自 動 作 成 シ ステ ム 検 討
                                                     s d s / ラ ベル の 多 言 語 対 応
                                                     s d s / ラ ベル の 自 動 作 成 シ
                                                     ステム



        化学物質総合管理システム




      ※ c s a ： 化 学 物 質 安 全 性 評価 。 （ c h e m i cal sa fe t y a ss es sm en t ）

94   showa denko csr report 2013

     用語解説
     jips（japan initiative of product stewardsh ip）
     日化協で進めている、サプライチェーンを考慮したリスク評価・リスク管理を強化する、化学物質管理の新たな自主活動のこ
     と。

     gps（global product strategy）
     グローバルプロダクト戦略

     reach（registration, evaluation, authorization & restriction of chemicals）規則
     化学品の登録・評価・認可および制限に関するeuの規則。

     clp（classification, labellin g and packaging）
     分類・表示及び包装

     biocide規則
     殺生物規則

     tsca（toxic substances control act）
     有害物質規制法

     sds（safety data sheet）
     安全データシート。化学物質の名称、取り扱い・保管上の注意事項、応急措置などを記載した書面で、化学品の供給者から顧
     客に渡される資料のこと。

     osha（occupation al safety and health administration）
     米国労働安全衛生局

     hsc（hazard chemical standard）
     危険有害性周知基準

     ghs（globally harmonized system o f classification and labelling of chemicals）
     化学物質の分類及び表示に関する世界調和システム

     イエローカード
     危険な物質や有害な物質について、輸送関係者や消防・警察等が事故時に取るべき措置方法を簡明に記述した緊急連絡カード
     のこと。




95   showa denko csr report 2013

第三者検証



      第三者検証

     昭和電工csrレポート2013のcsrパフォーマンスに関する定量的データについて、bsiグループジャパン株式会から第三者検
     証を受審しました。




      第三者検証報告書pdfダウンロード




96   showa denko csr report 2013

パフォーマンスデータ集



       パフォーマンスデータ集


     社会性報告

     ■ 日本特許および外国特許出願件数の推移




     ※ 国 内 出 願 か ら 外 国 出 願 ま で に は タ イ ム ラ グ が あ る ため 、
        2 0 09 年 ま での デ ー タ に な っ て い ま す 。
     ※ グ ロ ー バ ル 出 願 率 （ 前 出 願 人 ） は ポ ー タ ル サ イ ト の数 値 を
        グラフ化したものです。

     詳細 は   事 業 戦 略 、 研 究 開 発 戦 略 、 知 的 財 産 戦 略 の 三 位 一体
     運営 へ



     ■ 2012年度 知的財産に関する研修の実績

       研修                                回数          内容

                                                       2 011年度新入社員；入社2年目研修
       採用時研修                             のべ4回
                                                       2 012年度新入社員；入社時、2か月後、半年研修

       特許監視責任者対象研修                       1           知財リスク管理、外国特許監視など。社内の実例を中心に講義。

       一般研修ⅰ（本社）                         19          特許基礎（採用時研修レベル）から特許監視責任者対象研修レベルまで

       一般研修ⅱ（事業所出前研修）                    25          依頼元の技術内容にカスタマイズ。グループ討論形式も併用。

       グローバルipセミナー                       1           中国進出ガイドライン。本社で実施。tv会議システム利用。



     ■ 障がい者雇用率の推移                                           ■ 連結従業員数の推移




     詳細 は   従業員との関わり へ


                                                            詳細 は   従業員との関わり へ




97    showa denko csr report 2013

     ■ 労働時間推移（1人あたり年間）                                      ■ 年次有給休暇取得日数（一人あたり年間）




     ※ 製 造 業 平 均 は 厚 生 労 働 省 「 毎 月 勤 労 統 計 調 査 （ 年 報） 」 の   ※    製 造 業 平 均 は 、 厚 労 省 「 就 業 条 件 総 合 調 査 」 よ り 作成
        「就業形態別月間労働時間及び出勤日数」から算出
                                                            詳細 は     従業員との関わり へ
     詳細 は   従業員との関わり へ



     ■採用人数                                                  ■ 離職率
                                                            1.1％
                            男性         女性        計

       新卒                   153        22        175
                                                             移籍
       （うち外国籍）              5          0         5
                                                             合併による昭和電工への移籍
       中途、移籍                48         12        60

       計                    201        34        235




     ■ 両立支援制度利用者数実績（2008年1月〜2012年12 月）
     ※昭 和 電 工 単 体 （ 出 向 者 含 む ）

                                                             男性                     女性                  計

       育児休業                                                  134                    75                  209

       介護休業                                                  6                      2                   8

       育児・介護短時間勤務                                            1                      42                  43

     詳細 は   従業員との関わり へ



     ■ 健康関連セミナー実績

       種類                                                              実施回数                   延べ受講者数

       メンタルヘルス                                                         43                     1,480

                ラインケア                                                  19                     387

                セルフケア                                                  21                     986

                ハラスメント・人権・その他                                          3                      107

       生活習慣病                                                           10                     297

                食事・運動                                                  7                      166

                その他                                                    3                      131

       その他                                                             1                      40

       計                                                               54                     1,817

     詳細 は   従業員との関わり へ



98    showa denko csr report 2013

     ■ 人権教育の実施実績（総時間）
     4,680時間



     ■ 再雇用率の推移                                     ■ 労働組合加入数、率
                                                   4,127人
                                                   78.4％




     ■ クレーム件数の年別推移                                 ■ csr訪問
     （2006年を100とした場合）                              累計訪問件数




                                                   詳細 は    パートナーとの関わり へ

     詳細 は     お客様との関わり へ




     ■ 地域・社会貢献活動実績

         取り組み内容                                                事業所数   実績

                                                                      10回実施、26 4.25人・時間派
                                    社員の講師としての派遣                6
         （1）教育関連                                                      遣

                                    インターンの受け入れ                 10     34件実施、78 人受け入れ

         （2）事業所周辺の環境整備              美化活動                       17     延べ6,865.75時間実施

         （3）芸術・文化・スポーツ              芸術・文化・スポーツ振興への協力、
                                                               16     5,416,000円支出
         振興                         助成

                                    イベント開催                     12     6,277人参加

         （4）地域との交流                  施設の貸し出し                    12     延べ1,1154時間貸出

                                    工場見学受け入れ                   16     8,581人受け入れ

                                    地域経済との調和                   11     3,213,600円支出
         （5）地域発展・福祉
                                    npo・地元団体との協働               4      36,000円支出

     ※   実施事業所数：16事業所、本社、3支店
     詳細 は     社会との関わり へ



     ■ 2012年アルミ缶リサイクル活動結果
     グループ参加率： 94.3％
     持込缶数： 164缶/人・3ヶ月


99    showa denko csr report 2013

   環境保全の取り組み

   ■ 資源の利用と環境への負荷




   ■ 当社グループ会社（ ※ 5 ）の代表的な環境負荷指数

                                  2006年   2007年   2008 年   2009年   2010年   2011 年   2012年

     温室効果ガス排出量
                                  494     456     429      406     435     415      448
     （kt-co 2 ）

     廃棄物最終処分量（ ※ 6 ）
                                  1,715   1,540   1,341    1,120   201     212      235
     （t）

     prtr対象物質排出量（ ※
                                  76      68      90       69      62      61       61
     1 ）（t）


   ※1 prtr法対象物質のみ
   ※2 日化協有害大気汚染物質排出量は、日化協prtr対象物質に含まれる。
   ※3 特定排水量：水質汚濁防止法に定める特定事業場からの排出水の量。
   ※4 減量化：脱水、乾燥、焼却などの方法で廃棄物を減らすこと。
   ※5 昭和電工グループ会社の範囲：
      連結対象関係会社のうち、以下の国内製造業10社の合計。昭和電工ガスプロダクツ、昭和タイタニウム、昭和アルミニウム
      缶、昭和電工パッケージング、昭和電工建材、新潟昭和、日本ポリテック、昭和電工研装、東北金属化学、昭和電工hd山
      形。ただし、温室効果ガス排出量は、昭和電工エレクトロニクス、鶴崎共同動力を含み、温対法特定排出者として報告義務の
      ない新潟昭和、日本ポリテック、昭和電工研装を除く。
   ※6 廃棄物埋立処分量は、その年の生産活動に由来した廃棄物のみ対象とした。
   詳細 は    資源の利用と環境の負荷 へ



100 showa denko csr report 2013

   ■ 環境会計

                                                                                          単位(百万円)

     コスト                                    内容                                    設備投資     経費

                                            大気・水質・土壌汚染、騒音、振動、悪臭などの防止に
                          公害防止                                                     889       287
                                            関わる設備投資・費用

     事業エリア内コスト                              省エネ、温暖化防止、オゾン層破壊防止に関わる設備投
                          地球環境保全                                                   269       820
                                            資・費用

                          資源循環              省資源、廃棄物処理に関わる設備投資・費用                   200     1,841

                                            事業活動の上下流で生じる環境負荷抑制のための環境保
     上下流コスト                                 全コスト（グリーン購入、製品・容器包装リサイクルの                0          19
                                            費用など）

                                            管理活動における環境保全コスト（環境教育、環境マネ
     管理活動コスト                                                                        13       565
                                            ジメントシステムの運用、環境負荷測定費用など）

     研究開発コスト                                環境配慮製品・技術の研究開発コスト                      450       142

                                            事業に直接関係のない社会活動における環境保全コスト
     社会活動コスト                                                                         0           3
                                            （地域の自然保護、地域対話、工場見学の費用など）

     その他                                    公害健康被害補償費など                              2       402

                                            合計                                    1,823    4,079
                                                                                     （昭和電工単体）
   詳細 は    環境会計 へ


                                                   単位(t)                             単位(百万円/年)

     環境負荷低減効果                199 0年          2 012年               経済効果

     sox                           3 ,698          453            省エネルギー                     116

     nox                           3 ,522          966            資源循環                       311

     ばいじん                            283           174            廃棄物削減                          0

     cod                             786           365            その他                            0

     全窒素                             607           419            合計                         427

     全りん                              51            13                               （昭和電工単体）
                                                             詳細は       環 境会 計 へ
     廃棄物埋立処分量                     19 ,723        1,850

     エネルギー原単位                      100％            91％
                                            （昭和電工単体）
   詳細 は    環境会計 へ


   環境投資額（90年からの累計投資額）                                      安全防災投資額（90年からの累計投資額）




   詳細は     環境会計 へ                                          詳細 は   環境会計 へ


101 showa denko csr report 2013

   ■ エネルギー原単位の推移（昭和電工単体）           ■ 電源別電力使用量比率（2012年度）




   詳細 は   気候変動への取り組み へ             詳細 は   気候変動への取り組み へ




   ■ 温室効果ガス排出量推移と目標（昭和電工グループ）




   詳細 は   気候変動への取り組み へ




   ■ 輸送部門におけるco 2 排出量と輸送エネルギー消費原   ■ 輸送手段構成比率（2012年度）
   単位




   詳細 は   気候変動への取り組み へ
                                   詳細 は   気候変動への取り組み へ


   ■ 輸送トンキロ                        ■ 本社ビル 電力使用量推移




   詳細 は   気候変動への取り組み へ
                                   ※   本社ビル昼間買電量

                                   詳細 は   気候変動への取り組み へ




102 showa denko csr report 2013

   ■ prtr対象物質排出・移動量（昭和電工単体）       ■ prtr対象物質の総排出量（昭和電工単体）




   詳細 は   化学物質排出量削減の取り組み へ

                                  詳細 は   化学物質排出量削減の取り組み へ




   ■ 2012年度の事業所ごとのprtr法対象物質排出量（昭和電工単体）

   ・大町事業所                         ・川崎サイト




   ・秩父事業所                         ・龍野事業所




   ・大分コンビナート                      ・東長原事業所




103 showa denko csr report 2013

   ・塩尻事業所                                              ・伊勢崎事業所




   ・小山事業所                                              ・横浜事業所




   ■ 2012年度prtr法対象物質の排出・移動量一覧表
   （ダイオキシン及び排出量・移動量が1t未満の物質は省略）

                                                                                                      （昭和電工単体）
                                                      12年度 排出量（t/y）          11年度         対11年度       12年度        11年度
     日化協         政令
                        cas no       物質名称                                    排出量           増減量        移動量計        移動量
     通し番号       指定番号                           大気への    水域への    土壌への   排出量     (t/y)       （t/y）       （t/y）       （t/y）
                                                排出      排出      排出    合計

                        91-20-
      276       302            ナフタレン             18        0      0     18       29          -10              0           0
                          3

                        7705-
       68        71           塩化第二鉄               0       14      0     14       14               0           0           0
                         08-0

                        83-32-
       18        15            アセナフテン            12        0      0     12       16           -5              0           0
                          9

                        108-8
      274       300           トルエン               10        0      0     10       19           -9              9           7
                         8-3

                        100-4
      217       240           スチレン                9        0      0      9       10           -1         28           35
                         2-5

                        71-43-
      372       400            ベンゼン               9        0      0      9       11           -2              1           0
                          2

                        106-9
      325       351           1,3-ブタジエン           7        0      0     7        10           -3              0           0
                         9-0

                        1321-
      405       438           メチルナフタレン            6        0      0      6            0           6           0           0
                         94-4

                        108-0
      129       134           酢酸ビニル               5        0      0      5            2           3           1           1
                         5-4

                        108-9
      324       349           フェノール               5        0      0      5            7       -2              3           4
                         5-2

      378       405        -      ほう素化合物          0        4      0     4             1           2           3           9

                        75-09-
      169       186            ジクロロメタン            3        0      0      3            4           0      71           86
                          2

                        110-5
      363       392           ノルマル−ヘキサン           3        0      0      3            0           3           1           1
                         4-3

                                  ペルオキソ二硫酸の水
      366       395        -                      0        2      0      2            1           0           0           0
                                  溶性塩




104 showa denko csr report 2013

                                                       12年度 排出量（t/y）          11年度         対11年度       12年度        11年度
     日化協         政令
                        cas no       物質名称                                     排出量           増減量        移動量計        移動量
     通し番号       指定番号                            大気への    水域への    土壌への   排出量     (t/y)       （t/y）       （t/y）       （t/y）
                                                 排出      排出      排出    合計

                                  直鎖アルキルベンゼン
                                  スルホン酸及びその塩
                                  （アルキル基の炭素数
       32        30        -                       0        1      0      1            2       -1              0           0
                                  が10から14までのも
                                  の及びその混合物に限
                                  る。）

                        120-1
       35        32           アントラセン               1        0      0      1            1           0           0           0
                         2-7

       1          1        -      亜鉛の水溶性化合物        0        1      0      1            1           0           1           1

                        50-00-
      384       411            ホルムアルデヒド            0        1      0      1            2       -1              1           1
                          0

                        75-07-
       14        12            アセトアルデヒド            1        0      0      1            1           0      59           21
                          0

                        1330-
       83        80           キシレン                 1        0      0      1            2       -2              6           0
                         20-7

      284       309        -      ニッケル化合物          0        1      0      1            0           0           7       11

                        141-4
       24        20           2-アミノエタノール           0        0      0     1             0           0           2           1
                         3-5

                        80-62-
      393       420            メタクリル酸メチル           1        0      0      1            1           0           1           1
                          6

                                  ふっ化水素及びその水
      343       374        -                       0        0      0      0            1           0           9           8
                                  溶性塩

                        112-5
      245       273           1-ドデカノール             0        0      0     0             0           0           3           0
                         3-8

                                  アクリル酸及びその水
       4          4        -                       0        0      0      0            0           0           5           7
                                  溶性塩

                        75-05-
       15        13            アセトニトリル             0        0      0      0            0           0           1           2
                          8

                        67-66-
      121       127            クロロホルム              0        0      0      0            0           0           4           5
                          3

                        101-8 n,n-ジシクロヘキシ
      170       188                                0        0      0      0            0           0           3           0
                         3-7  ルアミン

                        7085-
                               （rs）-2-（4-クロ
                         19-0,
                108            ロ-オルト-トリルオキ         0        0      0      0            0           0      26               0
                        93-65-
                               シ）プロピオン酸
                           2

                                  銅水溶性塩（錯塩を除
      244       272        -                       0        0      0      0            0           0           7           0
                                  く。）

      300       321        -      バナジウム化合物         0        0      0      0            0           0           3           3

      219       242        -      セレン及びその化合物       0        0      0      0            0           0           2           1

                                  砒素及びその無機化合
      307       332        -                       0        0      0      0            0           0           2           2
                                  物

                        128-3 2,6-ジ-ターシャリ-ブ
      183       207                                0        0      0      0            0           0           1           2
                         7-0  チル-4-クレゾール

    上記の合計                                         92       24      0    116      137          -21        260         207




105 showa denko csr report 2013

   ■ 有害大気汚染物質総排出量（昭和電工単体）




   詳細 は   大気・水質・土壌環境への配慮 へ


   ■ 有害大気汚染物質 物質別排出量（2012年度実績：昭和電工単体）

   ・ジクロロメタン                       ・1,3−ブタジエン




   ・ベンゼン                          ・アクリロニトリル




   ・アセトアルデヒド                      ・クロロホルム




106 showa denko csr report 2013

   ・テトラクロロエチレン                    ・ホルムアルデヒド




   ・トリクロロエチレン




   ■ 大気環境負荷物質排出量の推移（昭和電工単体）       ■ 水質環境負荷物質排出量の推移（昭和電工単体）




   ■ 産業廃棄物最終埋立処分量の推移




   詳細 は   廃棄物削減の取り組み へ




107 showa denko csr report 2013

   安全の取り組み

   ■ 従業員休業災害発生件数（昭和電工グループ）                                      ■ 従業員休業災害度数率の推移




   ■ 2012年 従業員休業度数率（昭和電工グループ）
   0.14


   ※   グ ル ー プ 会 社 範 囲 （ 2 01 2年 1 2月 現 在 ） ：
       （ 下 線 の 関 係 会 社 事 業 場 は 、 20 1 1年 度 よ り 災 害 統 計 範 囲 に 追 加 。） ： 鶴 崎 共 同 動 力 、 東 京 液 化 酸 素 、 昭 和 タ イ タ ニ ウ ム、 信 州 昭 和 、 昭
       和 電 工 パ ッ ケ ー ジ ン グ （ 彦 根 、 伊 勢 原 ） 、 昭 和 ア ルミ ニ ウ ム 缶 、 昭 和 電 工 堺 ア ル ミ 、 昭 和 電 工 エ レ ク ト ロニ ク ス 、 昭 和 電 工 建 材 、 ユ ニ オ
       ン 昭 和 、 新 潟 昭 和 、 昭 和 ア ル ミ 缶 リ サ イ ク リ ン グ セン タ ー 、 ハ イ パ ッ ク 、 昭 和 電 工 ガ ス プ ロ ダ ク ツ 、 ク リー ン エ ス 昭 和 、日 本 ポ リ テ ッ
       ク 、 カ ナ ヱ 化 学 工 業 、 昭 和 電 工 研 装 、 東 北 金 属 化 学、 名 古 屋 研 磨 材 工 業 （ 名 古 屋 、 塩 尻 ） 、 東 京 ア ル ミ 線材 、 昭 和 電 工 h d 山 形 、 芙 蓉
       パ ー ラ イ ト 、 浜 松 エ ア サ プ ラ イ （ 〜 20 12 年 6月 ） 、 s t t （ 〜 20 12 年 6 月）
          バウンダリー一覧

   詳細 は    労働安全衛生の取り組み へ




   バウンダリー一覧

                                                         社会性報告                                レスポンシブル・ケア活動

                                                              アルミ缶                            エネル   温室効果
                                                クレーム                           rc推進                                安全
                                                       従業員数   リサイク   その他              環境会計   ギー原単   ガス排出    輸送           その他
                                                 件数                             体制                                （※1）
                                                               ル                               位     量

                                本社、支店             ―       ○      ○       ○        ○     ―      ―      ○      ―       ―         ―
                                研究開発セン                                                                        ―
                                                  ○       ○      ○       ○        ○     ○      ―      ○              ○         ○
                                ター（土気）                                                                     （※2）
                                喜多方事業所            ○       ○      ○       ○        ○     ○      ○      ○      ○       ○         ○
                                東長原事業所            ○       ○      ○       ○        ○     ○      ○      ○      ○       ○         ○
                                小山事業所             ○       ○      ○       ○        ○     ○      ○      ○      ○       ○         ○
                                大町事業所             ○       ○      ○       ○        ○     ○      ○      ○      ○       ○         ○
                                塩尻事業所             ○       ○      ○       ○        ○     ○      ○      ○      ○       ○         ○
                                伊勢崎事業所            ○       ○      ○       ○        ○     ○      ○      ○      ○       ○         ○
                                秩父事業所             ○       ○      ○       ○        ○     ○      ○      ○      ○       ○         ○
    昭和電工
                                川崎事業所             ○       ○      ○       ○        ○     ○      ○      ○      ○       ○         ○
                                横浜事業所             ○       ○      ○       ○        ○     ○      ○      ○      ○       ○         ○
                                千葉事業所             ○       ○      ○       ○        ○     ○      ―      ○      ○       ○         ○
                                龍野事業所             ○       ○      ○       ○        ○     ○      ○      ○      ○       ○         ○
                                堺事業所              ○       ○      ○       ○        ○     ○      ○      ○      ○       ○         ○
                                                                                                              ―
                                彦根事業所             ○       ○      ○       ○        ○     ○      ○      ○              ○         ○
                                                                                                           （※2）
                                徳山事業所             ○       ○      ○       ○        ○     ○      ○      ○      ○       ○         ○
                                大分コンビナー
                                                  ○       ○      ○       ○        ○     ○      ○      ○      ○       ○         ○
                                ト
                                昭和電工ガスプ
                                                  ―       ○      ○       ―        ○     ―      ―      ○      ―       ○         ○
                                ロダクツ
    国内                          昭和タイタニウ
                  製造業                             ○       ○      ○       ―        ○     ―      ―      ○      ―       ○         ○
    連結子会社                       ム
                                昭和アルミニウ
                                                  ○       ○      ○       ―        ○     ―      ―      ○      ―       ○         ○
                                ム缶


108 showa denko csr report 2013

                                                 社会性報告                            レスポンシブル・ケア活動

                                                      アルミ缶                        エネル   温室効果
                                        クレーム                       rc推進                               安全
                                               従業員数   リサイク   その他          環境会計   ギー原単   ガス排出   輸送           その他
                                         件数                         体制                               （※1）
                                                       ル                           位      量

                             昭和電工パッ
                                          ―      ○       ○     ―      ○     ―      ―      ○     ―      ○      ○
                             ケージング
                             昭和電工建材       ―      ○       ○     ―      ○     ―      ―      ○     ―      ○      ○
                                                                                           ―
                             新潟昭和         ―      ○       ○     ―      ○     ―      ―             ―     ○      ○
                                                                                        （※3）
                                                                                           ―
                             日本ポリテック      ―      ○       ―     ―      ―     ―      ―             ―     ○      ○
                                                                                        （※3）
                                                                                           ―
                             昭和電工研装       ―      ○       ○     ―      ―     ―      ―             ―     ○      ○
    国内          製造業                                                                     （※3）
    連結子会社                    東北金属化学       ―      ○       ○     ―      ―     ―      ―      ○     ―      ○      ○
                             昭和電工hd山
                                          ―      ○       ○     ―      ―     ―      ―      ○     ―      ○      ○
                             形
                             鶴崎共同動力
                                          ―      ○       ○     ―      ○     ―      ―      ○     ―      ○      ―
                             （※4）
                             昭和電工エレク
                             トロニクス        ○      ―       ○     ―      ○     ―      ―      ○     ―      ○      ―
                             （※5）
                非製造業                      ―      ○       ○     ―      ―     ―      ―      ―      ―     ―      ―
                             東京液化酸素       ―      ―       ○     ―      ○     ―      ―      ―     ―      ○      ―
                             信州昭和         ―      ―       ○     ―      ○     ―      ―      ―     ―      ○      ―
                             昭和電工堺アル
                                          ―      ―       ○     ―      ○     ―      ―      ―     ―      ○      ―
                             ミ
                             ユニオン昭和       ―      ―       ○     ―      ○     ―      ―      ―     ―      ○      ―
                             昭和アルミ缶
                             リサイクリング      ―      ―       ○     ―      ○     ―      ―      ―     ―      ○      ―
                             センター
                             ハイパック        ―      ―       ○     ―      ○     ―      ―      ―     ―      ○      ―
                             クリーンエス昭
                                          ―      ―       ○     ―      ○     ―      ―      ―     ―      ○      ―
                             和
    国内
    その他関係会社                  カナヱ化学工業      ―      ―       ―     ―      ―     ―      ―      ―     ―      ○      ―
                             名古屋研磨材工
                                          ―      ―       ○     ―      ―     ―      ―      ―     ―      ○      ―
                             業
                             東京アルミ線材      ―      ―       ○     ―      ―     ―      ―      ―     ―      ○      ―
                             芙蓉パーライト      ―      ―       ―     ―      ―     ―      ―      ―     ―      ○      ―
                             浜松エアサプラ
                             イ
                                          ―      ―       ―     ―      ―     ―      ―      ―     ―      ○      ―
                             （〜2012年6
                             月）
                             stt
                             （〜2012年6     ―      ―       ―     ―      ―     ―      ―      ―     ―      ○      ―
                             月）
                                                         ○
    その他                                   ―      ―             ―      ―     ―      ―      ―      ―     ―      ―
                                                      （※6）
    海外連結子会社                               ―      ○       ―     ―      ―     ―      ―      ―      ―     ―      ―

   ※1 2011年より労働災害統計範囲関係会社を拡大。
   ※2 全社の中で十分小さいと見て除外（トンキロで0.1％以下）。
   ※3 公表は温対法特定排出者（国への報告義務あり）に限定。
   ※4 鶴崎共同動力は製造行為を行っていない（コンビナート内へのユーティリティーの供給、産廃・排水処理）ため、環境パ
      フォーマンスデータ公表対象外。
   ※5 昭和電工エレクトロニクスの産業廃棄物データは、千葉事業所に含めて公表。
   ※6 旧関連会社2社が活動のみ継続。




109 showa denko csr report 2013
