
                                                                                               事 業 内 容
                       contents
                                                  「穀物ソリューション・カンパニー」
  マネジメント




                                                           ～大地の恵みを食卓へ～
                 事業内容                    2                                                                    製粉事業                   油脂事業
                                                                                                             パン、ケーキ、麺類などの用途に合わせた     業務用植物油、脱脂大豆、大豆た
                 トップメッセージ                3                                                                   各種小麦粉や、 ユーザーのニーズに対応     ん白、業務用食材としてのプレミッ
                                                                                                             したプレミックスを提供しています。       クス、パスタを提供しています。
                                                             昭和産業グループの食品づくりは、
                 特集
高品質な製品の提供
安心・安全で




                  1. 災害時も、安心・安全な商品を                      穀物の調達と素材の加工からはじまります。
                       安定して供給するために       5                                                    不動産事業                                                     ぶどう糖事業

                  2. 飼料用米を通じた                                                                 工場跡地などの遊休不動産の有効活用
                                                                                              に取り組むとともに、商業施設の開発
                                                                                                                                                        コーンスターチ及び水あめ・ぶど
                                                                                                                                                        う糖・異性化糖などの各種糖化
                       自給率向上への貢献         7                       トウモロコシなどの穀物を
                                                         小麦、大豆、菜種、                             ビル賃貸事業などを行っています。
                                                                                              や、                                                        製品を提供しています。



                  マネジメント                                豊かな食生活に欠かせない幅広い製品に加工し、
  公正な企業活動




                                                                   お届けしています。
                   昭和産業グループのcsr          9
                   コーポレート・ガバナンス         12
                                                                 お客様のニーズや課題に
（社員とのかかわり）




                                        13
 人権尊重




                   リスクマネジメント

                                                           穀物によるソリューションでお応えする

                  csr行動規範に基づく活動
                                                                          として
                                                          「穀物ソリューション・カンパニー」

                   ①安心・安全で高品質な製品の提供     14                                                         倉庫事業                                           家庭用食品事業
                                                    これからも人々の健康で豊かな食生活に貢献していきます。                    臨海工場の立地を活かし、輸入穀物                               小麦粉、天ぷら粉などのプレミックス、
  環境への配慮




                   ②公正な企業活動             17                                                         の保管・荷役などを行っています。 ま                                         ギフトセット
                                                                                                                                                  植物油、パスタ、健康食品、
                                                                                                   た、冷蔵・冷凍倉庫業も行っています。                             などの家庭用食品を提供しています。

                   ③人権尊重（社員とのかかわり）      19                                                                               飼料事業
                                                                                                                         養鶏・養豚・乳牛・肉牛・養魚配合飼料の
                   ④環境への配慮              22                                                                               提供、鶏卵の販売などを行っています。


                   ⑤社会への貢献              26
  社会への貢献




                   ⑥ステークホルダーとの対話・情報開示   29
ステークホルダーとの
対話・情報開示




                   会社概要（ 2014.3.31現在）                                                        編集にあたって                                報告内容

                                                                                             昭和産業グループの企業理念である  「人々の健康で豊かな食生活       ● 対象組織
                                                                                            に貢献する」ことを基本に、 「 食」
                                                                                                             を中心としたさまざまな場面におけ        昭和産業グループ
                 昭和産業株式会社                    創      立   1936 年（昭和11年）  2 月18 日
                                                                                            る当社の活動について、幅広く、わかりやすくステークホルダーの皆          具体的な活動内容については、主に昭和産業（株）単体について報告し
                                             代 表 者      代表取締役社長 岡田 茂
                                                                                            様にお伝えすることに努めました。                         ています。
                  本社所在地                      資 本 金      127 億78 百万円                          また、より多くの方に情報開示するために、当レポートの内容は、        ● 対象期間
                 〒101- 8521                  決      算   年1回、  3月                            過去のレポートとともにホームページ上にも掲載しています。                                        の活動を中心に、一
                                                                                                                                     2013年度（2013年4月1日～2014年3月31日）
                  東京都千代田区内神田2 丁目2 番1号        上      場   東証一部                                 特集ページは、特集1として食の安定供給に関して東日本大震災           部に過去の経緯や最新の情報を含め報告しています。
                 （鎌倉河岸ビル）                    事 業 場 数    本 社：1、支店：7、出張所：2、      研究所：3、工場：3   後の製品の安定供給について、特集2として  「フード・アクション・ニッ    ● 参考としたガイドライン
                                             子会社・関連会社   子会社数…18 社 関連会社数…14 社                ポン アワード2013」研究開発・新技術部門優秀賞を受賞した「こ                                           」
                                                                                                                                    ・ gri「サステナビリティ レポーティング ガイドライン第4版（g4）
                                             社 員 数      1,111名( 連結：2,037名）                  めっ娘シリーズ」について、紹介しています。                   ・ 環境省「環境報告ガイドライン  （2012年版）」

            1   昭和産業   csrレポート2014                                                                                                                            昭和産業   csrレポート2014   2

                                                                                                                 中期経営計画12－16
                                                                                                                         （2012年4月1日～2017年3月31日）
      トップメッセージ                                                                            経営方針                                                                                 基本戦略
      top         message
                                                                          「誠実な行動」                                                         1 基盤事業の持続的成長
                                                                          社会に対して、お客様に対して、社内の仲間に                                                    各事業の将来にわたる成長戦略を示し実行する。
                                                                          対して、常に誠実な行動を心がけ、長く愛され                                           2 新たな分野への挑戦
                                                                          る企業グループとしての発展を目指します。                                                     技術研究開発の強化を図り、市場に新たな価値を提供する。

                                                                          「力の結集」                                                          3 海外事業の強化
      昭和産業株式会社                                                                                                                                                   その実現に向けた布石を打つ。
                                                                                                                                                   将来の海外展開ビジョンを描き、
                                                                          昭和産業グループ全体の力を結集し、幅広い
      代表取締役社長
                                                                          事業を展開するシナジーを発揮することで、企                                           4 効率化の推進
                                                                          業価値の向上に努めます。                                                             原料穀物高と世界経済不況に勝ち抜くコスト競争力をつける。

                                                                                                                                          5 グループ連携の強化
                                                                          「明日への挑戦」
                         「穀物ソリューション・カンパニー」として                             未来に向けて、昭和産業グループの持つ潜在
                                                                                                                                                   グループ全体の発展を目指した取り組みを強化する。

                                                                          能力を掘り起こし、新たな製品、新たな市場を
                                                                                                                                          6 csr経営の推進
                                                                                                                                                   社会とのつながりを意識し、信頼を高めるための取り組みを推進する。
           昭和産業グループは「人々の健康で豊かな食              メーカーとして穀物の取扱量は日本一 ※を誇ります。    切り拓きます。

      生活に貢献する」ことを経営理念とし、小麦、大                 「穀物ソリューション・カンパニー」として経営理念                                                                              フェーズ2
                                                                                                                                               （2014～2016年度）
      豆、菜 種、トウモロコシなどを原 料とし、小 麦 粉、            を実現していくことこそが、社会に対して果たして
                                                                                フェーズ1                                                              フェーズ１で定めた重要
                                                                                                                                                                                                    2016
                                                                                                                                               ●




      植物油、糖化製品、配合飼料の製造・販売など                  ゆかなければならない最大の社会的責任であると         （2012～2013年度）                                                          課題の成果実現
                                                                                                                                               ●
                                                                                                                                                   昭和産業グループの総合
      幅広い事業を展開しています。多種多量の穀物                  思っています。                        ●
                                                                                重要課題への着手                                                           力とシナジーの発揮
                                                                            ●
                                                                                短期的な課題に対する
      を取扱うこの当社独自のビジネスモデルで、調達か                 食の安心・安全、安定供給など、今後ますます             施策の実現
                                                                                                                                                   2014
      ら生産・研究開発・販売など、あらゆる過程でそ                                     「穀
                                             高まる「食」への期待に、社員一人ひとりが、                                                      2013                                                                 2016年度目標
                                                                                2012
                                                                                                                                                                                             連結売上高 2,680億円
      れらのシナジー効果を活かして、さまざまなステー                物ソリューション・カンパニー」としての誇りと使命
                                                                                                                                                                                             連結営業利益 100億円
      クホルダーのみなさまへソリューション（課題の解                感をもって、あらゆるステークホルダーのみなさまに                                                                                                                        連結経常利益 100億円

      決策）をご提案しております。また穀物の海外調                 「食」の課題解決をお届けすることに、一層の努
                                                                           フェーズ１の成果
      達のみならず、自社サイロでの保管も手がけ、食品                力を重ねてまいります。          ※当社調べ    ●基盤事業の成長の実現                                                                         ●新統合基幹システムの導入による在庫管理の最適化
                                                                                ▶ 部門横断的戦略委員会による中長期プランの立案・実行                                                    ●グループ全体での製品安全対策強化
                                                                                ▶ セントラル製粉株式会社の株式取得


                                                                           ●新たな分野参入・既存事業拡大へ向けた設備導入
                         将来にわたり選ばれ続ける企業を目指して                               ●企業ブランド戦略の再構築
                                                                                          「穀物ソリューション・カンパニー」の発表
                                                                                ▶ ブランドメッセージ


                                                                           ●アジア地域への事業展開
           2012 年 度よりスタートした「中期 経 営 計 画 12-   スの徹底など様々な課題に対し、当社が何をすべ             ▶ ベトナム最大手プレミックスメーカー インターミックス社への資本参加

                                                                                ▶ 大成昭和食品（天津）新工場稼働
      16」は、フェーズ１（前半 2 ケ年）を終えましたが、            きか、何ができるかを考え、具体的な活動方針を                                                                                                            昭和産業 企業cm（ブランドメッセージ篇）


      おかげさまで目標数値を達成し、フェーズ２（後半                定め行動しています。
                                                                                売上高（連結）                                                経常利益（連結）                                      事業別売上高構成比
                           「力
      3 ケ年）では、経営方針である「誠実な行動」                  全グループ社員に徹 底している「 昭 和 産 業グ                                                                                                             （連結／2013年度）
                                                                           （億円）                                                  （億円）                                                               不動産 他 0.9％
                                                                                                                                                                                   倉庫1.1％
         「明日への挑戦」、そして 6 つの基本戦
      の結集」                                   ループ   csr 行動規範」に則り、私たち役員、そ     3,000                                                 100
                                                                                                                                         83                      87     96
                                                                                                                      2,464                               78
                                                                                                      2,259   2,281               80
                                                                                     2,093    2,137                                                                                                  製粉
      略に基づき、さらに具体的な取り組みを進めてまい                して社員一人ひとりのベクトルを合わせ、全員で協        2,000
                                                                                                                                  60               57
                                                                                                                                                                                             飼料
                                                                                                                                                                                            24.9％   24.5％


      ります。基本戦略の一つに「csr 経営の推進」                力し、社会から信頼される企業グループであり続         1,000
                                                                                                                                  40
                                                                                                                                                                                      家庭用食品
                                                                                                                                                                                       9.1％          油脂
                                                                                                                                  20                                                                24.6％
      を掲げ、食の安全や温暖化対策、コンプライアン                 けるための努力をしてまいります。                    0                                                 0
                                                                                                                                                                                          ぶどう糖
                                                                                                                                                                                           14.9％
                                                                                       2009   2010    2011    2012    2013（年度）          2009       2010   2011   2012   2013（年度）




3   昭和産業   csrレポート2014                                                                                                                                                                                昭和産業   csrレポート2014   4

    特集
                         災害時も、安心・安全な商品を
     1
                                                                               東日本大震災の影響

                         安定して供給するために
                                                                                2011年の東日本大震災では、鹿島工場は津波や激しい揺れによる設備の被災、公共インフラの途絶など、大
                                                                               きな影響を受けましたが、阪神・淡路大震災の経験に基づいて、事前に実施していたbcp対策により、周辺地区
                                                                               に比べ被害を軽微なものにとどめることができました。
                                                                                一時的に製品供給が滞りましたが、出荷の可否等に関する迅速
      ■取り組みの背景
                                                                               な情報公開や早期の操業開始など、安定供給に向けた当社の取り
                         トウモロコシなどの穀物原料を、小麦粉などの食品素材に加工して提供して
       昭和産業グループは、小麦、大豆、菜種、
                                                                               組み姿勢が、取引先からの評価向上と関係強化につながりました。
                                                「食の安定供給」が社会
      います。食品素材の供給が滞ると、それを原料とする食品の供給にも影響を与えてしまうため、
                                                                                また、震災後には鹿島工場が首都圏の食糧供給に対する極め
      に対する重要な責任であるととらえています。
                                                                                                  より多くのお客様に
                                                                               て重要な役割を担っていることが評価され、
       1995年の阪神・淡路大震災から10年経った2005年を期に、大規模災害対策委員会を設置するなど、様々な対策を進
                                                                               当社の製品をご利用いただけるようになりました。
      めています。                                                                                                        桟橋が完全に水没し津波が岸壁を覆いはじめた状況

                                                                               〈当時の様子〉
           2005年以降に実施した主な対策




                                                                               防災資材・原料ベルトコンベア         立体倉庫清掃作業           近隣液状化
           災害備蓄品                                            解体工事前神栖社宅
                             災害訓練
                                                            2008年社宅耐震診断                          鹿島工場において、復旧に時間を要したのは、業務用小麦粉製品を保管していた立体自動
           大規模災害対策委員会を設置                                                       担当者
                                                               ▶2009年解体撤去       より               倉庫です。地震の揺れでラックから製品が多数落下し、小麦粉が床一面に飛散しました。余
             ①耐震診断と補強工事の実施                                                                       震が続く中、多くの従業員が人海戦術により飛散した小麦粉の回収を行うとともに、すべて
             ②災害用備品の整備                                                                           の製品を一旦外部倉庫へ預け入れて、約1か月半の出荷に対応しました。この間、倉庫内の
                                                                                     鹿島工場
             ③災害対策の組織体制
                                                              ●20
                                                                  08                 生産課物流ユニット
                                                                                     ユニットリーダー
                                                                                                 点検と徹底清掃を実施し完全復旧に至りました。今後も今回の震災を教訓に、ハード・ソフト
             ④安否確認と通信手段の整備                                                                       両面の対策で、より災害に強い工場にしていきたいと思います。
                                                                                     吉村 典之
             ⑤災害訓練についての見直し
                                             ●20
                                                 07          ▶2008年鹿島工場において、
             ⑥bcpマニュアル策定                                      液状化対策工事
                           ●20
                               06                                                        ●昭和産業グループのbcp対策の強化           ●倉庫の防災対策の推進
                                             2007年本社ビル耐震診断                     今後の
           ●20
                 05                          ▶2008年耐震強化工事                      取り組み
                                                                                         ●施設の耐震・免震化の推進                ●各種災害訓練の継続的実施
                                                                                         ●大規模災害対策の見直し

                                                                                     り
                                                                                 責任者よ
                                                                                                  鹿島地区では、幸いにも人的被害は少なかったものの、家屋や工場の損壊、液状化
                                                                                                 による道路の陥没や上下水道の断絶など、市民生活や企業活動に大きな影響が生じ
                                                                                                 ました。中でも市内のスーパーやコンビニから、パンやラーメンなどの食品がなく
                                                                                                                                  「食品素
                                                                                                 なってしまった光景は衝撃的であり、昭和産業グループの社会的責任である
                                                                                                                                   「お店の
                                                                                                 材の安定供給」について、全従業員が改めて強く意識する機会となりました。
                                                                                                       という使命感の下、傾いたままの自宅から工場の復旧に通うものもあ
                                                                                                 棚にパンを！」
               改修工事後桟橋              桟橋地盤調査            耐震強化後本社ビル
                                                                                 専務取締役           るなど、全従業員の一致団結によって早期の操業再開につなげた経験は、会社にとっ
           2005年鹿島工場において、桟橋・岸壁の液状化・耐震調査                                          佐久間 潤           ても社員にとっても、長く受け継ぐべき尊い財産であると思います。



5   昭和産業   csrレポート2014                                                                                                                  昭和産業   csrレポート2014   6

特集
                         飼料用米を通じた
    2
                                                                                                               稲作農家さんよりひとこと                                                    養鶏農家さんよりひとこと


                         自給率向上への貢献
                                                                                                               飼料用米は水田で稲作ができるので、稲作農家にとってメリッ                                    「安心して食べてほしい卵」にこだわり、国産
                                                                                                                        さらに、
                                                                                                               トが大きい作物です。  もみ穀つきのまま出荷できると、                                     の飼料用米が入った飼料を雛から成鶏まで
                                                                                                               脱穀の手間が省けてありがたい。昭和産業の担当者とは、定                                     給与して、我が子のように気にかけて育てて
                                                                                                               期的に協議会を開催                                                       います。お米を食
    ■自給率向上に向けた飼料用米事業の取り組み                                                                                      し、取り組み数量や作                                                      べると健康に育っ

     日本の食糧自給率は、カロリーベースで39％となってお                                                                                付け品種の選定など、                                                      て、おいしい卵を
                                                  食料自給率の推移
    り、食糧自給率の向上は重要な課題です。一方で、食用米は             （%）                                                                直接意見交換ができる                                                      たくさん産んでく
                                            100
    減反政策がとられ、約4割の水田が休耕地となっています。             90                                                                 ので助かります。                                                        れます。
                                                                                 食糧自給率（生産額ベース）
                                             80
               このような社会的課題の解決の
     昭和産業グループでは、                             70
                                                         主食用穀物自給率（重量ベース）
                                             60
    一助となるよう、休耕地の活用による食料自給率向上に貢               50                                    食料自給率（カロリーベース）                                          茨城県利根町の飼料用米生産者の皆様                               千葉県旭市農業組合法人 北総養鶏組合
                                                            穀物自給率
                                             40
    献するため、2008年より飼料用米事業に取り組んでいます。            30
                                                               （飼料用を含む、重量ベース）




                                                                                                                                       で優秀賞を受賞
                                                                                                               「フード・アクション・ニッポン アワード2013」
                                             20                                   飼料自給率
     ◆飼料用米とは？                                10
     鶏や豚などの飼料に使われるお米です。自給率向上のため、農林水産省などが      0
                                              昭和                           平成
     新規需要米(主食用以外のお米)として推奨している取り組みです。品種は食用     40    45    50    55    60    2     7    12    17    22 24（年度）      昭和産業は「フード・アクション・ニッポン アワード2013」研究開発・新技術部門にて
     品種の他に飼料用米専用品種もあります。                    出典：農林水産省ウェブサイト http://www.maﬀ.go.jp/j/zyukyu/zikyu_ritu/011.html
                                                                                                                                       で優秀賞を受賞しました。
                                                                                                               「国産米を配合した飼料『こめっ娘シリーズ』の開発」
                                                                                                                                           しかし昭和産業では、
                                                                                                               飼料用米は通常、もみ殻を除いた玄米で飼料に配合しています。
    ■バリューチェーン全体での自給率向上の推進
                                                                                                               粒が大きく食べにくかった飼料用もみ米を粉砕・形成加工し、生まれたばかりの雛鳥も
     昭和産業グループでは、2008年から飼料用米事業に取り組んできた経験とネットワークを生かし、飼料用米の調達か                                                    食べられるようにすることで、雛鳥の発育が良好になることをつきとめました。そして、業
    ら鶏卵の販売まで行っています。                                                                                                「飼料用もみ米を配合した雛鳥用飼料『こめっ娘シリーズ』」を発売し、
                                                                                                               界初となる                               この技
                                                      ま
     飼料用米の調達先である主要な稲作農家の方々とは定期的に協議会を実施し、密接な協力体制を築いています。                                                        術に関する特許が2014年4月か
    た、飼料用もみ米を雛鳥に給与できる飼料を開発し、お客様である養鶏農家の方々からは、雛鳥の発育が良好になった                                                      ら公開されています※。
    とのご評価をいただいています。さらに飼料用米を食べた鶏が産卵した卵を販売し、バリューチェーン全体で食料自給                                                      また、もみ殻つきのまま飼料米を
    率向上に向けた取り組みを進めています。                                                                                        集荷することで、原料供給元の稲
                                                                                                                    もみ殻を有効利用で
                                                                                                               作農家から、
                                                                                                               きるとの好評価をいただいてい
                                                                                                               ます。
                                                    雛用はもみ殻つき、成鶏用は
                          飼料用米                                                                                 ※特開2014-57576
                                                    玄米として飼料に配合



                  稲作農家              昭和産業グループ                                    養鶏農家                                                                フード・アクション・ニッポン アワード 2013

       ・効率的な水田の活用                                                    国産原料の使用による                                 ◆フード・アクション・ニッポン アワードとは
       ・廃棄物の削減                                                       安心・安全な                                     国産農産物の消費拡大の取り組みとして農林水産省が立ち上げた「フード・アクション・ニッポン」の展開の一環として創設されました。食料自給率向上に寄
       ・収入の安定化                                                       鶏卵の生産                                      与する事業者・団体等の取り組みを一般から広く募集し、優れた取り組みを表彰することにより、食料自給率向上に向けた活動を広く社会に浸透させ、私たち
       ・農薬の削減                      昭和産業      昭和鶏卵                                                               や未来の子供たちが安心しておいしく食べていける社会の実現を目指しています。2013年度は819件の応募がありました。




                          各地の協議会を通じた貢献                飼料用米で育てた卵で
                                                                                                                                                                            り
                                                                                                                                                                        担当者よ
                          （買付量や品種を直接交渉）               食料自給率に貢献                                                  昭和産業の飼料用米取扱量の推移                     …玄米     …もみ米

                                                                                                                （t）                                                                   今後も飼料用米の活用を進め、年
                                                                                                               3000
                                                                                                                                                                                      間取扱量2万トンを目指します。
                                                                                                               2500
                                                                                                                             5年で44倍！                                                  また 、稲 作 農 家 や 養 鶏 農 家 の
                                                                                                               2000

                                                                                                                                                                                      方々との連携を深めながら、循環
                         ・自給率の向上
                                                                                                               1500

                                                                                                               1000                                                                   型農業の実現と自給率向上に貢
                         ・安心して食べていただける鶏卵の提供                                                                     500
                                                                                                                                                                        飼料畜産部         献していきたいと考えています。

                         ・水田の景観維持、生物多様性保全                                                                         0
                                                                                                                      2008   2009   2010     2011    2012   2013（年）
                                                                                                                                                                        村田     暁

7   昭和産業   csrレポート2014                                                                                                                                                                              昭和産業   csrレポート2014   8

                          昭和産業グループのcsr                                                                  昭和産業グループ csr 行動規範

                          昭和産業グループは「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」ことを通じて                                           ● 昭和産業グループ csr 行動規範
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                       マネジメント
                                                                                                        昭和産業グループは、 「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」ことにより、あらゆるステークホルダーから信頼を得られるよ
                          企業の社会的責任を果たしていきます
                                                                                                       う、csr行動規範を定め、企業の社会的責任を果たしていきます。

                                                                                                       ❶安心・安全で高品質な製品の提供                          ❹環境への配慮
                                                                                                        すべてのお客様に安全で高品質な製品・商品を提供するこ                企業活動から生じる環境への影響を認識し、地球環境の保
                       企業理念      「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」                                                   とを通じて、昭和産業グループに対する安心の向上を図りま
                                                                                                       す。また、製品の開発と提供を通じて、新しい価値の創造を行
                                                                                                                                                 全や資源循環型の持続可能な社会形成への寄与に努めます。
                                                                                                                                                 ❺社会への貢献
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                   高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                   安心・安全で
                                                                                                       い、お客様とともに成長するよう努めます。                       企業市民としての役割を自覚し、企業としての社会的な責任
                                                                                                       ❷公正な企業活動                                  を果たすことを通じて、健全で豊かな社会の発展に寄与する
                                                                                                        企業市民としての自覚を持ち、コンプライアンスの精神に               ように努めるとともに、社員各人の社会貢献活動を積極的に
                                     昭和産業グループは、 「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」ことにより、                              則った健全な企業活動による収益の追求を通じて、昭和産業               サポートします。
                    csr              あらゆるステークホルダーから信頼を得られるよう、                                          グループの継続的な発展に努めます。                         ❻ステークホルダーとの対話・情報開示
                   行動規範
                                     csr行動規範を定め、企業の社会的責任を果たしていきます。                                     ❸人権尊重                                      昭和産業グループの企業活動にかかわる情報を適時・適正
                                                                                                        昭和産業グループのあらゆる企業活動において人権を損な               に公開するとともに、ステークホルダーとの対話を通じて、透
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                       公正な企業活動
                                                                                                       う行為を排除するとともに、社員一人ひとりの多様なる個性・              明性の高い企業活動に努めます。
                                                                                                       人格・能力を尊重し、チャレンジ精神溢れる企業風土を形成し
                  csr活動方針と取り組み                                                                         ます。                                       評価の基準：達成○ ほぼ達成△ 未達成×


                           課題                     5年間の活動方針                         2013年度の活動目標                             2013年度の実績                      評価           2014年度の活動目標

                                      ●csr委員会を定期的に開催し、昭和産業グループ全体に対して
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                   （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                    人権尊重
                                       csrの啓発を行います。
                                                                                                       ●昭和産業グループ全体のcsr委員会を1回開催
                                      ●リスクマメジメント委員会を定期的に開催し、リスクマネジメン
                   csrマネジメント           ト体制の強化に努めます。
                                                                          ●各委員会の活動推進体制強化               ●リスクマネジメント委員会を1回開催                                  ○   ●各委員会の活動推進体制強化
                                                                                                       ●「海外危機管理マニュアル」制定
                                      ●社会環境やリスク内容の変化に対応し、bcpマニュアルの内容を
                                       見直し、充実を図ります。

                                      ●「食品安全・品質マネジメントシステム」の継続的改善により品
                                                                          ●飼料原料用製品の管理方法の見直しならびに運用と改
                                       質保証体制を強化します。                                                    ●飼料原料用製品の製造工程をハザード分析し管理方法を見直した、バルク品の物流業者の採用・            ●検証活動の充実による継続的改善
                                                                                        「食品安全・品質マネジメ
                                                                           善、自社物流管理規程の運用、
                                      ●「フードディフェンスプログラム」の継続的改善により食品安全                                    承認基準案を作成し新規業者を評価し改善後採用、安全にかかわる文書・手順が製造現場で確             ●工場構内、工場建屋内へのアクセス制限の強化、
                   ①安心・安全で                                                ントシステム」データベースの見える化、工場での継続
                                       に対する危害の未然防止体制を強化します。                                             認しやすいシステムを導入                                            重点箇所の品質保証カメラの設置、グループ会社
                                                                           的改善によるクレーム数削減と製造不良削減
                     高品質な             ●「rd＆e（研究・開発・技術）」活動を通じて食品安全・品質の向上
                                                                          ●車両管理システム導入、建屋入室管理等導入、重点箇所
                                                                                                       ●工場構内・工場建屋内へ許可者以外が入れない仕組みを導入、順次対策を強化を実施、合わせて       ○     のフードディフェンスプログラムの強化
                     製品の提供             を図り、新たな製品及び新たな市場の開発を進めます。                                        グループ会社に展開中                                             ●新製品開発、海外事業活動の継続的支援
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                       環境への配慮
                                                                           対策実施
                                      ●「食品安全・品質マネジメントシステム」におけるグループ連携                                   ●新製品開発・海外事業活動における品質向上を継続的に支援実施                          ●グループ会社の製品安全情報共有システムの活
                                                                          ●新製品開発、海外事業活動支援
                                       を強化し、昭和産業グループの信頼性向上・継続的発展に寄与し                                   ●グループ会社情報共有化システムを導入し、2014年度から運用開始                        用とprp監査によるグループ連携の強化
                                                                          ●グループ会社製品安全情報共有化システム導入
                                       ます。

                                      ●コンプライアンス委員会を定期的に開催し、社内体制の整備、啓                                   ●「独占禁止法マニュアル」改訂
                                       発を行います。                            ●コンプライアンス社内体制の推進             ●「下請法マニュアル」制定                                           ●コンプライアンス遵守のための取り組み継続
                   ②公正な企業活動           ●社会環境の変化や法改正に対して、社内におけるルール改正や体      ●交通安全施策の推進                   ●「車両管理規程」改訂
                                                                                                                                                          ○
                                                                                                                                                               ●交通安全施策による交通事故の削減
                                       制整備を迅速に行います。                                                    ●ドライブレコーダー導入検討（一部テスト導入）
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                       社会への貢献
                                      ●社員がイキイキと働く会社を目指し、エンゲージメントサーベイ
                                                                                                                                                               ●エンゲージメントサーベイ実施
                                       を定期的に実施するとともに、改善施策を全社で取り組みます。      ●ワーク・ライフ・バランス向上のために毎週金曜日に
                                                                                                       ●毎週金曜日にノー残業デー実施                                         ●残業削減の取り組みを継続的に実施
                   ③人権尊重              ●社員教育の仕組みを充実させ、社員の成長を支援します。          ノー残業デー実施
                                                                                                       ●3ケ月間の語学留学制を新設し、2名をイギリスホームステイに派遣
                                                                                                                                                          ○
                                                                                                                                                               ●１年間の北米研修、短期語学研修を実施
                                      ●年齢や性別にかかわらず、多様な人材が活躍できる環境の整備       ●語学留学制度を新設
                                                                                                                                                               ●年休取得率向上施策を実施
                                       に努めます。


                                                                                                       ●二酸化炭素排出原単位において2003年度比6％削減（1990年度比1％削減）
                                      ●中長期的な環境目標を定め、目標達成に向けた施策を推進しま
                                                                                                       ●廃棄物再資源化率95%以上達成 ●食品廃棄物の再生実施率95%以上達成
                                       す。                                 ●地球温暖化防止対策の推進                                                                        ●地球温暖化防止対策の推進
                   ④環境への配慮            ●社員への環境意識向上のため、地球温暖化防止など環境教育を継      ●iso14001、eco検定を柱とした環境教育実施
                                                                                                       ●iso14001内部環境監査員レベルアップ研修実施12名受講                    ○
                                                                                                                                                               ●iso14001、eco検定を柱とした環境教育実施




                                                                                                                                                                                                   ステークホルダーとの
                                                                                                                                                                                                   対話・情報開示
ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                       ●サイト内部環境監査員レベルアップ研修実施32名受講・サイト内部環境監査員養成研修実施19名受講
                                       続的に行います。
                                                                                                       ●eco検定18名合格 ●クールビズ・ウォームビズの実施


                                                                                                       ●地域清掃活動11件
                                      ●食育に貢献する料理教室などの取り組みを継続的に開催します。
                                                                          ●地域社会への協賛・支援推進               ●地域行事支援28件                                              ●地域社会への協賛、支援推進
                   ⑤社会への貢献            ●地域社会への貢献施策として、地域イベントやnpoや学校などの
                                                                          ●食育活動の推進                     ●食育活動11件、参加人数延べ373名
                                                                                                                                                          ○
                                                                                                                                                               ●昭和産業らしい活動の推進
                                       団体を支援協賛します。
                                                                                                        （グループ会社との連携による食育活動1件）


                   ⑥ス テ ー ク ホ ル                                                                        ●リリースなどによる迅速な情報開示 ●ir決算説明会・個別ir活動の実施
                                                                          ●ステークホルダーとの関係構築、強化                                                                   ●ステークホルダーとの関係強化（企業ブランド戦
                                      ●ホームページや決算説明会などを通じて、透明性が高                                        ●社外広報の強化（記者工場見学会実施・tv取材等）
                    ダーとの対話・            くタイムリーな情報公開に努めます。
                                                                          ●業界紙を通じた広報活動
                                                                                                       ●社内広報の強化（社内報の活用など）
                                                                                                                                                          ○     略の継続実施など）
                    情報開示                                                  ●社内広報の強化                                                                             ●社内外広報の強化
                                                                                                       ●企業ブランド戦略の再構築




            9   昭和産業   csrレポート2014                                                                                                                                           昭和産業   csrレポート2014   10

                csr推進体制                                                                                                                                コーポレート・ガバナンス
                                                                                                                                                       経営の透明性を高めるとともに、信頼される企業を目指します
                                     「コンプライ
                昭和産業グループでは、csr委員会を設置し、                         csr推進体制図                                社長
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                                                                  マネジメント
                     「製品安全」
               アンスの徹底」         「社会貢献活動」
                          「環境活動」      「リ
               スク対策」などのcsr活動を、csr推進部が全社事務局として                    csr委員会                                                        全社事務局          ● 基本的な考え方                                    ● 監査体制の状況
               包括的に推進しています。                                                                                                                    昭和産業グループでは、経営環境の急激な変化に速やか                    監査役監査については、監査役会が定めた監査方針、業務
                csrに関する各課題に対しては、それぞれの対策を担当す                                                                                                   に対応できる体制を確立し、また経営の透明性をより高め                   の分担などに従って行っています。また、監査役は、取締役
               る委員会やプロジェクトチームで施策や方針の検討が行わ                       〔昭和産業グループ csr行動規範①～⑥〕                                                         るために、コーポレート・ガバナンスの強化を重要な課題と                  会その他重要な会議に出席するほか、取締役などから営業
               れ、実行に移されます。csr委員会では、すべての部署から委                      ①             ②          ③       ④            ⑤          ⑥
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                                                              高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                                                              安心・安全で
                                                                                                                                     マネジメント
                                                                                                                          ホルダーとの
                                                                                                                          ステーク



                                                                                                                                     リスク
                                                                  高品質な製品の提供
                                                                  安心・安全で


                                                                                 公正な企業活動


                                                                                           人権尊重


                                                                                                       環境への配慮


                                                                                                                社会への貢献

                                                                                                                          対話・情報開示
                                                                                                                                              位置付けています。                                    報告を聴取するなどしており、取締役の職務監査が十分に
               員が選出されており、このcsr委員を通じて、各部署へcsrに
                                                                                                                                                                                           できる体制となっています。
               関する啓発を行うとともに活動を推進しています。                                                                                                        ● コーポレート・ガバナンスの体制                             昭和産業グループの内部監査に関しては、業務監査部を
                                   「csr経営の推進」を基
                また「中期経営計画12-16」において、
                                                                                                                                               取締役会は、業務執行における重要な意思決定を司り、取                  設置しています。業務監査部では、昭和産業グループの企業
               本戦略の一つに掲げています。この5ケ年間の「中期経営計画
                                                                                                                                              締役7名・監査役4名（うち、2名は社外監査役）の参加によっ                活動が、経営目標達成のために適法適正かつ効率的に行わ
               12-16」と連動して推進するために、csr活動方針を定めま
               した。昭和産業グループcsr行動規範に掲げる6つの課題に                                                                                                   て、原則月に1回開催しています。また、取締役会メンバー                  れるよう、業務の遂行状況及び内部統制の状況について監

               加え、その取り組み全体を管理するcsrマネジメントの7つの                                                                                                  に加え、全執行役員が参加する経営役員会を原則月に1回、                  査し、改善の勧告、改善案の提示、改善状況の確認を行って
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                                                                  公正な企業活動
               課題について、全17項目からなる活動方針を掲げています。                                     各部署                                      各グループ会社              監査役が参加する監査役会を原則月に1回開催しています。                  います。
                                                                                                                                               さらに、原則月に2回開催している経営会議は、社長・専
                                                                                                                                                                                           ● 内部統制
                                                                                                                                              務取締役・常務取締役及び常勤監査役で構成し、経営に関
                                                                                                                                              する重要な案件について、十分な検討を行っています。                     昭和産業では、2006年5月に定めた「内部統制システム構
                ステークホルダーとのコミュニケーション
                                                                                                                                               また、意思決定の迅速化と経営効率を高めることを目的と                  築に関する基本方針」のもと、内部統制システムを運用して
                昭和産業グループは「食」に関する幅広い事業を通して「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」とともに、ステークホルダー                                                                     して、業務の執行に専念する執行役員制度を導入しており、                  います。
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                                                              （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                                                               人権尊重
               の皆様とのコミュニケーションを通して、社会との共生を目指していきたいと考えています。                                                                                     執行役員は10名で構成しています。
                                                                                                                                                              （2014年6月末日現在）                 内部統制システムの構築により、リスクマネジメント体
                                             ステークホルダーとのコミュニケーション
                                                                                                                                                                                           制の整備、コンプライアンスの徹底、業務プロセスの明確化
                                                                                                                                              ● 役員報酬、監査役報酬                                 による透明性や効率性の向上など、企業経営全般において
                                                                ●お客様相談センター                        ●食育活動                                        昭和産業では、役員報酬等に関する規程を定め、世間水                   財務報告の信頼性を確保するとともに、社会的に信頼され
                                  ●社内広報（社内報など）                  ●ホームページ                           ●アンケート
                                                                                                                                              準、従業員給与及び会社業績等を考慮し、職責に応じた役員                  る企業を目指して企業の責任を果たしていきます。
                                  ●エンゲージメントサーベイ                 ●ひまわりネット                          ●展示会
                                                                ●キャンペーン                           ●全国昭和会                                      報酬額を決定しています。                                  内部統制監査の始まった2008年度以降2013年度まで、新
                                  ●自己申告制度
                                  ●イントラネット                      ●工場見学                             ●セミナー                                        2013年度に取締役及び監査役に対して支払った報酬など                 日本有限責任監査法人による監査の結果、財務報告にかか
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                                                                  環境への配慮
                                  ●各種研修                                                           ●商談
                                                          お客様                                                                                 の額は、取締役8名に328百万円、監査役4名に68百万円（う               わる内部統制は有効と判断されています。
                                  ●社員向け決算説明会
                                                                                                                                              ち社外監査役2名に18百万円）です。
                                  ●労使協議
                                  ●内部通報制度       社員                     お取引先
                                                                   （仕入れ先
                                                                    仕入先、・委託先）
                                                                         委託先
                                                                                           株主総 会
                                                                                             ●お取引先様懇親会
                                                            選任・解任               選任・解任               ●工場調査  選任・解任                              コーポレート・ガバナンス体制図
                                                                                                    ●商談
                                                                                                                                                                                    株主総会
                                                                       監査役会                       監査●安全協力会
                                                                                                         取締役会
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                                                                  社会への貢献
                                                                                                                                                 選任・解任                選任・解任                                     選任・解任
                                          地球環境                                   株主・投資家                                  監督


                                                                                                    経営会議                                                            監査役会             監 査                      取締役会
                                                                         連携                                                                            連携
                                                                                                   経営役員会
                              ●環境に配慮した                                                           ●株主総会                                                                                                          監督
                               製造設備・製品開発                                                         ●株主通信
                                                                                                    監督
                                                                                                    内部統制
                              ●廃棄物削減・リサイクル       地域社会                npo/ngo                     ●株主優待制度・                                                     連携                           経営会議   経営役員会
                                                                                                                                     顧問弁護士




                                                                                                                                                                                                                                              ステークホルダーとの
                                                                                                                                                                                                                                              対話・情報開示
ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                  利益配分
                                                                                             各部署 グループ会社
                                                                                                                                                                                                  監督   内部統制
                                                          行政                                     ●irサイト
                                                                                                                                               会計監査人




                                                                                                                                                                                                                                    顧問弁護士
                                                                        業務監査部




                                                                                                                                助言
                                                                                           ●csr 委員会
                                                                                                                                                                                           各部署・グループ会社




                                                                                                                                                            業務監査部
                                                                                                 ●ir決算説明会
                                                                                           ●内部統制委員会
                                                                                                                                                       監査                                                                 助言
                                                                                監査               ●個別ir活動
                                                                                           ●リスクマネジメント委員会                                                                        ● csr 委員会              ● 投融資検討委員会
                                                                                                 ●ir工場見学会
                                                                                           ●投融資検討委員会                                                                   監 査      ● 内部統制委員会              ● 製品安全委員会
                                                                                           ●製品安全委員会                                                    連携                       ● リスクマネジメント委員会         ● 環境管理委員会
                                  ●地域清掃活動        ●出前授業                                ●環境管理委員会                                                                                  ●コンプライアンス委員会           ●社会貢献委員会
                                                                                   ●イベント協賛・参加
                                  ●地域イベント協賛・参加   ●災害時備蓄
                                                                                   ●寄付・支援活動                                                                                           指針
                                  ●スポーツ活動への協賛    ●防災訓練
                                                                                                  指針
                                  ●インターンシップ受入    ●意見交換会                                                                                                                       昭和産業グループ csr 行動規範
                                  ●神田特防協への加入                                    昭和産業グループ csr 行動規範




       11    昭和産業   csrレポート2014                                                                                                                                                                                         昭和産業   csrレポート2014   12

             csr行動規範❶
                 csr 行動規範①                                                            csr行動規範❶



                      リスクマネジメント                                                                       安心・安全で高品質な製品の提供
                       事業におけるリスクに適切かつ迅速に対応していくことで、持続的な発展を目指します                                        すべてのお客様に安心・安全で高品質な製品を提供します
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                       マネジメント
                                                                                                     ① 昭和産業グループが製造・販売を行うすべての製品・商品について、食品衛生法などの関係法令を
                                  昭和産業グループは、企業活動のあらゆる場面におけるリスクを継続的に分析し、社会、環境及び企                        遵守します。
                                                                                            食品安全・品質
                         リスク      業経営に対して大きな影響を及ぼすリスクに適切かつ迅速に対処することで、社会から信頼の得ら                       ② 製品の安全性を確保するために、常にお客様の視点に立ち、製造設備・機器の衛生管理の向上と
                                                                                              基本方針
                       マネジメント     れる企業グループとして、持続的に発展していくことを目指します。                                      信頼性の確保に努め、haccp 管理※1に基づき食品汚染等の危害発生を防止します。
                        基本方針
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                   高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                   安心・安全で
                                                                                                     ③ 不測の事態が生じた場合は、お客様の安全を最優先に考えて、危機管理対応ルールに則った、
                                  ● リスクを定期的に分析し、対応施策を適切に実施します。                                         迅速かつ透明性の高い行動を取ります。
                                  ● 重大なリスクに対しては、対応組織を定め、その予防施策を計画的に実施します。                  ④ 原材料の入庫から製品の製造・出荷・流通に至る、全段階での品質管理の向上と、トレーサビリティーの確保を図り、
                                  ● 危機発生の際は、対応組織を編成し、人命救助、環境保護を最優先に行います。                     製品事故の未然防止に努めます。
                                                                                           ⑤ 市場やお客様のニーズを捉え、昭和産業グループの特徴を活かした価値の高い製品の開発に注力します。



               ● リスクマネジメント体制                         ● bcp（事業継続計画）マニュアル                   食品安全・品質への取り組み
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                       公正な企業活動
                昭和産業グループでは、企業経営に対する重大なリスク             bcpとは、自然災害などの緊急事態に備え、平常時に行う
                                                                                     ● 食品安全・品質マネジメントシステム                                   ● 製品回収体制
               に適切かつ迅速に対応するために、リスクマネジメント委            べき活動や、緊急時における事業継続のための方法、手段な
               員会を設置しています。リスク情報の収集と分析を行うと            どを取り決めておく計画のことです。                お客様に安心・安全で高品質な製品を提供するために、昭                            昭和産業では、非リスク3原則に基づいてお客様に製品をお
               ともに、その予防と緊急時の対応策を整備し、昭和産業グ             昭和産業のbcpでは以下の項目について定めています。          「非リスク3原則」の考え方を基本とし、原料の
                                                                                     和産業では、                                                届けしていますが、不測の事態によって安心・安全の懸念が生
               ループ全体のリスクを総括的に                         1．基本方針                         調達段階から、出荷までの工程での各種基準の見直しや製                            じる場合に備えて、製品回収の仕組みを構築しています。
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                   （社員とのかかわり）
                                                                                     造環境のレベル向上、フードディフェンスの強化を目指し                             製品安全にかかわる不測の事態が起きた場合には、緊急製品
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                    人権尊重
               管理しています。また、緊急事態                        2．bcp 全般の運営体制
               が発生した際の対応については、                        3．非常時の対策規程及び組織体制               た活動をしています。                                            安全委員会を開き、対応を検討します。そして、お客様への健
               その連絡体制・行動指針などを                         4．緊急連絡体制・安否確認                  『 非リスク3原則』とは……                                        康被害が想定される時や法令違反が疑われる場合は、製品の回
               規程によって明確にしています。                        5．災害備蓄                         原則① 原材料の調達段階では…「問題のあるものを持ち込まない」                       収を決定し、社告やホームページなどでお客様にお知らせする
                                      リスクマネジメント委員会
                                                      6．it システム及びバックアップ              原則② 工場の製造段階では……「問題のある製品を作らない」                         とともに、行政やマスコミに連絡を行う体制を取っています。
                                                                                     原則③ 出荷の段階では…………「問題のある製品を持ち出さない」
                                                      7．保険情報
                    経営に重大な影響を及ぼす可能性があるリスク                                             この3原則を確実に実行し、より良い仕組みとしていくた                           ● 外部認証などへの取り組み状況
                                                      8．大規模地震対策
                                                                                     めに、
                                                                                       「食品安全・品質マネジメントシステム」を運用してい                             製品の安心・安全への取り組みの信頼性を高め、さらにレ
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                       環境への配慮
                                                      9．パンデミック対策（新型インフルエンザなど）
                ● 穀物原料調達                                                             ます。                                                   ベルアップしていくために、各種の外部認証を取得していま
                    小麦、大豆、トウモロコシなどの穀物原料の調達コストは、穀     ● 海外危機管理マニュアルの制定                 これは、
                                                                                         「haccp       ※1
                                                                                                       」を柱として「iso22000     ※2
                                                                                                                                」
                                                                                                                                「iso9001   す。また、昭和産業と各グループ会社の連携を深めながら、グ
                    物相場、為替相場、輸送運賃などの変動の影響を受けます。                                      ※3
                                                      海外における役員及び社員等の安全を確保し、緊急事態           「aib フードセーフティシステム※4」を包括した当社独
                                                                                          」                                                ループとしての品質保証の仕組みの向上を推進しています。
                ● 製品安全
                    製品の安全には設備投資や組織整備など万全の体制を構築                             「リスク
                                                     が発生した場合には迅速な組織的対応を図るため、         自の仕組みです。原則①から原則③までのすべての段階に                               昭和産業              認証取得・国際的基準への取組状況
                                                                                                                                                       iso22000
                    していますが、食に関する社会的事件や病気の発生などの       マネジメント基本方針」に基づき2014年2月に「海外危機管   かかわる組織・人、原料から製品までの流れを整理して、安                           鹿島工場        aib フードセーフティシステム（製粉工場、たん白工場、潮来ミッ
                                                                                                                                                       クス工場）、fssc22000（ぶどう糖工場 *）
                    影響を受ける可能性があります。                                                  全な製品を作るために重要なポイントを見えるようにしま
                                                     理マニュアル」を制定しました。
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                       社会への貢献
                                                                                                                                                       iso22000
                                                                                                                                           神戸工場
                ● 大規模災害                                                                                                                                aib フードセーフティシステム（製粉工場、ミックス工場）
                                                      本マニュアルでは、以下の項目について定めています。      した。そして、その重要ポイントを確実に管理することで、                                       iso22000
                    耐震補強や訓練など災害対策を講じていますが、想定以上の                                                                                            船橋工場        aib フードセーフティシステム（製粉工場、ミックス工場、パス
                    大規模災害が発生した場合に被害を受ける可能性があります。      1．基本方針                         お客様に安全な製品をお届けします。                                                 タ工場）
                                                                                                                                           総合研究所       iso22000
                ● 情報管理                                2．適用範囲                         品質保証体制図                                               商品開発センター    iso22000
                    ウィルス対策やシステム運用体制の整備を継続的に行って                                                                                             本社技術部門      iso22000
                                                      3．通常時の安全管理体制                                           社長                                                      お客様
                    いますが、万一想定外のウィルスや不正アクセスなどがあっ
                                                      4．被害等が発生した場合の体制




                                                                                                                                                                                                   ステークホルダーとの
                    た場合に被害を受ける可能性があります。




                                                                                                                                                                                                   対話・情報開示
ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                            グループ会社               認証取得・国際的基準への取組状況
                                                                                                           食品安全･品質                                                  昭和産業株式会社
                                                                                                                                                                       （*）
                                                                                                                                                      iso22000、fssc22000
                ● 資産運用                                5．海外危機対策本部                                            担当役員
                                                                                                                                           敷島スターチ（株）
                                                                                                                                                      iso22000
                    退職給付費用、退職給付債務の運用や、当社の保有している       6．渡航者の連絡窓口等                                                                           奥本製粉（株）   aib フードセーフティシステム     社長
                                                                                                                                                                            （製粉工場、ミックス第一工場、
                                                                                                                                                      二色工場、パスタ工場）
                    株式は、社会情勢などの変化の影響を受け、当社の財政状態       7．グループ会社との関係                                                   統括品質管理責任者              木田製粉（株）                     食品安全･品質
                                                                                                                                                      iso22000、aib フードセーフティシステム
                    に影響を与えることが考えられます。                                                                                                      （株）内外製粉                       担当役員
                                                                                                                                                      iso22000、aib フードセーフティシステム
                                                                                            製品安全委員会                全社食品安全・品質チーム
                                                      8．本マニュアルの改訂                                                                           昭和鶏卵（株）   iso9001（三芳事業所）
                ● パンデミック※                                                                                               全社事務局                                                     統括品質管理責任者
                                                                                                                                            昭和冷凍食品（株） iso22000
                    bcpなどにより、世界的な感染症拡大への対応方法を定めて                                                                                           （株）ショウレイ 製品安全委員会
                                                                                                                                                      iso9001                    全社食品安全・品質チーム
                    いますが、予想を超えた規模でのパンデミックが発生した場                                                                                             田中製餡（株）   is022000
                                                                                                                                                                                     全社事務局
                                                                                                                                            東葛食品（株）   is09001
                    合に経営成績などに影響を受ける可能性があります。
                                                                                           本社※   鹿島   神戸    船橋     総合   商品開発     グループ      *特定の工程
                                                                                                                                                  本社※  鹿島  神戸  船橋         総合   食品開発     グループ
                ※パンデミック：感染症等の世界的、広域的な流行のことです。                                             技術部門   工場   工場    工場    研究所   センター      会社       ※認証制度等の説明はp16に記載しています。
                                                                                                                                                 技術部門  工場  工場  工場        研究所   センター      会社

                                                                                     ※本社技術部門 ： 生産技術部、品質保証部、ロジスティクス部（購買課、
                                                                                      企画・管理課）

       13    昭和産業   csrレポート2014                                                                                                                                              昭和産業   csrレポート2014   14

             csr行動規範❶




               非リスク3原則に基づく取り組み
               非リスク3原則の考え方に基づいて、安心・安全の確保に努めています
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                マネジメント
                原則 1       問題のあるものを持ち込まない     原則 2   問題のある製品を作らない                                                        原則 3        問題のある製品を持ち出さない

               ● 原材料の受け入れ時の取り組み               ● haccpやaibの考え方の導入              ● グループ会社品質管理技術研修会                        ● 物流での取り組み
                安全な原料を使うための取り組みとして、主原料である            「食品安全・品質マネジメントシステム」
                                               昭和産業では、                         昭和産業グループとして、安全な製品をお客様に届ける                 昭和産業の製品は工場から出荷された後に、流通卸会社
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                            高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                            安心・安全で
               穀物や油糧種子などは、生産地の生産状況についての情報          「haccp」による管理を製造現場に導入してい
                                              の柱として、                          ため、食品製造を行っているグループ会社の品質管理担当               の倉庫で保管されます。1998年より継続的に、自社及び流
               収集や、原料の特徴に応じたモニタリング検査の実施など     ます。また、aibなどの考え方に従って、製造現場の従業員    者が集まる研修会を開催しています。本年度は、参加者全員              通卸会社の倉庫の管理状況を品質面から調査して、不具合
               を継続的に行うことで、安全性を確認する仕組みを運用し     の衛生等、日常管理の重要性にも着目して製造工程の管理      で昭和産業船橋工場の製造・品質管理の現場を確認後、非               のある倉庫に対しては改善を申し入れています。
               ています。                          を行っています。                        リスク三原則に基づく意見交換や、情報交換を行いました。
                また、調味料、でん粉、添加物などの原料については、品     原料から製品までのすべての工程や作業の一つひとつを                                               ● 出荷製品の安全対策
               質保証書を精査して安全・品質の確認を行うとともに、原料    現場で確認して、安全な原料から安全な製品を製造するま                                                 ローリー車・専用船で出荷する製品は、工場を出てからお
               の製造工場の現場調査を通して、昭和産業の安全にかかわ     での手順を整備します。この手順に沿って、間違いなく製造                                              客様に納品するまでの間に異物混入等の事故が起こらない
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                公正な企業活動
               る考え方の理解を得た上で、改善に取り組んでいただいて     を進めることで、より一層安全で高品質な製品を製造する                                               ように、タンクに施錠または封印などの安全対策を徹底し
               います。また、容器包装資材についても、同様の考え方で確    ことができます。                                                                 ています。また、異物が混入しにくい構造のローリー車を導
               認しています。                                                                                                 入したり、積み下ろし時の作業時には専用の作業着を着用
                これらの活動を継続的に行うことで、さらなる安心･安全    ● 監査活動                                                                   するなど、異物混入防止対策を取っています。
               の確保に努めていきます。                   「食品安全・品質マネジメントシステム」では、現場重視
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                            （社員とのかかわり）
                                              の監査活動を進めています。工程図や手順書を見ながら現
 人権尊重




                                                                                                                                                                                             人権尊重
               ● フードディフェンス（食品防御）の取り組み         場を回り、工程の管理が手順通り進められているか、記録は        グループ会社品質管理技術研修会

                人による意図的な食品事故を防ぐ取り組みとして、フード    とられているか、記録の内容に問題はないか、そして、設計
               ディフェンスプログラムを構築しています。工場構内や工場    通り安全で高品質の製品が、安定して製造されているか、細     ● 工場設備における取り組み
               の建屋内へ許可された人、車以外は入れないように、入口の    やかに目を配り、厳しくチェックします。              昭和産業は、製品の安心・安全を実現するための設備充               ローリー車の封印（ホース取り付け口）ローリー車の封印
               最少化やアクセス制限をするためのシステムの導入をして      問題点が見つかった場合は、必ず原因を突き止め、仕組み     実に力を注いでいます。金属検出機、x 線検出機、色差選別                              （ホース取り付け口、外カバー）

               います。                           を改善します。このような活動を通して、
                                                                「食品安全・品質マネ    機などによる異物チェック、印字検査機による日付チェッ               ※1…haccp（hazard analysis critical control point）管理：
                                                                                                                            原料の入荷から製造・出荷までのすべての工程において、重要管理点
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                環境への配慮
                                              ジメントシステム」の品質も向上させています。          クなど徹底した製造管理を行っています。
                                                                                                                            を特定して、そのポイントを継続的に監視し、ヒトに危害を与える製品
               ● 放射性物質に関する安全対策
                                                                                                                            の出荷を未然に防ぐシステムです。
                安全な原料を使用し、製造や保管時の汚染がないように     ● 食品表示に対する取り組み                                                           ※2…iso22000：
                                                                                                                            安全な食品の生産、流通、販売を目的とした食品安全マネジメントシス
               管理することで放射性物質に関わる製品の安全性を確保し      製品に正しい表示を行い、原材料等の情報を正しくお客様
                                                                                                                            テムの国際規格です。
               ています。これまでに、製造工程以降で汚染がないことを確    に伝えるため、関連する業務の従事者に食品表示検定の受験                                              ※3…iso9001：

               認しています。原料については、                を推奨しています。その結果、2013年度の食品表示検定中級                                                 品質マネジメントシステムの国際規格です。
                                                                                                                       ※4…aib（american institute of baking）フードセーフティシステム：
               原料供給者に汚染のないことを確                                       「食品表
                                              合格者数が全国１位となり、食品表示検定協会より、
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                社会への貢献
                                                                                                                            安全な食品を製造するためのガイドラインであるgmp（適正製造規範）
               認して、汚染リスクのある原料を                示に熱心に取り組んでいる団体」として表彰されました。                                                    を重視した「aib食品安全統合基準」に則り、外部監査員が工場の現場
                                                                                                                            を中心に検査を行う仕組みです。
               工場内に受け入れない仕組みを運                                                金属検出機           x 線検出機   印字検査機
                                                                                                                       ※5…fssc（ food safety system certification）22000：
               用しています。また、放射性物質                                                                                              iso22000をベースに、食品安全を担保するために順守すべき事項をよ
               検出器による検査体制を整え、安                                                                                              り明確化した食品安全の国際規格です。
                                   放射性物質検出器
               全の確保に努めています。




                                                                                                                                                                                            ステークホルダーとの
                                                                                                                                                                                            対話・情報開示
ステークホルダーとの
対話・情報開示




               ● 食中毒・感染症に対する取り組み
                                                                                                               農水産物原料を多く扱う弊社品質保証室では、非リスク3原則のうち「問題の
                昭和産業とグループ企業では、製品が食中毒菌等に汚染さ
                                                                                                           あるものを持ち込まない」ことを重視し原料管理を行っています。新規原料は、
               れることのないよう、工場勤務者や、工場へ入場の可能性の
               ある社員を対象に、定期的に保菌検査を実施しています。ま                                       担当者より                     昨年約60品を採用しており、承認に至るまで原料メーカーとの書類のやり取り
                                                                                                           はとても大変でした。既存原料については、異物混入等が発生した原料メーカー
               た、食中毒やノロウイルス等の感染症にかかった社員が食品
                                                                                      昭和冷凍食品株式会社           に対して連絡及び是正報告を依頼しています。また、年間のリスク評価で必要が
               製造にかかわることのないよう、保菌や疑わしい症状が認め           食品表示検定協会からの賞状とトロフィー              品質保証室
                                                                                                           あれば工場監査も実施するなど、限られた室員で日々頑張っています。
               られた場合のルールを決めて、運用しています。工場来場者                                            小山 良子
               に対しても来場時に健康状態を確認しています。


       15    昭和産業   csrレポート2014                                                                                                                                       昭和産業   csrレポート2014   16

             csr行動規範❷




                                  公正な企業活動
                                  公正で透明性の高い企業経営を徹底します
  マネジメント




                                                                                                                                                                          マネジメント
                                                                                    ● 情報セキュリティの対策                 ● 反社会的勢力との関係遮断
                              ①公正な市場取引
                               （1）昭和産業グループのすべての企業活動において、関係法令を遵守し、公正で自由な競争に基づ               「情報セキュリティポリシー」を定め、情報
                                                                                     昭和産業では、                       昭和産業は、反社会的勢力及び反社会的勢力と関係のあ
                                  いた取引を行います。                                        管理の徹底を図っています。日常の管理においては、社内パ   る団体や企業とはいかなる取引も行わず、利益供与は一切
                     コンプライアンス
                               （2）職務に関して知り得た非公開情報に基づく、株式等の不公正取引（インサイダー取引）を行い        ソコンの持ち出しを禁止するとともに、パソコンごとにパ    行いません。
                       基本方針
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                      高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                      安心・安全で
                                  ません。                                              スワードを設定し、ネットワークへの外部侵入防止策を講     また、反社会的勢力による不当要求が認められた場合に
                               （3）仕入先・取引先に対しては公平かつ誠実に接し、優位な立場に基づいた取引の強要などを行い
                                                                                    じることで情報の漏洩を防止しています。           は、警察機関や弁護士等の専門家と連携しつつ組織的に対
                                  ません。
                     （4）社員と私的な関係のある企業を取引先に指定したり、会社と競合する利益相反行為に関わったりするなど、職務上          また、全事業所に個人情報の管理責任者を置き、個人情報   応します。
                        の権限を濫用した不公正な行為を行いません。                                       の取得・保管・利用・廃棄が適正に行われるよう管理してい
                     （5）取引先や関係機関・団体等との交際に関しては、社会通念に則った節度を保ちます。                                                    ● 内部通報制度の整備
                                                                                      「個人情報対応マニュアル」
                                                                                    ます。           「個人情報保護法q&a」
                    ②適切な情報管理・知的財産権の保護                                               「個人情報保護法に関する公表事項」を作成し、社員に公開         「昭和産業グループ内部通報規程」を制定し
                                                                                                                   昭和産業は、
                    （1）会社の秘密情報・顧客情報、第三者から開示を受けた秘密情報などを適切に管理し、業務上の目的以外に使用せず、         しています。グループ会社に対しても個人情報保護法への    通報者の保護や通報処理体制を定めるとともに、組織的ま
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                          公正な企業活動
                       第三者に漏洩しません。                                                  対応を指示し、体制強化に努めています。           たは個人的な法令違反行為などに関する社員などからの相
                    （2）社内外を問わず、個人情報の不正な取得や使用、及び外部流出を防止します。
                                                                                                                  談・通報窓口（ホットライン）を設置しています。法令違反
                    （3）知的財産権（特許、商標、著作〈含ソフトウエア〉など）の保護に努め、不正使用や権利の侵害をしません。            ● 交通安全施策の推進                   行為の該当確認などについての相談及び通報窓口をcsr 推
                    ③政治・行政との関係
                                                                                     企業の交通安全に対する法的責任・社会的責任の重要性    進部長とし、特に、独占禁止法等に抵触する可能性のある情
                             ・行政（公務員）に対しては、関連法令・社会通念に則った適切な関係を保ちます。
                     政治家（政治団体）
                                                                                    は、近年ますます高まっています。              報を知得した場合の通報窓口として、2013年10月1日付で顧
                    ④反社会的勢力との関係遮断
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                      （社員とのかかわり）
                                                                                             「車両管理規程」を改正するとともに、
                                                                                     昭和産業は、昨年、                    問弁護士による社外窓口を新設しました。昭和産業グルー
 人権尊重




                                                                                                                                                                       人権尊重
                     反社会的勢力及び反社会的勢力と関係ある団体や企業などとは、いかなる取引も行わず、利益の供与は一切行いません。
                                                                                    付帯規程も新たに制定するなど、全社的な交通安全を推進    プ全体における不正行為などの早期発見・是正を図ること
                                                                                    する体制を強化しました。                  で、コンプライアンス経営の強化につなげています。また、
               ●コンプライアンスの徹底                        ● 独占禁止法への取り組み
                                                                                       「交通安全委員会」を開催し、来期営業車両にドライ
                                                                                     また、                          啓発活動を行い内部通報制度の周知徹底を図っています。
                コンプライアンスを徹底するために、定期的にコンプラ           昭和産業及び子会社の敷島スターチ株式会社は、独占禁       ブレコーダーの試験導入を決定するなど、社員の一人ひと    2013年度は、2件の通報があり、調査及び是正措置を実施し
               イアンス委員会を開催し、課題の検討、取り組み施策の推          止法違反の疑いがあるとして、公正取引委員会による立入       りの交通安全意識向上を図るさまざまな施策を推進してい    ました。
                                      「独占禁止
               進、全社への啓発を行っています。2013年度は、            検査を受け、以降同委員会による調査に全面的に協力して       ます。                           内部通報体制図
               法マニュアル第2版」及び「下請法マニュアル」を制定しまし        まいりましたが、独占禁止法に基づく排除措置命令及び課
  環境への配慮




                                                                                                                                                                          環境への配慮
                                                                                                                           （社員・嘱託・派遣社員・パート・アルバイト）
                                                                                                                    グループ社員など
               た。今後も各種コンプライアンス マニュアルを充実させて                                「独占
                                                   徴金納付命令を受けました。このような事態を受け、
               いく予定です。                             禁止法マニュアル」を改訂し、全役員・社員に配布するとと                                              〈通報：ホットライン〉       〈通報：ホットライン〉


                また、コンプライアンス基本方針を含むcsr行動規範を         もに、外部講師による講習会も開催するなど啓発活動に注                                        独占禁止法等に関する
                                                                                                                                            社内窓口
                                                                                                                        社外窓口
               記載した「csrカード」を全グループ社員に配布するととも        力し、独占禁止法遵守への取り組みを積極的に推進しまし                                                             （csr推進部長）
                                                                                                                      （外部弁護士）
               に、イントラネットにコンプライアンスに関する情報を掲          た。今後も、公正で自由な競争に基づいた取引の推進、優越                                              〈報告〉              〈報告〉

               載するなどして社員への啓発を行っています。               的な地位を濫用した取引の強要などを防止するため、さま
  社会への貢献




                                                                                                                                                                          社会への貢献
                                                                                                                              管理部門統括役員
                                                   ざまな施策に取り組みます。
                                                                                                                                     〈指示〉

                                                                                                                                   関係部署
                                                   ● 消費税転嫁対策特別措置法に関する講演会の開催                                        〈通知〉

                                                                                                                                     〈調査〉
                                                    消費税率の引き上げに伴い、2013年10月1日に消費税転嫁
                                                                                                                                   調査結果      当該会社監査役
                                                   対策特別措置法が施行されました。                 交通安全委員会




                                                                                                                                                                      ステークホルダーとの
                                                                                                                                                                      対話・情報開示
ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                    そこで、競争法分野における豊富な実績を有する弁護士
                                                   を講師に迎え、マネージャー層を対象に、消費税転嫁対策特      ● 知的財産権への取り組み                  社内処分                     是正措置・再発防止・告発

                                                   別措置法に関する講演会を開催するなど、公正な事業活動        知的財産権は経営における重要な資産であり、長期的視点
                                                   の実現に向けた取り組みを推進しています。             に基づいた知的財産管理の重要性がますます高まっていま
                                                                                    す。昭和産業では、知的財産権の保護に努め、不正使用や権
                                                                                    利の侵害を防止するための体制を整備しています。




                           コンプライアンス マニュアル


       17    昭和産業   csrレポート2014                                                                                                                 昭和産業   csrレポート2014   18

             csr行動規範❸
               csr 行動規範③



                                 人権尊重（社員とのかかわり）
                                 社員の多様なる個性を尊重し、チャレンジ精神溢れる企業風土を形成します
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                                                             マネジメント
                                                                                                                    ● 安全運転講習                                                         ● 終身雇用制度を維持する企業風土
                                         ① あらゆる差別（性別、国籍、人種、宗教、信条、障がいなど）や偏見を排除し、個人の能力と個性を
                                          尊重します。                                                                     営業職社員を対象に、専門家による安全運転に関する講                                        昭和産業では、終身雇用を維持することを前提とした
                         人権に関する
                          取り組み           ② 各人の能力と成果に対する公正な評価に努めるとともに、質的向上のための研鑚・相互啓発に努                              習会を定期的に実施しています。また、新入社員には新入社                                      年功型の賃金体系をベースとして、それに成果に応じた
                          基本方針            めます。                                                                      員研修の一環として教習所での実地講習会を実施していま                                       報酬体系をバランス良く両立させた人事制度を運用して
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                                                         高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                                                         安心・安全で
                                         ③ 安全で健康な、働きやすい職場環境の維持改善に努めます。                                              す。その他、積雪地域を担当する営業職社員を対象とする雪                                      います。
                                         ④ 社員一人ひとりの多様性を尊重し、挑戦意欲を引き出します。                                             道運転講習会も実施し、事故防止に努めています。                                           社員が定年退職まで、充実して仕事ができる環境を整備
                                         ⑤人権尊重に関する国際的な合意事項や基準を理解し、児童労働や強制労働を排除します。                                                                                                   することで昭和産業の持つ幅広い食品分野での知識・経験・
                                                                                                                    ● メンタルヘルス                                                        専門性を高め、社会に貢献し、社員一人ひとりが成長できる

                社員が働きやすい環境の整備                                                                                        メンタルヘルスに関する情報を社内イントラネットや社                                       会社を目指しています。
                                                                                                                    内報で紹介するとともに、社員がどのようなことでも相談
                                                                                                                                                                                      新卒新入社員の在籍率（2014年3月末現在）
                仕事と私生活のバランス、多様な人材それぞれの労働環境、社員が安全に働ける環境など、さまざまな制度や施策を実施しています。                                        できるように、社外相談窓口も設置しています。2013年度
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                                                             公正な企業活動
                                                                                                                                                                                      （％）
                                                                                                                                                                                                                           100
                                                                                                                    には、新たに「心の健康づくり計画」を策定しました。                                         100                  95     95
               ● 再雇用制度                                              ● カムバック制度                                                                                                                80     82
                                                                                                                                                                                       80
                昭和産業では、定年退職者の豊かな業務経験を活かすと                            昭和産業では、2008年10月より、結婚・出産・育児・介護・                              】
                                                                                                                    【心の健康づくり計画（抜粋）
                                                                                                                     昭和産業グループのあらゆる企業活動において人権を                                          60
               ともに、60歳以降の雇用の場を提供することを目的とした                          配偶者の転勤などを理由に退職した社員を再雇用する「カム
                                                                                                                     損なう行為を排除するとともに、社員一人ひとりの多                                          40
               再雇用制度を導入し、引き続き勤務を希望する社員が、イキ                          バック制度」を導入しています。過去の在籍勤務年数が1年
                                                                                                                     様なる個性・人格・能力を尊重し、チャレンジ精神溢れ
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                                                         （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                                                          人権尊重
               イキとした生活を送ることを目指しています。2013年度中                         以上ある社員が対象となり、本人が希望し、マッチした職場                                                                                        20
                                                                                                                     る企業風土を形成します。
               の新たな再雇用者数は13名、2014年3月現在の再雇用者数                        がある場合に制度の適用となります。入社後半年間は契約社                                                                                         0
                                                                                                                          ①心の健康問題を発生させない風土づくりに努めます。                                         2009   2010   2011   2012      2013
               は66名です。                                              員、その後は正社員での処遇となります。これまでに1名を採                                                                                                                          （入社年度）
                                                                                                                          ②円滑なコミュニケーションの推進により活気ある
                                                                    用しました。
                                                                                                                           職場づくりを行います。
               ● 障がい者雇用制度                                                                                                                                                              
                                                                                                                                                                                     ●「次世代育成支援対策推進法」の
                                                                                                                          ③あらゆるハラスメントを排除し、社員がイキイキ
                障がい者の方が働きがいを持って日々の仕事に取り組ん                           ● 残業削減の取り組み                                                                                                       「行動計画」実施
                                                                                                                           と働ける環境をつくります。
               でいけるよう、また幅広い職種で活躍してもらえるよう、一                           効率的に働くことで残業時間を減らす取り組みを労働組                                                                                        昭和産業は、2回目の行動計画（2007年4月1日～2011年3
                                                                                                                    ● 労働組合との関係                                                       月31日）の達成により、都道府県労働局長から「次世代認定
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                                                             環境への配慮
               人ひとりに適した職場へ配属しています。                                  合と共同して推進しています。2013年度より、毎週金曜日を
                2014年3月現在、昭和産業で働いている障がい者数は21                        ノー残業デーとして一層の残業削減に取り組んでいます。                       昭和産業では、労働組合との定期的な会合や労使間交渉                                               」を取得し、引き続き3回目の計画を策定
                                                                                                                                                                                     マーク（くるみん）
               名、障がい者雇用率は2％です。                                                                                      を行うことで、相互の意見を取り入れながら、労働環境に関                                      し、環境作りに努めています。
                                                                    ● 労働安全衛生                                        する諸課題に対処しています。2013年度は、
                                                                                                                                         労使協同でノー                                      男性の育児休業取得も推進しており、2011年度は3名、
               ● 連続休暇（計画年休）制度                                        業務災害防止については、ヒヤリハット分析や危険予知                      残業デーの啓発を行うなどワーク・ライフ・バランスの推進                                      2012年度は3名、2013年度は1名が取得しました。
                昭和産業では、2006年度より連続休暇（計画年休）制度を                        訓練を行うほか、事業所長も参加する安全巡視の実施、作業                     に取り組みました。
               導入しています。これは、社員が年度のはじめに2日以上の                          手順の徹底や各事業所での事故情報の共有化などに取り組                                                                                        計画期間：2011 年 4 月 1 日〜 2015 年 2 月 28 日までの
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                                                             社会への貢献
               連続した有給休暇の取得計画を提出することで休暇を取り                           んでいます。
                                                                                                                    ● 育児休業者の復職状況                                                           4 年間（3 回目の計画）
                                                                                                                                                                                      目標内容：
               やすくし、仕事と私生活のバランスを図るための取り組み                                                                            仕事と私生活を両立させるための施策として、育児休業制
                                                                    労災発生件数の推移
                                                                                                                                                                                      〈目標１〉計画期間内に、社員に対し働き方の見直しや
               です。同時に、職場においてメンバー相互に協力し合える体                          （件）                        … 不休災害    … 休業災害
                                                                                                                    度などの仕組みとともに、復職後の環境整備や風土作りにも
                                                                                                                                                                                              意識改革を図るため、業務効率化や残業削減
               制を整えることも目指しています。                                     15
                                                                                                  13                取り組んでいます。その結果、育児休業者の復職率は高い水
                                                                                                                                                                                              についての取り組みを実施する
                連続休暇（計画年休）制度の導入と定着により、年次有給                                11     11                                 準で推移し、女性の退職者も減少しています。                                             〈目標２〉計画期間内に、出産・育児に




                                                                                                                                                                                                                                         ステークホルダーとの
                                                                                                                                                                                                                                         対話・情報開示
ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                    10
               休暇の取得率向上に継続して取り組んでいます。                                                                                                                                                         関する諸制度の利用促進を
                                                                                                          7
                    年次有給休暇取得率の推移                                                                                    育児休業取得者の復職率（2014年3月末現在）                                                   図るため、社内制度等を周知
                                                                                         4                                                                          女性       男性
                                                                     5
                （％）
                                   50                                             2                2
                                                                                                                    （％）
                                                                                                                           100 100   100 100        100   100 100        100 100              する
                                                                           2                                        100
                    50     47              47     47    47                               1                                                     91
                                                                                                          0                                                                                                             」
                                                                                                                                                                                                          「次世代認定マーク（くるみん）
                                                                     0                                               80
                    40                                                    2009   2010   2011      2012   2013（年度）
                                                                                                                     60

                    30                                                                                               40

                                                                                                                     20
                    20
                                                                                                                      0
                                                                                                                            2009      2010     2011        2012           2013（年度）
                    10


                     0
                          2009    2010    2011   2012   2013 （年度）

       19    昭和産業   csrレポート2014                                                                                                                                                                                    昭和産業   csrレポート2014   20

                （％）

             csr行動規範❹
             csr行動規範❸
               csr 行動規範③          人権尊重（社員とのかかわり）                              csr行動規範❹



                社員の「自律」を支える人事制度
                                                                                        環境への配慮
                昭和産業の人事制度のキーワードは「自律」です。
                                                                                        地球環境の保全や資源循環型の持続可能な社会形成への寄与に努めます
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                         マネジメント
                      「複線型人事制度」に基づき、社員自らが自分のキャリアを考え、自分で進む道を選択するとともに、
                昭和産業では、                                            「専門ス
                           「社員の自律を尊重した適材適所の配置」
               キルの向上と多能化の両立」                 「貢献度に応じた処遇の実現」を目指した人事制度によ
               り、個々の能力の向上を図っています。                                                                ① 昭和産業グループが適用を受けるすべての環境法令を遵守します。
                また、経営方針から落とし込んだ個人目標を各人が設定する「目標管理制度」
                                                  、多岐にわたる部門を持つ昭和産業ならではの、                         ② 原材料・資材・容器包材などの調達に際しては、その材質や加工工程などに配慮し、環境への影
                                                                                      環境          響を小さくすることに努めます。
                                            （部門間異動）など、社員の「自律」と挑戦意欲を引き出す人
               幅広い視野と経験を持った社員を育成するための「自己申告制度」                                        基本方針
               事制度を整えています。                                                                       ③ 製品・商品開発に際しては、原材料・資材、製造、流通、消費のすべてにおいてライフサイクル
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                     高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                     安心・安全で
                                                                                                  アセスメント※1 に配慮し、環境影響を小さくするように努めます。
                                                                                                 ④ 昭和産業グループすべての企業活動に伴う、原材料及び包装資源、エネルギー資源などの利用効
                社員を活かし、育てる取り組み                                                                    率の向上を図るとともに、廃棄物の削減と再資源化に努めます。

                                      「キャリア開発研修」
                昭和産業では、主な教育体系として「階層別研修」            「昭和テクノスクール」を実施しています。
                                               「昭和塾」
               その他、選抜型研修制度、通信教育制度、海外研修制度、職種別教育研修など、多彩な教育プログラムを揃え、社員の質的向上
               のための機会の充実に努めています。                                              環境マネジメント
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                         公正な企業活動
               ● 階層別研修                                                       ● 環境マネジメントシステム                                    ● iso14001教育
                           「各
                    階層別研修では、                                                  昭和産業グループの環境対策に関して重要な課題を審                            環境監査員の力量を継続的に向上させるため、毎年内部
               階層ごとに必要な基礎                                                    議・決定するために「環境管理委員会」を設置しています。                       監査結果やiso14001審査結果を踏まえて、内部監査員のス
                                                          制度
                                                   短期語学留学
                   「考え抜く」
               知識提供」
                                                     利用者より                    この委員会では、環境基本方針に基づき毎年の環境目標、                       キルアップ研修を実施しています。2013年度は内部環境監
              「新たな気付きを得る」                                                    中長期目標、施策などの決定、環境関連データの管理を行                        査員各人の監査の見方の整合性を図り、共通した環境監査
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                     （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                      人権尊重
               ことを中心に実施して                                                    うとともに環境マネジメントシステムが適切に運用されて                        ができるようにしました。また、サイト内部監査員の養成及
               います。それぞれの研修                           商品開発センター
                                                                             いるか確認しています。                                       びレベルアップ教育も実施しました。
               は、人事制度や他のキャリア開発諸施策と連動しており、自             黒田 貢二                  また、各工場・研究所では環境マネジメントシステム規格
               分自身及び部下のキャリア開発を行う上での道しるべの役           12週間のイギリス・オックスフォードでの生活   iso14001の外部認証を取得し、環境負荷低減を図っています。                  ● 環境啓発活動
               割を果たしています。                          は、日本を、そして自分自身を客観的に見直す良い                                                       社員の環境への意識を向上させるため、今年度も環境社
                                                                             環境管理体制図
                                                   機会になりました。語学の習得も当然ですが、様々                       社長                            会検定試験（eco検定）※2 の受験の推進のほか、定期的に社
               ● 昭和塾・昭和テクノスクール                     な文化・価値観に触れることで職業観だけでなく人                                                     内啓発ポスター「csrマラソン」を作成して啓発しています。
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                         環境への配慮
                                                                                             環境担当役員
                    昭和産業では、専任の社内講師による定期的な講習会「昭     生観にも大きな影響を受けました。
               和塾」
                 「昭和テクノスクール」を実施しています。                              “テクニック”
                                                   英語に対する苦手意識はだいぶ減り、                                         統括環境管理責任者          web   eco検定推進企業
                                                                              環境管理委員会                                                 http://www.kentei.org/eco/suishin.html
                「昭和塾」は、すべての社員が経営方針を十分に理解し、社        ではなく“相手に伝えたい想い”が大切だと身を                                      全社事務局

               会人として必要な知識を学ぶことで、社員一人ひとりの成長         もって経験しました。今後は国内外関係なく、自分
                                                   の意思を正確に伝えて会社の発展に尽力していき     オフィス部門             生産部門         物流部門
                                    「昭和テク
               と会社の発展を目指すことを目的としています。
               ノスクール」は、多様な                         たいと考えています。
                                                                                                                                         eco 検定
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                         社会への貢献
               穀物を扱う昭和産業な                                                    本社・            鹿島    神戸    船橋     運送      グループ
                                                                             支店
                                                                                     研究所
                                                                                            工場    工場    工場     会社       会社               合格者より
               らではの製粉、製油など
               幅広い事業の製造工程
                                                                                                                                                       福岡支店
               や製品知識などの講習                                                    ● 外部認証の取得状況
                                                      ぶどう糖部                                                                                        市川 靖子
               を行っています。
                                                     近藤 晋介                    昭和産業グループでは、環境マネジメントシステムの外部                               「eco検定」かわいいネーミングに惹かれ軽い気持




                                                                                                                                                                                                     ステークホルダーとの
                                                                                                                                                                                                     対話・情報開示
ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                             認証iso14001を取得しています。                                      ちで受験しました。
               ● 海外研修制度                             英語以外にヨーロッパ、南米から来る生徒達の文
                                                   化、考え方の違いを学べた事、海外に多くの友人が      昭和産業          グループ会社                                    しかしいざ勉強をしてみると奥深く、真剣に環境問
                昭和産業では、国際的に活躍できる人材の育成を目的とし
                                                   出来た事がこの研修の一番のメリットだと思いま
                                                                             鹿島工場           （株）ショウレイ                                  題を考えるようになりました。
               て、2002年度より海外研修制度を導入しています。研修期間                                 神戸工場
                                                                                                                                        今後はエコピープルとしてより知識を深め、まずは身近
                                                   す。日本の常識が海外では非常識になり、自分の考   船橋工場
               は3ケ月から1年間で、中国語や英語等の語学習得が主であ                                                                                            な環境問題について上司・同僚と話し、支店において一人
                                                   え方の幅を広げる事ができました。日本人は控えめ   総合研究所
               るものと、現地の市場調査や原料ビジネスの体験が主であ                                    商品開発センター                                                 ひとりが取り組めることを考えていきたいと思っています。
                                                   で他人と同調する方が多いですが、欧米人は全く逆
               るものがあります。これまでに中国での語学研修に6名、イ                                                               iso14001認証書
                                                   で積極的に自己主張する事が印象に残っています。
               ギリスでの語学研修に2名、カナダでの研修に9名派遣して
                                                   今後はこの貴重な経験を生かし、会社の発展に寄与   ※1…ライフサイクルアセスメント（lca）                           ※2…環境社会検定試験（eco検定）
               います。                                                              製品のライフサイクル（原料の採取→製造→加工→運搬→使用→再生→廃                東京商工会議所が創設し、2006年10月から検定試験が実施されてい
                                                   していく所存です。
                                                                                 棄）のすべての段階で発生する環境への負荷を分析、計算して評価する方                ます。環境と経済を両立させた「持続可能な社会」の推進に向けて、基本的
                                                                                 法です。                                             な知識を身につけるための検定です。


       21    昭和産業   csrレポート2014                                                                                                                                                昭和産業   csrレポート2014   22

             csr行動規範❹
               csr 行動規範④                 環境への配慮



                生産活動と環境への影響                                                                                                            原材料・資材調達における取り組み                                                    廃棄物削減・リサイクルの取り組み
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          マネジメント
                昭和産業では、主要穀物の「小麦」
                               「大豆」
                                  「菜種」
                                     「トウモロコシ」などを主原料とした食品メーカーとして、小麦粉、プレミッ                                                               昭和産業では、調達する原料、資材、機材が与え得る環境
               クス、植物油、糖化製品など、幅広い食品素材を製造しています。                                                                                         影響を少なくするための指針「グリーン調達指針」を定め、
                これらの製品は、鹿島工場、神戸工場、船橋工場で生産しています。生産活動においては使用するエネルギー源（電気、ガス、                                                             法令に則った調達を推進し、当社の製品が社会に及ぼす環
               重油、石炭）や水を低減するために目標を設定し継続的な取り組みを行っています。                                                                                 境負荷の低減に努めています。                                                                     廃棄物対策への取り組み目標
                                                                                                                                                                                                                  ①廃棄物の再資源化率を95％以上に維持し
                                                                                                                                                                                                                      ます。
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      安心・安全で
                                                                                                                                       環境に配慮した製品開発
                                                                                                                                                                                                                  ② 食 品 廃 棄 物 ※1の 再 生 利 用 ※2 の 実 施 率 を
                                         生産に使用する主な食品原料                                       生産活動に必要な主なもの                                                                                                             95％以上に維持します。
                                                                                                                                       昭和産業グループでは製品開発において環境負荷を低減
                                                                                                                                      させる取り組みを行っています。これまでもお客様先で発
                                                                                                      ガス                              生する廃棄物削減に貢献するため、各種ライフサイクルア
                                    小麦                      菜種                      電気（買電）           （lpg・lng）          重油
                                    504千t                   288千t                   118,665千kwh 11千t                    0.23千kl       セスメント（lca）製品の開発に取り組み、2013年度は ｢家庭                                    ● 廃棄物削減の取り組み
                                                                                                                                                  ｣ のプラスチックボトル重量を従来の
                                                                                                                                      用サラダ油（1,000g）
                                                                                                                                                                                                           昭和産業では、廃棄物の再資源化率95%以上を目標に掲
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          公正な企業活動
                                                                                                 用水              化学物質                 54gから48gに軽量化しました。
                                    大豆                     トウモロコシ                    石炭          （水道水、       （prtr法
                                                                                                                          木質チップ                                                                           げ、分別再利用を追求しています。分別ごとの再資源化方法
                                                                                                  工業用水、海水）    対象物質3物質）

                                    367千t                   282千t                    62千t        3,175千t 0.54千t 16千t                                                                                      の検討による再資源化率の向上・最終埋立処分量「ゼロ」を
                                                                                                                                                                                                          目指した取り組みを行っています。
                                  ほかに副原料使用
                                                                                                                                                                                                           その結果、2013年度の再資源化率は96.5%となりました。
                                                                                                                                               開発担当者
                                                                                                                                                 より                                                       ● 食品リサイクルの取り組み
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                                                                                                                       人権尊重
                                                                                                                                                                                                           小麦粉や植物油などの製品を製造する際に発生するふす
                                                           ● 製粉事業・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・小麦                                                  生産技術部
                                                                                                                                                         油脂技術グループ                                         まや脱脂大豆は、食品リサイクル法の定める食品廃棄物に
                                                           ● 油脂事業・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・大豆・菜種
                                     主な生産活動                                                                        主な原料                                          野村 蘭                                     該当しますが、これらは配合飼料原料として再生利用して
                                                           ● ぶどう糖事業 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・トウモロコシ
                                                           ● 家庭用食品事業 ・・・・・・・・・・・・・・・・・ 小麦粉・植物油                                                                                                            います。こうした穀物資源を余すことなく利用する取り組
                                                                                                                                               ハンディボトルは、これまでも軽量化を実施して                                     みにより、2013年度の食品廃棄物の再生利用率は99.9%と
                                                                                                                                              きましたが、今回は軽量化の限界へのチャレンジに
                                                                                                                                                                                                          なりました。
                                                                                                                                              取り組みました。
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          環境への配慮
                                                                                                                                               製造からお客様のご使用までにおいて必要と考
                                                                                                                                              えられる強度や保存性を製造適性試験、保管試験、

                                    お客様にお届けする主な製品                                                                  お客様                        輸送試験、落下試験などで確認しました。特に重要                                     ※1…食品廃棄物：
                                                                                                                                              な強度の基準設定については、あらためて見直しを                                        食品の製造、加工または調理の過程において副次的に得られた物品の
                                  ● 小麦粉、ふすま※1・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 447千t         ● 加工食品メーカー                                                                                 うち食用に供することができないものです。
                                                                                                                                              ボトルメーカーと協働で実施しました。これからも
                                  ● 植物油、脱脂大豆、大豆たん白 ※2、菜種粕・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 567千t                         ● 家庭（スーパー、コンビニなど）                                                                                ：
                                                                                                                                                                                                          ※2…再生利用（量）
                                                                                                                                          「環境への配慮」を意識した包装資材の軽量化・簡素
                                  ● コーンスターチ、水あめ、異性化糖※3、ぶどう糖、グルテンフィード※4 ・・・ 306千t                                  ● 外食店      ほか                                                                              再生利用過程に投入された食品循環資源（飼料、肥料などへの再生利
                                                                                                                                              化に取り組んでいきたいと考えています。
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                                                                                                                          社会への貢献
                                                                                                                                                                                                             用）の量です。
                                  ●プレミックス、パスタ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・87千t            ● 飼料メーカー


                                    生産活動から排出される主なもの                                                                                                                                                        廃棄物発生量及び再資源化量の推移

                                  ● co ₂・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・230千t 電気、ガス、燃料の使用に伴って発生するco₂                                                                                                                                … 廃棄物発生量              … 再資源化率               … 再資源化量
                                  ● 排水・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2,276千t 工場からの生産系排水及び管理棟からの生活系排水                                                                                                               （t）                                                                          （％）
                                  ● 廃棄物 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 32千t 事業活動に伴って生じた廃棄物




                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ステークホルダーとの
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      対話・情報開示
ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                                          40,000                                                                           100
                                   （再資源化率 ・・・・・・・・・・・・・・・・・96.5％） 廃棄物をリユース（再使用）、マテリアルリサイクル（再生利用）、サーマル                                  容器包装使用料などの推移                                                        99.2           97.3          96.7         96.2          96.8         96.5
                                                                             （熱回収）
                                                                         リサイクル       資材・原料または資源として利用した割合
                                                                                  により、
                                                                                                                                                … 容器包装使用量          … 再商品化義務量           … 委託料金
                                                                                                                                                                                                          30,000                                                                           75
                                  ● 化学物質 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・0.54千t     大気への排出量                                                       （t）                                                        （百万円）
                                                                                                                                                                                                                                                                32,503
                                                                                                                                                                                                                                                                             31,716
                                                                                                                                      2,000                        1,903                 1,876      100
                                                                                                                                                         1,762                1,804                                   28,455        31,116        32,354
                                                                                                                                              1,673
                                                                                                                                      1,500                                                         75
                                                                                                                                                                     56.5                                 20,000                                                    31,450        30,593   50
               ※1…ふすま：                                                                 ※3…異性化糖：                                                 54.3
                                                                                                                                                           48.1                 47.1       49.8                            27,684        30,266        31,111
                  小麦をひいて粉にする時に残る皮です。                                                      ぶどう糖の一部分を酵素によって果糖に変換したものです。それによ             1,000                                                         50
               ※2…大豆たん白：                                                                  り甘みが強くなり、清涼飲料水などに使用されます。
                                                                                                                                       500       1,045      940       1,164      990        880     25
                  大豆から取り出したたん白を濃縮、または分離したたん白を主原料とする                                    ※4…グルテンフィード：                                                                                                       10,000                                                                           25
                  食品素材です。加工処理により粒状に組織化したものもあります。                                          トウモロコシからコーンスターチを製造する際に発生する素材で、主に配                                                                                       0                                                                        0
                                                                                                                                         0                                                       0
                                                                                          合飼料原料に使用されます。                                        2009       2010      2011       2012       2013（年度）                       2009          2010          2011          2012         2013（年度）




       23    昭和産業   csrレポート2014                                                                                                                                                                                                                                           昭和産業         csrレポート2014   24

             csr行動規範❺
             csr行動規範❹
               csr 行動規範④                 環境への配慮                                                                                                          csr行動規範❺




                                                                                                                                                                 社会への貢献
                地球温暖化防止と省エネルギー
                                                                                                                                                                 地域社会との共生を目指します
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                                                                        マネジメント
                                                                                      排出量削減、包装材料資源の削減にも貢献しています。
                                                                                                                                                                      ①「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」ために、大地の恵みである小麦・大豆・トウモロコシな
                                  温暖化対策への取り組み                                           また、トラック輸送に比べて二酸化炭素（co₂）排出量が
                       昭和産業は、食品生産部門で、201３年度の二酸化炭                                      大幅に少ない鉄道や植物油タンカーでの輸送にも取り組ん                                                        どの食物を大切に扱い、良い製品を安定的に提供します。
                                                                                                                                                             社会貢献
                     素（co₂）排出量原単位において2003年度比6%（世界                                     でいます。                                                                           ② 昭和産業グループによる社会貢献活動を推進するとともに、社員一人ひとりが、社会活動・文化
                                                                                                                                                             基本方針
                     的な基準年の1990年度比1％）削減しました。                                                                                                                            活動等に参加することを支援します。
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                                                                    高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                                                                    安心・安全で
                       201４年度も食品生産部門以外も含めた昭和産業グ
                     ループとしてさらなる二酸化炭素（co₂）排出量削減を
                     行い地球環境の保全活動を進めます。
                                                                                                                                                          昭和産業は、地域清掃活動、地域行事支援、寄付活動、食育活動、教育活動、災害支援など、全国各地の事業所において、地域社
                     ※二酸化炭素（co₂）排出量は、地球温暖化対策の推進に関する
                                                                                                                                                         会への貢献活動を行っています。2013年度も本ページでご紹介する内容をはじめ、さまざまな活動を実施しました。今後も、各
                      法律（温対法）により公表されているco₂排出係数により算出
                      しています。                                                                                                                             地での活動を継続するとともに、さらに充実した社会貢献活動の展開を目指していきます。
                                                                                           植物油タンカー
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                                                                        公正な企業活動
               ● 工場における取り組み                                                                                                                               地域清掃活動
                鹿島工場では、建築廃材などの木                                                                                                                          「大阪マラソン”クリーンup”作戦」参加
                                                                                                                                                           昭和産業は、全国各地の事業所において、社員に
               質チップを燃料として蒸気を作る
                                                                                                                                                          よる周辺地域の清掃活動を定期的に行っています。
               バイオマスボイラーの使用、重油か
                                                                                      タンクローリー                                コンテナ車                                      「大阪マラソン”クリー
                                                                                                                                                          2013年度、大阪市主催により
               ら都市ガスへの燃料転換等により
                                                                                                                                                          ンup”作戦」が「第3回大阪マラソン」に先駆けて開催
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                                                                    （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                                                                     人権尊重
               二酸化炭素（co₂）排出量削減に努
                                                                                      ● オフィスにおける取り組み                                                      され、地域の美しいまちづくりを支援するため、昨年
               めています。2013年度は重油を燃
                                                                                                                                                          に引き続き大阪支店従業員が参加しました。その他 冠稲荷神社清掃（関東信越支店）                “クリーンup”作戦
               料としていた以前に比べ、約8,800t                                                      本社、支店、研究所、工場事務所などのオフィスにおいて
                                                                                                                                                          の事業所においても継続的な活動により、清潔で美                               （大阪支店）
               の二酸化炭素（co₂）排出量を削減                                                      は、昨年同様、オフィスの照明削減維持、室温設定による空                                         しいまちづくりへの貢献に努めています。
               できました。                                                                 調管理を実施しました。
                                                       バイオマスボイラー


                                                                                                本社・支店における電気使用量の推移
                                                                                                                                                          地域行事支援
                二酸化炭素（co₂）排出量と原単位比の推移                                                  （千kwh）
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                                                                        環境への配慮
                                         … co2 排出量原単位比        … co2 排出量                3,000                                                                         に参加
                                                                                                                                                         「かみすフェスタ2013」
                    （千 t-co2）                                             （％）
                     300                                                  120                                                                              昭和産業は、地域イベントへの協賛により地域社会へ
                                   106                                                  家庭用食品 4.3％                                 都市ガス 3.4％
                           100                   96    98       99                              2,118      2,164
                                         92                                                                                木質チップ                          貢献しています。イベントへの協賛を通して、地域住民の
                                                                                       2,000        サイロ 1.5％               5.5％               lng 2.0％
                     200                                                  80    製粉 9.6％                            1,824                                  皆様と交流を図り、地域社会との共生を目指しています。
                                                                                                                           a 重油1,718       1,716
                                                                                                                           5.8％                           鹿島工場では、神栖市主催の「かみすフェスタ2013」にお
                     100   212     244   204    221    223      230       40                                           lpg
                                                                                                                      6.1％                                いて植物油やパスタ、ホットケーキミックスなど家庭用商
                                                                                       1,000                                                    石炭                                         神栖市「かみすフェスタ2013」協賛
                                                                                                  ぶどう糖
                                                                                         油脂                                                    45.8％      品の販売を行いました。                     （鹿島工場）
                                                                                                   55.1％
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                                                                        社会への貢献
                       0                                                  0             29.5％                                       電気
                           1990   2003   2010   2011   2012     2013 （年度）
                                                                                                                                   31.4％
                     2011年から原子力発電停止により、電力の二酸化炭素（co2）排出係数が上昇                               0
                     しているため、二酸化炭素（co2）排出量が増大しています。                                               2009      2010    2011        2012        2013 （年度）                                                     エコキャップ
                                                                                                                                                          寄付活動                                   （本社、鹿島工場、広島支店）

                                                                                                                                                          不要になった本の寄付
               ● 物流における取り組み                                                           ● 太陽光発電設備                                                            昭和産業では、不要になった本の寄付を社内で呼びかけ、公益財団法人鉄道弘済会が運営する総
                                                                                                                                                          合福祉センター「弘済学園」に寄付をする取り組みを行っています。寄付した本は、施設内でクリーニン




                                                                                                                                                                                                                                                    ステークホルダーとの
                                                                                                                                                                                                                                                    対話・情報開示
ステークホルダーとの
対話・情報開示




                物流の取り組みでは、全国のお客様へ安全・確実に、そし                                              昭和産業は、再生可能エネルギー供給の促進支援として
                                                                                                                                                                                       この取り組みは他社からもご賛同い
                                                                                                                                                          グ後インターネット等で販売され、利益は同施設に還元されます。
               て地球に優しく商品をお届けするために、物流業者だけで                                             水戸市の旧飼料料技術センター跡地を太陽光発電事業者に                                          ただき協同で実施することで活動の輪を広げています。2013年度は合計1,092冊寄付しました。
                                                                                                                                   都市ガス 3.4％
               なく、お客様にもご協力いただいています。車両の大型化と                                            貸与しています。
                                                                                       家庭用食品 4.3％ ここでの発電規模はメガ発電と呼ばれる
                                                                                                        木質チップ                                             エコキャップの回収
                                                                                                        5.4％  lng 2.0％
               それに見合う積載量輸送、グループ会社及びお客様物流の                                             1.2メガワット、
                                                                                製粉 9.6％         一般家庭約240世帯分の年間消費電力を賄
                                                                                              サイロ 1.5％
                                                                                                                                                           昭和産業では、全国の事業所にてエコキャップの回収を行っています。回収したエコキャッ
                                                                                                        a 重油
               帰り便の利用、最も近い工場への生産移管、生産工場からの                                            える容量です。            5.8％                                               リサイクル業者に買い取っていただいた対価を寄付金として、途上国の子どもたちにワクチンを送る活動をしている団体に
                                                                                                                                                          プは、
               お客様への直送、小麦粉、植物油、ぶどう糖などの業務用製
                                                                                                                       lpg                                寄付されています。2013年度は、エコキャップ100,274個（ポリオワクチン125人分）を寄付しました。
                                                                                                                      6.0％
                                                                                                                                                石炭
               品については個別包装品からタンクローリー車による配送                                                油脂
                                                                                                  ぶどう糖
                                                                                                                                               45.8％      使用済み切手の寄付
                                                                                                   55.1％
                                                                                        29.6％                                       電気                     昭和産業では、お客様やお取引先様からいただく郵便物などに使用されている切手を回収し、本社がある東京都千代田区の社
               への切り替えを推進しています。これらの取り組みにより                                                                                          31.4％
                                                                                                                                                          会福祉協議会へ寄付をする取り組みを行っています。収集された使用済み切手は、区内の施設等で青少年のボランティア体験の機
               配送効率の向上だけでなく、物流由来の二酸化炭素（co₂）
                                                                                                                                                               「夏休みボランティア事業」の活動資金に役立てられています。2013年度は合計1,446g寄付しました。
                                                                                                                                                          会を提供する


       25    昭和産業    csrレポート2014                                                                                                                                                                                              昭和産業   csrレポート2014   26

             csr行動規範❺
               csr 行動規範④          環境への配慮



                    食育活動                                                         災害支援
  マネジメント




                                                                                                                                                               マネジメント
                                                                                 ワンコイン募金実施
                    鹿島工場夏休み親子工場見学開催                                               昭和産業では、大規模災害発生時、被害を受けた地域支援のため、社員が
                      昭和産業鹿島工場は、食育推進啓発活動の一環として、夏休みに小学生と保護者を対象に、お客様と共同で「親子工場見            「ワンコイン募金」を実施しています。
                                                                                 手軽に寄付できる                ワンコイン募金は会
                                                                       『まるめて焼く
                    学」を開催しています。2013年は合計8回開催し、製粉工場の製造ラインの見学や小麦粉や食育に関する講義、         社からの寄付も加えたマッチングギフトによる募金として各種支援団体に託
                                を使用したパン作りを親子で体験していただきました。
                    だけもちもちパンミックス』                                                しています。2013年度は、11月に発生した台風30号により被害を受けたフィリ
                    小学校にて出張授業開催                                                           「ワンコイン募金」を実施しました。募金は国連wfp協
                                                                                 ピンへの支援のため、
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                           高品質な製品の提供
                                                                                                                                                           安心・安全で
                                                              『まるめて焼くだけもちもちパン
                      小学校ptaからの依頼により、小学校にて小学6年生親子対象に食品ロスに関する講義と                  会に寄付し、食糧支援や物資の輸送、情報通信網の整備などに役立てられま
                                                   日本の食品ロスの状況から世界の飢餓状況まで紹介し、
                    ミックス』を使用した調理実習を実施しました。食品ロスの講義では、                               また、国連wfp協会から寄付
                                                                                 した。
                             「もったいない」精神や食べ物の大切さについて考えていただきました。
                    グローバルな視点から                                                   に つ いての 感 謝 状 が 授 与 され 、
                                                                                 ホームページにて紹介されました。
  公正な企業活動




                                                                                                                                                               公正な企業活動
                                                                                       国連wfp協会 事務局長   関口泰衛(左)
                                                                                 昭和産業株式会社 csr推進部 部長   宮川知幸(右)
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                           （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                                                                                                                            人権尊重
                                                                                 スポーツ活動への協賛
                              に協賛
                    「元気のでる朝食運動」
                      昭和産業は、朝食の大切さを見直し、簡単で
                    おいしいメニュー作りの普及を目指す、一般社
                                                                                 「showa エキサイトマッチ2013」開催
                    団法人栄養改善普及会主催「元気のでる朝食運                                          2013年10月27日に、昭和産業がオフィシャルスポンサーと

                    動」に協賛しています。2013年度は全国40会場                                     して応援している鹿島アントラーズの試合において、マッチス

                    で開催され 、小学生から大学生、親子や主婦な                                             「showa エキサイトマッチ2013」を開催しま
                                                                                 ポンサーとして
  環境への配慮




                                                                                                                                                               環境への配慮
                    ど合計約1,200名が参加し、朝食に関する講義                                      した。

                    や『かんたんピザです』などを使った朝食向き                                          オリジナルヘアバンドのプレゼントや、当社の商品を販売
                                                                                                                           © office primavera
                    の調理実習が行われました。                                                するチャリティーイベントも実施しました。



                                                                                 鹿島アントラーズ ふれあいサッカー教室
                                                                                   2013年10月、茨城県内の企業と共同で「鹿島
  社会への貢献




                                                                                                                                                               社会への貢献
                                                                                 アントラーズサッカー教室」を開催しました。当
                                                                                 日は約40名の小学生が参加し、鹿島アントラー
                                                                                 ズのコーチや選手と一緒にサッカーを楽しんで
                    教育活動                                                         いただき、教室終了後に選手からのプレゼント
                                                                                 抽選会や記念写真撮影会を行いました。
                    大学生インターンシップ受け入れ




                                                                                                                                                           ステークホルダーとの
                                                                                                                                                           対話・情報開示
                      生産工場での生産技術業務を体験する
ステークホルダーとの
対話・情報開示




                    インターンシップを実施し、鹿島工場にて
                                                                                 ワセダクラブカップへの協賛
                    電気系の学生2名をインターンとして5日間
                                                                                   昭和産業では、次世代育成・支援として地域
                    受け入れました。安全や設備技術に関する
                                                                                 の青少年スポーツ支援に取り組んでいます。今
                      「 モノづくりに電気・制御統御のエン
                    講習、
                                                                                 年 度 は 2 0 1 4 年 3月1日、特 定 非 営 利 活 動 法 人
                    ジニアリング業務がどのように関わってい
                                           関係者一同（インターンシップ生は前列中央）                 waseda club主催の小学生ラグビー大会「ワ
                    るか」を主テーマとした業務体験や課題の
                                                                                 セダクラブカップ」に参加した小学生4～6年生
                    検討、最終日には検討内容を発表しました。
                                                                                 約350名の参加賞として製品協賛しました。




       27    昭和産業   csrレポート2014                                                                                                     昭和産業    csrレポート2014   28

             csr行動規範❻
               csr 行動規範⑤



                                  ステークホルダーとの対話・情報開示                                                               株主・投資家とのコミュニケーション                                  株主の皆様への還元

                                  さまざまなステークホルダーとの対話とともに、透明性の高い情報開示に努めます                                           昭和産業は、株主・投資家の皆様に対し、公正かつ透明性                         昭和産業では、長期的に安定した配当の継続を目指しつ
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                                                 マネジメント
                                                                                                                 の高い情報開示に努めるとともに、ir（investor relations=             つ、経営基盤の一層の安定化を図ることを基本方針として
                                                                                                                 投資家向け広報）活動を通じて、適切かつ積極的なコミュニ                        います。今後も、戦略的な事業投資など長期的な企業価値向
                                      ① 関連法令・規則などに則った公正かつ透明性の高い情報の開示に努めます。
                                                                                                                 ケーションに努めています。                                      上に資するための内部留保を充実させつつ、株主優待制度
                                      ② 適切かつ積極的な情報開示・ir 活動を通じて、昭和産業グループに対する市場評価を高め、株主
                       情報開示の                                                                                                                                        と合わせて、株主の皆様への安定した利益還元を行ってい
                                        利益の最大化に努めます。                                                             ● 情報の開示
                       基本方針                                                                                                                                         きます。
                                      ③幅広く社会との対話を行い、企業活動に反映させることに努めます。
                                                                                                                  昭和産業は、ホームページ上に投資家情報やニュースリ
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                                             高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                                             安心・安全で
                                                                                                                 リースなどを開示するとともに、年に2回「株主のみなさま
                                                                                                                 へ」を発行するなどして、透明性の高い情報開示に努めて
                                                                                                                                                                                    株主優待制度
                昭和産業グループは「食」に関する幅広い事業を通して「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」とともに、ステークホルダー                                        います。
               の皆様とのコミュニケーションを通して、社会との共生を目指していきたいと考えています。                                                                                                              昭和産業では、株主の皆様のご支援にお応えす
                                                                                                                 web   投資家情報：
                                                                                                                       http://www.showa-sangyo.co.jp/corporate/ir     るため「株主優待制度」を設け、年に1回、自社製品
                                                                                                                                                                      をお贈りしています。
                お客様とのコミュニケーション                                                                                   ● 決算説明会などの実施
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                                                 公正な企業活動
                                                                                                                                                                      ● 対象株主
                                                                                                                  昭和産業では、機関投資家や証券アナリスト向けの決算                                 年基準日（3月31日）時点で、1,000株以上
                                                                                                                                                                           毎
               ● お客様相談センターの活動                                  ● ひまわりネットの開設
                                                                                                                 説明会を、年に2回（5月、11月）開催しています。また、その                       の株式を保有する株主様
                                 「お客様相談セ
                お客様と昭和産業をつなぐ窓口として、                              「お手軽簡単レシピが満載♪食生活クチコミサイト」と                        ほかにも個別の取材対応を行うなど対話の機会を設け、そ                           ● 優待内容
               ンター」を設置し、常にお客様にご満足いただけるよう、迅                      「ひまわりネット」
                                                               して       を開設しています。商品紹介のほか、                        こでのさまざまなご質問・ご意見は、適宜ir 活動の参考とさ                              ,000株以上5,000株未満保有の株主様に対
                                                                                                                                                                           1
               速・正確・誠実な対応を心がけています。また、寄せられた                     メニューレシピ、レシピコンテスト、お試しモニター、ネッ                       せていただいています。                                          し、3,000円相当の自社製品を贈呈。
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                                             （社員とのかかわり）
                                                                                                                                                                            ,000株以上保有の株主様に対し、5,000円
                                                                                                                                                                           5
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                                              人権尊重
               ご意見などを関連部署と共有化し安心・安全な商品の提                       トショッピングなどを掲載しています。メンバーに登録し
               供、サービスの向上に役立てています。                              ていただいた方に、                                                                                              相当の自社製品を贈呈。
                ホームページ上に商品に関するお問い合せ先としてフリー                     ブログの作 成やお
               ダイヤルを掲載するとともに、多数いただくお問い合わせ内                     すすめレシピ を投
               容についてはq&aを掲載し、商品情報の公開に努めています。                   稿してい ただくな
               お問い合わせ内容の内訳（2013年度）                              「ひまわりネッ
                                                               ど、
                           その他                  品質・栄養          ト」を通してお客様
                           22％
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                                                 環境への配慮
                                                26％            との 双 方 向コミュ
                                      総件数
                                                                                                                           決算説明会
                      賞味期限           4,539件                    ニケーションを
                      15％                       販売店・販売関連
                                                               図っています。
                          利用方法                  24％                                                                                            経営企画部広報課
                                                                                                                   ir 情報の                                                             株主優待品（2014 年）
                          13％
                                                                                                                  お問い合わせ先                   tel. 03-3257-2042                 （1,000 株以上 5,000 株未満の株主様向け）
                                                               web   ひまわりネット                                                          （受付時間：平日午前 9 時から午後 5 時まで）
                                       お客様相談センター                     http://www.himawarinet.com/
                     商品に関する
                    お問い合わせ先             0120-325-706
                                   （受付時間：平日午前 9 時から午後 5 時まで）
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                                                 社会への貢献
                                                                                                                  地域住民の皆様とのコミュニケーション                                 お取引先とのコミュニケーション
                                                               ● 展示会への出展
                                                                                                                  昭和産業では、地域住民の皆様を対象とした工場見学や                          昭和産業では、各工場において、工場内作業に従事して
                             ベーカリーセミナー開催                         商品を幅広くお客様に紹介するために、各種展示会に出
                                                                                                                 夏休みの親子工場見学を実施しています。工場見学を通し                         いる業務委託先企業と毎月、安全協力会を開催し、労働安
                      ベーカリー業界関係者などを対象に「おいしさの追求」                                       「noodle world 2013」
                                                               展 し て い ま す。2013年 度 に は、
                                                                                                                 て交流を図るとともに昭和産業への理解を深めていただけ                         全、製品安全等の向上を図っています。
                     をテーマにしたベーカリーセミナーを開催しました。セ                 「スーパーマーケット・トレードショー2014」などにグルー
                                                                                                                 るように努めています。




                                                                                                                                                                                                                             ステークホルダーとの
                                                                                                                                                                                                                             対話・情報開示
ステークホルダーとの
対話・情報開示




                     ミナーでは、業務用小麦粉『ブルチアーレ』などを使用し
                                                               プ会社と共同で出展し、小麦粉、プレミックス、植物油、パ
                     たパンや洋菓子の実演、各小麦粉の特長の説明、生地の
                                                               スタ、冷凍食品、鶏卵など幅広い商品を紹介しました。
                     活用方法など実践的な技術や店舗での訴求方法などをご
                     紹介しました。このような
                     セミナーを通して、製品の
                     魅力や技術をお伝えする
                     とともに、お客様にとって
                     より良い商品の提案や開
                     発に努めています。                                 noodle world                  スーパーマーケット・トレードショー


                                                                                                                           鹿島地域工場見学                                        神戸工場安全協力会


       29    昭和産業   csrレポート2014                                                                                                                                                                        昭和産業   csrレポート2014   30

