
                                                                           2
                                                                           昭和産業 csr レポート 2015
                                                                           昭和産業 csr レポート 2015
           安心・安全で                 人権尊重                        ステークホルダーとの




                                                                           1
マネジメント               公正な企業活動                環境への配慮   社会への貢献
         高品質な製品の提供             ︵社員とのかかわり︶                      対話・情報開示

3   昭和産業 csr レポート 2015   昭和産業 csr レポート 2015   4

                           昭和産業グループの csr
                                                                                             昭和産業グループ csr 行動規範
  マネジメント




                                                                                                                                                                                            マネジメント
                                                                                             ❶安心・安全で高品質な製品の提供                            ❹環境への配慮
                                                                                              すべてのお客様に安全で高品質な製品・商品を提供すること                 企業活動から生じる環境への影響を認識し、地球環境の保全
                                                                                             を通じて、昭和産業グループに対する安心の向上を図ります。                や資源循環型の持続可能な社会形成への寄与に努めます。
                                                                                             また、製品の開発と提供を通じて、新しい価値の創造を行い、                ❺社会への貢献


                             人々の健康で豊かな食生活に貢献する
                                                                                             お客様とともに成長するよう努めます。                           企業市民としての役割を自覚し、企業としての社会的な責任
                 企業理念                                                                        ❷公正な企業活動                                    を果たすことを通じて、健全で豊かな社会の発展に寄与するよ
                                                                                              企業市民としての自覚を持ち、コンプライアンスの精神に
高品質な製品の提供




                                                                                                                                                                                        高品質な製品の提供
                                                                                                                                         うに努めるとともに、社員各人の社会貢献活動を積極的にサ
  安心・安全で




                                                                                                                                                                                          安心・安全で
                                                                                             則った健全な企業活動による収益の追求を通じて、昭和産業グ                ポートします。
                                                                                             ループの継続的な発展に努めます。                            ❻ステークホルダーとの対話・情報開示
                             昭和産業グループは、 「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」
                                                          ことにより、                             ❸人権尊重                                        昭和産業グループの企業活動にかかわる情報を適時・適正に
                   csr
                 行動規範
                             あらゆるステークホルダーから信頼を得られるよう、                                         昭和産業グループのあらゆる企業活動において人権を損なう                公開するとともに、ステークホルダーとの対話を通じて、透明

                             csr 行動規範を定め、企業の社会的責任を果たしていきます。                                  行為を排除するとともに、社員一人ひとりの多様なる個性・人                性の高い企業活動に努めます。
                                                                                             格・能力を尊重し、チャレンジ精神溢れる企業風土を形成し
                                                                                             ます。
                                                                                                                                         評価の基準：達成 ○   ほぼ達成 △   未達成 ×
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                            公正な企業活動
               csr 活動方針と取り組み
                      課題               5 年間の活動方針                        2014 年度の活動目標                        2014 年度の実績              評価                2015 年度の活動目標
                             ●昭和産業グループ全体に対し、啓発を行います。          ●各委員会の活動推進体制強化                 ●昭和産業グループ全体の csr 委員会を 1 回開催                  ●各委員会の活動推進体制強化
                             ● csr 委員会を定期的に開催します。                                            ●リスクマネジメント委員会を 1 回開催
                csr
                             ●リスクマメジメント委員会を定期的に開催します。                                                                               ○
                マネジメント
                             ●社会環境やリスクの変化に対応し、bcp の内容を見直
                              し、充実を図ります。
︵社員とのかかわり︶




                                                                                                                                                                                        ︵社員とのかかわり︶
                             ●「食品安全・品質マネジメントシステム」の継続的改善に      ●検証活動の充実による継続的改善               ●船橋工場（特定の工程）で fssc22000 認証を取得                ●検証活動の充実による継続的改善
   人権尊重




                                                                                                                                                                                           人権尊重
                               より品質保証体制を強化します。                ●自社工場、グループ会社のフードディフェンスプログラ     ●自社 3 工場、加工食品系グループ会社への品質保証カメラなど              ● fssc22000 認証取得の拡大
                             ●「フードディフェンスプログラム」の継続的改善により食       ムの強化                           のフードディフェンス設備計画を作成し、工事に着手                    ●自社 3 工場と加工食品系グループ会社のフードディフェンス設
                ①安心 ･ 安全で      品安全に対する危害の未然防止体制を強化します。         アクセス制限の強化                     ●フードディフェンス説明会を自社と加工食品系グループ会社                  備工事と食品素材系グループ会社への展開
                 高品質な        ●「rd & e（研究・開発・技術）」活動を通じて食品安全・    品質保証カメラの設置                     の食品工場従業員へ実施                           ○     ●グループ会社（海外生産拠点を含む）  の品質保証体制の向上
                 製品の提供        品質の向上を図り、新たな製品及び新たな市場の開発を       ●海外事業活動の継続的支援                  ●海外生産拠点の品質向上活動を継続
                               進めます。                          ●グループ会社の情報共有化システムの活用と監査による     ●国内グループ会社情報共有化システムを導入し、連携を強化
                             ●グループ連携を強化し、昭和産業グループの信頼性向         グループ連携の強化                     ●昭和冷凍食品で fssc22000 認証を取得
                               上・継続的発展に寄与します。
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                            環境への配慮
                             ●コンプライアンス委員会を定期的に開催し、社内体制の       ●コンプライアンス遵守のための取り組み継続          ●各種法令遵守のための研修の実施                             ●コンプライアンス遵守のための取り組み継続
                ②公正な          整備、啓発を行います。                     ●交通安全施策による交通事故の削減              ●ドライブレコーダーの一部テスト導入                           ●交通安全施策による交通事故の削減
                                                                                                                                    ○
                 企業活動        ●社会環境の変化や法改正に対して、社内におけるルール
                              改正や体制整備を迅速に行います。

                             ●社員がイキイキと働く会社を目指し、従業員意識調査を ●従業員意識調査実施                           ●従業員意識調査を実施                                  ●ワーク・ライフ・バランスの取り組みを継続的に実施
                              定期的に実施するとともに、改善施策を全社で取り組み ●残業削減の取り組みを継続的に実施                    ●ノー残業デー及び労使合同の終業後の巡視による啓発                    ●短期語学研修を実施
                              ます。                        ● 1 年間の北米研修、短期語学研修を実施               ●短期語学留学で 2 名をイギリスホームステイに派遣、1 年間の             ●労働コンプライアンス施策の推進
                ③人権尊重                                                                                                               ○
                             ●社員教育の仕組みを充実させ、社員の成長を支援します。 ●年休取得率向上施策を実施                        北米研修でカナダに 1 名を派遣
                             ●年齢や性別にかかわらず、多様な人材が活躍できる環境                                      ●ワーク・ライフ・バランス推進委員会を設け、労使で施策を
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                            社会への貢献
                              の整備に努めます。                                                       検討

                             ●中長期的な環境目標を定め、目標達成に向けた施策を推       ●地球温暖化防止対策の推進                  ●二酸化炭素排出原単位において、2003 年度比 8 ％削減（1990          ●地球温暖化防止対策の推進
                              進します。                           ● iso14001、eco 検定を柱とした環境教育実施    年度比 2％削減）                                   ● iso14001 を柱とした環境教育実施
                ④環境への配慮      ●社員への環境意識向上のため、地球温暖化防止など環境                                      ● iso14001 内部環境監査員レベルアップ研修（19 名）、サイト   ○
                              教育を継続的に行います。                                                    内部環境監査員レベルアップ研修（21 名）、サイト内部環境監
                                                                                              査員養成研修（23 名）実施、eco 検定 15 名合格

                             ●食育に貢献する料理教室などの取り組みを継続的に開催       ●地域社会への協賛、支援推進                 ●地域貢献活動 48 件                                 ●地域社会への協賛、支援推進
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                        ステークホルダーとの
                              します。                            ●食育活動の推進                       ●食育活動 16 件                                   ●食育活動の推進
  対話・情報開示




                                                                                                                                                                                          対話・情報開示
                ⑤社会への貢献                                                                                                             ○
                             ●地域社会への貢献施策として、地域イベントや npo や
                              学校などの団体を支援協賛します。

                ⑥ステークホルダー    ●ホームページや決算説明会などを通じて、透明性が高く       ●ステークホルダーとの関係強化（企業ブランド戦略の継     ●個別 ir 活動強化                                  ●ステークホルダーとの関係強化（企業ブランド戦略の継続実施
                 との対話 ･       タイムリーな情報公開に努めます。                 続実施など）                        ●社外広報として業界紙、一般紙に約 400 件掲載、社内広報と        ○      など）
                 情報開示                                         ●社内外広報の強化                       して社内 lan を活用した社内向け情報を約 70 件発信               ●社内外広報の強化




     5       昭和産業 csr レポート 2015                                                                                                                                    昭和産業 csr レポート 2015   6

                csr 推進体制
                                                                                              コーポレート・ガバナンス
  マネジメント




                                                                                                                                                                                 マネジメント
                          「中期経営計画 12-16」において、
                 昭和産業グループは、                 「csr   会による「世界の飢餓と国連 wfp の活動。企業の社会貢献」と
                                                                                              経営の透明性を高めるとともに、信頼される企業を目指します
               経営の推進」を基本戦略の一つに掲げ、この 5 ヶ年間の「中期経     題する csr 啓発を図りました。
               営計画 12-16」と連動して推進するために、csr 推進体制を定
                                          、
               めました。社会的課題を包括した「コンプライアンスの徹底」        csr 推進体制図                                                                     2014 年度に取締役及び監査役に対して支払った報酬などの
                                                                                       基本方針
              「製品安全」、
                    「環境活動」、
                          「社会貢献活動」、
                                  「リスク対策」などの                                                                                    金額は、取締役 9 名に 303 百万円、監査役 5 名に 63 百万円（う
               csr 活動をグループ全体で推進するため、社長を委員長とし                                          昭和産業グループは、経営環境の急激な変化に速やかに対応               ち社外監査役 2 名に 16 百万円）
                                                                                                                                                  です。

               た csr 委員会を設置しています。                                                    できる体制を確立し、また経営の透明性をより高めるために、
高品質な製品の提供




                                                                                                                                                                             高品質な製品の提供
                                                                                                                                  監査体制
  安心・安全で




                                                                                                                                                                               安心・安全で
                 各課題に対しては、それぞれの対策を担当する委員会やプ                                          コーポレート・ガバナンスの強化を重要な課題と位置付けてい

               ロジェクトチームで検討が行われ、実行に移されます。csr                                          ます。また、経営上のリスク管理に関してはリスクマネジメン                監査役監査については、監査役会が定めた監査方針、業務の

               委員会では、すべての部署から委員が選出されており、この                                           ト委員会で討議、経営会議等においてレビューしています。                分担などに従って行っています。また、監査役は、取締役会そ
               csr 委員を通じて、各部署に csr に対する情報共有を図ると                                                                                 の他重要な会議に出席するほか、取締役などから営業報告を聴
                                                                                       コーポレート・ガバナンスの体制
               ともに、グループ会社に対しては、csr 推進部が csr 啓発活                                                                                 取するなどしており、取締役の職務監査が十分にできる体制と
               動を通じて情報共有を図っています。                                                                    （社外取締役 1 名含む）
                                                                                      当社経営体制は、取締役 8 名            、監査役           なっています。

                 昨年度より csr 委員会                                                       4 名（社外監査役 2 名含む）、執行役員 10 名です（2015 年 6 月末    昭和産業グループの内部監査に関しては、業務監査部を設置
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                 公正な企業活動
               では、その取り組みを共有                                                          日現在）。                                      しています。業務監査部では、昭和産業グループの企業活動

               化するとともに、外部より                                                           取締役会は、経営に関する重要な意思決定を司り、取締役・               が、経営目標達成のために適法適正かつ効率的に行われるよ

               講 師 を 招 き、csr 講 演 会                                                   監査役の参加により原則月 1 回実施しています。また、取締役             う、業務の遂行状況及び内部統制の状況について監査し、改善
               を 同 時 開 催 し て い ま す。                                                  会参加メンバーに加え、全執行役員が参加する経営役員会を                の勧告、助言、改善状況の確認を行っています。

               2014 年 度 は 国 連 wfp 協                                                  原則月 1 回、監査役 4 名が参加する監査役会を原則月 1 回実施
                                                                                                                                  内部統制
                                      csr 啓発講演会                                      しています。さらに、原則月 2 回実施している経営会議は、社
                                                                                     長、専務取締役、常務取締役及び常勤監査役で構成し、経営に                                    「内部統制システム構築
                                                                                                                                 昭和産業では、2006 年 5 月に定めた
︵社員とのかかわり︶




                                                                                                                                                                             ︵社員とのかかわり︶
                                                                                     関する重要な案件につき十分な検討を行っています。                   に関する基本方針」に基づいて、内部統制システムを運用して
                ステークホルダーとのコミュニケーション
   人権尊重




                                                                                                                                                                                人権尊重
                                                                                      当社は、csr 委員会、内部統制委員会、投資検討委員会な              います。

                昭和産業グループは
                        「食」に関する幅広い事業を通して「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」とともに、ステークホルダーの皆           ど経営の重要案件を検討する委員会を設置するとともに、社外                内部統制システムの構築により、リスクマネジメント体制の
               様とのコミュニケーションを通して、社会との共生を目指していきたいと考えています。                              監査役 2 名を含む監査役監査により、経営の監視体制を整備し             整備、コンプライアンスの徹底、業務プロセスの明確化による
                                                                                     ています。                                      透明性や効率性の向上など、企業経営全般において財務報告の
                                                                                                                                信頼性を確保するとともに、社会的に信頼される企業を目指し
                                                                                       役員報酬、監査役報酬
                                                                                                                                て企業の責任を果たしていきます。
                                                                                      昭和産業では、役員報酬等に関する規程を定め、世間水準、                内部統制監査の始まった 2008 年度以降 2014 年度まで、新
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                 環境への配慮
                                                                                     社員給与及び会社業績等を考慮し、職責に応じた役員報酬額を               日本有限責任監査法人による監査の結果、財務報告にかかわる
                                                                                     決定しています。                                   内部統制は有効と判断されています。


                                                                                      コーポレート・ガバナンス体制図
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                 社会への貢献
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                             ステークホルダーとの
  対話・情報開示




                                                                                                                                                                               対話・情報開示
     7       昭和産業 csr レポート 2015                                                                                                                         昭和産業 csr レポート 2015   8

                                                                                      csr 行動規範❶




                           リスクマネジメント                                                                    安心・安全で高品質な製品の提供
  マネジメント




                                                                                                                                                                                 マネジメント
                           事業におけるリスクに適切かつ迅速に対応していくことで、持続的な発展を目指します                                      すべてのお客様に安心・安全で高品質な製品を提供します

                                                                                                                     食品安全・品質基本方針
                                          リスクマネジメント基本方針
                                                                                           ①昭和産業グループが製造・販売を行うすべての製品・商品について、食品衛生法などの関係法令を遵守します。
                  昭和産業グループは、企業活動のあらゆる場面におけるリスクを継続的に分析し、社会、環境及び企業経営に対して大きな                  ②製品の安全性を確保するために、常にお客様の視点に立ち、製造設備・機器の衛生管理の向上と信頼性の確保に努め、
高品質な製品の提供




                                                                                                                                                                             高品質な製品の提供
  安心・安全で




                                                                                                                                                                               安心・安全で
                  影響を及ぼすリスクに適切かつ迅速に対処することで、社会から信頼の得られる企業グループとして、持続的に発展してい                   haccp 管理※ 1 に基づき食品汚染等の危害発生を防止します。
                  くことを目指します。                                                               ③不測の事態が生じた場合は、お客様の安全を最優先に考えて、危機管理対応ルールに則った、迅速かつ透明性の高い行動
                  ● リスクを定期的に分析し、対応施策を適切に実施します。                                              を取ります。
                  ● 重大なリスクに対しては、対応組織を定め、その予防施策を計画的に実施します。                                  ④原材料の入庫から製品の製造・出荷・流通に至る、全段階での品質管理の向上と、トレーサビリティーの確保を図り、製
                  ● 危機発生の際は、対応組織を編成し、安全確保と環境汚染防止を最優先に行います。                                  品事故の未然防止に努めます。
                                                                                           ⑤市場やお客様のニーズを捉え、昭和産業グループの特徴を活かした価値の高い製品の開発に注力します。
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                 公正な企業活動
                  リスクマネジメント体制                         bcp（事業継続計画）
                                                                                         食品安全・品質への取り組み
                昭和産業グループでは、企業経営に対する重大なリスクに適           bcp とは、自然災害などの緊急事態に備え、平常時に行う
               切かつ迅速に対応するために、リスクマネジメント委員会を設          べき活動や、緊急時における事業継続のための方法、手段など                                                品安全・品質マネジメントシステム（fsqms）」
                                                                                                                                                        を運用しています。
                                                                                           食品安全・品質マネジメントシステム
               置しています。リスク情報の収集と分析を行うとともに、その          を取り決めておく計画のことです。
                                                                                                                                   製品回収体制
               予防と緊急時の対応策を整備し、昭和産業グループ全体のリス           昭和産業の bcp マニュアルでは以下の項目について定めて       お客様に安心・安全で高品質な製品を提供するために、昭和
               クを包括的に管理しています。                        います。                               産業では、「非リスク 3 原則」の考え方を基本とし、原料の調達           昭和産業では、非リスク 3 原則に基づいてお客様に製品をお
︵社員とのかかわり︶




                                                                                                                                                                             ︵社員とのかかわり︶
               また、緊急事態が発生した際の                         1．基本方針                            段階から、出荷までの工程での各種基準の見直しや製造環境の             届けしていますが、不測の事態によって安心・安全の懸念が生
   人権尊重




                                                                                                                                                                                人権尊重
               対応については、その連絡体                          2．bcp 全般の運営体制                     レベル向上を目指した活動をしています。                      じる場合に備えて、製品回収の仕組みを構築しています。
               制・行動指針などを規程によっ                         3．非常時の対策規程及び組織体制                  『非リスク 3 原則』とは……
                                                                                                                                  製品安全にかかわる不測の事態が起きた場合には、緊急製品
               て明確にしています。                             4．緊急連絡体制・安否確認                     原則① 原材料の調達段階では…「問題のあるものを持ち込まない」          安全委員会を開き、対応を検討します。そして、お客様への健
                                                      5．災害備蓄                            原則② 工場の製造段階では……「問題のある製品を作らない」            康被害が想定される時や法令違反が疑われる場合は、製品の回
                                  リスクマネジメント委員会                                          原則③ 出荷の段階では…………「問題のある製品を持ち出さない」
                                                      6．it システム及びそのバックアップ                                                        収を決定し、社告やホームページなどでお客様にお知らせする
                                                      7．保険情報                              この 3 原則を確実に実行し、より良い仕組みとしていくため          とともに、行政やマスコミに連絡を行う体制を取っています。
                    経営に重大な影響を及ぼす可能性があるリスク             8．大規模地震対策                          「haccp 」
                                                                                        に、        ※1
                                                                                                    「iso22000 「
                                                                                                              」iso9001 「
                                                                                                を柱として         ※2
                                                                                                                       」aib フー
                                                                                                                      ※3
                                                                                                                                  2014 年度、製品回収を必要とするような重大な食品安全・
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                 環境への配慮
                                                      9．パンデミック対策（新型インフルエンザなど）                                        「食
                                                                                        ドセーフティシステム※ 4」を包括した当社独自の仕組みである           品質に影響を及ぼす案件はありませんでした。
                  穀物原料調達
                ▲




                                                      海外危機管理
                                                                                        非リスク 3 原則に基づく取り組み
                  小麦、大豆、菜種、トウモロコシなどの穀物原料の調達は、穀物相場、
                  為替相場、輸送運賃などの変動に加えて気候変動の影響も受けます。
                  製品安全                                海外における役員及び社員の安全を確保し、緊急事態が発生
                                                                                        非リスク 3 原則の考え方に基づいて、安心・安全の確保に努めています
                ▲




                  製品の安全には設備投資や組織整備など万全の体制を構築していま                        「リスクマネジメン
                                                     した場合には迅速な組織的対応を図るため、
                  すが、食に関する社会的事件や病気の発生などの影響を受ける可能     ト基本方針」に基づき、昭和産業の海外危機管理マニュアルで
                  性があります。                                                                原則 1          問題のあるものを持ち込まない
                                                     は以下の項目について定めています。
                  大規模災害
                ▲




                                                      1．基本方針
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                 社会への貢献
                  耐震補強や訓練など災害対策を講じていますが、想定以上の大規模
                                                                                           原材料の受け入れ時の取り組み                          フードディフェンス（食品防御）への取り組み
                  災害が発生した場合に被害を受ける可能性があります。           2．適用範囲
                  情報管理                                3．通常時の安全管理体制                        安全な原料を使うための取り組みとして、主原料の生産地の             人による意図的な食品事故を防ぐ取り組みとして、フード
                ▲




                  ウィルス対策やシステム運用体制の整備を継続的に行っています
                                                      4．被害等が発生した場合の体制                   生産状況についての情報収集、原料の特徴に応じたモニタリン             ディフェンスプログラムを構築しています。人的側面からの取
                  が、万一想定外のウィルスや不正アクセスなどがあった場合に被害
                  を受ける可能性があります。                       5．海外危機対策本部                        グ検査の実施などを継続的に行うことで、安全性を確認する仕             り組みとして、全グループ会社工場従業員に対するフードセー
                  資産運用                                6．渡航者の連絡窓口等                       組みを運用しています。                              フティとフードディフェンスの講習会を行いました。また、設
                ▲




                  退職給付費用、退職給付債務の運用や、当社の保有している株式       7．グループ会社との関係                        また、副原料については、品質保証書を精査して安全・品質            備的側面からの取り組みとして、工場構内や工場の建屋内へ許
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                             ステークホルダーとの
                  は、社会情勢などの変化の影響を受け、当社の財政状態に影響を与
                                                      8．本マニュアルの改訂                                                                可された人や車以外は入れないように、入口の最少化やアクセ
  対話・情報開示




                                                                                                                                                                               対話・情報開示
                                                                                        の確認を行うとともに、製造工場の現場調査を通して、昭和産
                  えることが考えられます。
                  パンデミック   ※                                                            業の安全にかかわる考え方を理解した上で、改善に取り組んで             ス制限をするためのシステムの導入をしています。またグルー
                ▲




                  bcp などにより、世界的な感染症拡大への対応方法を定めています                                      いただいています。2014 年度、27 社を調査しました。また、         プ会社へも展開しており、2014 年度は 1 社に導入し、2015 年
                  が、予想を超えた規模でのパンデミックが発生した場合に経営業績                                        容器包装資材についても、同様の考え方で確認しています。              度は 3 社へ導入予定です。今後も継続してグループ全体に展開
                  などに影響を受ける可能性があります。
                                                                                          これらの活動を継続的に行うことで、さらなる安心 ･ 安全の          していきます。
                ※パンデミック：感染症等の世界的、広域的な流行のことです。
                                                                                        確保に努めていきます。




     9       昭和産業 csr レポート 2015                                                                                                                        昭和産業 csr レポート 2015   10

   csr 行動規範❶




               非リスク 3 原則に基づく取り組み
  マネジメント




                                                                                                                                                                                    マネジメント
               非リスク 3 原則の考え方に基づいて、安心・安全の確保に努めています

                原則 2     問題のある製品を作らない                                                                                    原則 3       問題のある製品を持ち出さない

                  食中毒・感染症に対する取り組み                  昭和産業         認証取得・国際的基準への取組状況          グループ会社品質管理技術研修会                  物流での取り組み
                昭和産業とグループ会社では、製品が食中毒菌等に汚染され                  iso22000                     昭和産業グループとして、安全な製品をお客様に届けるた     昭和産業の製品は工場から出荷された後に、流通卸会社の倉
高品質な製品の提供




                                                                                                                                                                                高品質な製品の提供
                                                             aib フードセーフティシステム（製粉工場、
  安心・安全で




                                                                                                                                                                                  安心・安全で
               ることのないよう、全社員を対象に、定期的に保菌検査を実施      鹿島工場                                    め、食品製造を行っているグループ会社の品質管理担当者を集   庫で保管されます。1998 年より継続的に、自社及び流通卸会
                                                             たん白工場、潮来ミックス工場）
               しています。また、食中毒やノロウィルス等の感染症にかかっ                  fssc22000（糖質工場＊）            めて研修会を開催しています。本年度は、参加者全員で昭和冷   社の倉庫の管理状況を品質面から調査して、不具合のある倉庫
               た社員が食品製造にかかわることのないよう、保菌や疑わしい                  iso22000                    凍食品の製造・品質管理の現場を確認後、改善提案、自社の課   に対しては改善を申し入れています。2014 年度は 39 ヶ所を
               症状が認められた場合のルールを決めて、運用しています。工      神戸工場        aib フードセーフティシステム（製粉工場、      題等の情報交換を行いました。また、グループの品質管理担当   調査し、38 ヶ所に改善を要請しました。
               場来場者に対しても来場時に聞き取りによる健康状態の確認、                  ミックス工場、製油充填工場）              者による手合わせ分析検査を実施し、力量認定を行い、技術の
                                                                                                                           出荷製品の安全対策
               機器による体温確認等を実施しています。                           iso22000                    向上を図っています。
                                                             aib フードセーフティシステム（製粉工場、                                      ローリー車・専用船で出荷する製品は、工場を出てからお
                                                 船橋工場
                  haccp や aib の考え方の導入                        ミックス工場、パスタ工場）
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                    公正な企業活動
                                                                                                                        客様に納品するまでの間に異物混入等の事故が起こらないよ
                                                             fssc22000（ミックス工場＊）
                 昭和産業では、haccp 管理を加えた昭和産業独自の「食品                                                                          うに、タンクに施錠または封印などの安全対策を徹底していま
                                                 総合研究所       iso22000
                             （fsqms）」を構築し、製造
               安全・品質マネジメントシステム                                                                                          す。また、積み下ろし作業時の、異物混入防止対策も取ってい
                                                 商品開発センター iso22000
               現場の清掃、設備の改善 ･ メンテナンス、従業員の衛生等の管                                                                           ます。
                                                 本社技術部門      iso22000
               理を行っています。
                原料から製品までのすべての工程や作業の一つひとつを現場
               で確認して、安全な原料から安全な製品を製造するまでの手順       グループ会社        認証取得・国際的基準への取組状況
︵社員とのかかわり︶




                                                                                                                                                                                ︵社員とのかかわり︶
               を整備しています。この手順に沿って、間違いなく製造を進め      敷島スターチ（株） iso22000、fssc22000（＊）
   人権尊重




                                                                                                                                                                                   人権尊重
               ることで、より一層安全で高品質な製品を製造することができ                                                 グループ会社品質管理技術研修会
                                                             iso22000
               ます。                               奥本製粉（株）     aib フードセーフティシステム（製粉工場、                                     ローリー車の封印                   ローリー車の封印
                                                             ミックス第一工場、二色工場、パスタ工場）                                       （ホース取り付け口）                （ホース取り付け口、外カバー）
                  監査活動                                                                    海外関連会社への衛生・品質向上の取り組み
                                                 木田製粉（株）     iso22000、aib フードセーフティシステム
                「食品安全・品質マネジメントシステム」では、現場重視の監     （株）内外製粉     iso22000、aib フードセーフティシステム    昭和産業グループとして、安全な製品をお客様に届けるた
                                                                                                                        ※ 1…haccp（hazard analysis critical control point）管理：
               査活動を進めています。工程図や手順書を見ながら現場を回       昭和鶏卵（株）     iso9001（三芳事業所）              め、食品製造を行っている海外関連会社に対して、生産・開        原料の入荷から製造・出荷までのすべての工程において、重要管理
               り、工程の管理が手順通り進められているか、記録はとられて                                              発・販売・品質保証のメンバーでプロジェクトを作り、衛生・       点を特定して、そのポイントを継続的に監視し、ヒトに危害を与え
                                                 昭和冷凍食品（株） fssc22000、iso22000
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                    環境への配慮
               いるか、記録の内容に問題はないか、そして、設計通り安全で                                              品質教育に関する技術指導を現地で行っています。            る製品の出荷を未然に防ぐシステムです。
                                                 （株）ショウレイ    iso9001                                                    ※ 2…iso22000：
               高品質の製品が安定して製造されているか、細やかに目を配                                                                                  安全な食品の生産、流通、販売を目的とした食品安全マネジメント
                                                 田中製餡（株）     iso22000
               り、厳しくチェックします。                                                                                                システムの国際規格です。
                                                 東葛食品（株）     iso9001                                                    ※ 3…iso9001：
                問題点が見つかった場合は、必ず原因を突き止め、仕組みを
                                                 セントラル製粉（株） iso22000                                                        品質マネジメントシステムの国際規格です。
                                「食品安全・品質マネジ
               改善します。このような活動を通して、                                                                                       ※ 4…aib（american institute of baking）フードセーフティシステム：
               メントシステム」の品質も向上させています。             ＊：特定の工程                                                                    安全な食品を製造するためのガイドラインである gmp（適正製造規
                                                 ※認証制度等の説明は p.12 に記載しています。                                                  範） を重視した「aib 食品安全統合基準」          に則り、外部監査員が工場の
                                                                                                                           現場検査を行う仕組みです。2009 年 1 月より、フードディフェンス
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                    社会への貢献
                                                                                                                           （食品防御）の考え方も取り入れた新基準が適用され、以下の 5 項目の
                                                                                                                           観点から監査が行われます。
                                                                                                                           ●作業方法と従業員規範 ●食品安全のためのメンテナンス ●清掃活動
                                                                                                                            ●総合的有害生物管理 ●前提条件と食品安全プログラムの妥当性
                                                                                            現地技術指導                      ※ 5…fssc（food safety system certification）22000
                                                                                                                            iso22000 をベースに、食品安全を担保するために遵守すべき事項
                                                                                                                            をより明確化した食品安全の国際規格です。


                                                                                           部門責任者 より
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                ステークホルダーとの
                                                                                                                     弊社では、非リスク 3 原則に基づき、さまざまな食品安全・品質
  対話・情報開示




                                                                                                                                                                                  対話・情報開示
                                                                                                                    への取り組みを実施しています。その中で昨今、クローズアップされ
                                                                                                                    ているフードディフェンスの取り組みは昭和産業グループ全体にハー
                                                                                                                    ド、ソフト両面からさまざまな対策を講じています。これからも各種
                                                                                          昭和産業株式会社 品質保証部長           施策を行い、昭和産業グループとしてあらゆるステークホルダーから
                                                                                          富田 哲司                     信頼を得られるよう、安心・安全の確保に努めてまいります。
                        監視カメラ             監査活動




   11        昭和産業 csr レポート 2015                                                                                                                           昭和産業 csr レポート 2015   12

   csr 行動規範❷




                            公正な企業活動
  マネジメント




                                                                                                                                                                        マネジメント
                            公正で透明性の高い企業経営を徹底します


                                            コンプライアンス基本方針                                   情報セキュリティの対策                      内部通報制度の整備
                  ①公正な市場取引
                                                                                           昭和産業では、「情報セキュリティポリシー」を定め、情報管     昭和産業グループは、「昭和産業グループ内部通報規程」を制
                 （1）昭和産業グループのすべての企業活動において、関係法令を遵守し、公正で自由な競争に基づいた取引を行います。
高品質な製品の提供




                                                                                                                                                                    高品質な製品の提供
                                                                                          理の徹底を図るとともに情報セキュリティ委員会で各種施策の     定し、通報者の保護や通報処理体制を定めるとともに、組織的
  安心・安全で




                                                                                                                                                                      安心・安全で
                                                （インサイダー取引）を行いません。
                 （2）職務に関して知り得た非公開情報に基づく、株式等の不公正取引
                 （3）仕入先・取引先に対しては公平かつ誠実に接し、優位な立場に基づいた取引の強要などを行いません。                        審議検討及び進捗確認をしています。日常の管理においては、     または個人的な法令違反行為などに関する社員などからの相

                 （4）社員と私的な関係のある企業を取引先に指定したり、会社と競合する利益相反行為に関わったりするなど、職務上の権                 原則としてパソコンの持ち出しは禁止するとともに、持ち出し     談・通報窓口（ホットライン）を設置しています。法令違反行為
                    限を濫用した不公正な行為を行いません。                                                   専用パソコンにはパスワードを設定、データが保存されないよ     の該当確認などについての相談及び通報窓口を csr 推進部長
                 （5）取引先や関係機関・団体等との交際に関しては、社会通念に則った節度を保ちます。
                                                                                          うにすることで、情報の漏洩を防止しています。           とし、特に、独占禁止法等に抵触する可能性の有る情報を得た
                  ②適切な情報管理・知的財産権の保護
                                                                                                                           場合の通報窓口として、2013 年度に顧問弁護士による社外窓
                 （1）会社の秘密情報・顧客情報、第三者から開示を受けた秘密情報などを適切に管理し、業務上の目的以外に使用せず、第
                                                                                                                           口を設け、体制強化を図りました。昭和産業グループ全体にお
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                        公正な企業活動
                    三者に漏洩しません。
                                                                                           知的財産権への取り組み
                 （2）社内外を問わず、個人情報の不正な取得や使用、及び外部流出を防止します。                                                                    ける不正行為などの早期発見・是正を図ることで、コンプライ
                 （3）知的財産権（特許、商標、著作〈含ソフトウエア〉など）の保護に努め、不正使用や権利の侵害をしません。                      知的財産権は経営における重要な資産であり、長期的視点に     アンス経営の強化につなげています。また、啓発活動を行い、
                  ③政治・行政との関係
                                                                                          基づいた知的財産管理の重要性がますます高まっています。昭     内部通報制度の周知徹底を図っています。2014 年度は、通報
                  政治家（政治団体）・行政（公務員）に対しては、関連法令・社会通念に則った適切な関係を保ちます。
                                                                                          和産業では、知的財産権の保護に努め、不正使用や権利の侵害     はありませんでした。
                  ④反社会的勢力との関係遮断
                  反社会的勢力及び反社会的勢力と関係ある団体や企業などとは、いかなる取引も行わず、利益の供与は一切行いません。                  を防止するための体制を整備しています。2014 年度、他社の
︵社員とのかかわり︶




                                                                                                                                                                    ︵社員とのかかわり︶
                                                                                          知的財産の侵害及び自社の権利が侵されるような事案はありま     内部通報体制図
   人権尊重




                                                                                                                                                                       人権尊重
                                                                                          せんでした。

                  コンプライアンスの徹底                       独占禁止法への取り組み
                コンプライアンスを徹底するために、取り組み施策の推進、        2013 年度「独占禁止法マニュアル」改訂、2014 年度は運用        反社会的勢力との関係遮断
               全社への啓発を行っています。2014 年度は、独占禁止法をは     面の見直しを行いました。また、全営業部門を対象に顧問弁護
                                                                                           昭和産業は、反社会的勢力及び反社会的勢力と関係のある団
               じめとする各種コンプライアンスに関する研修会を開催し、社       士による啓発活動を行うとともにグループ会社での取り組みを
               員のコンプライアンス意識向上に努めました。              呼び掛け、2013 年度 3 社、2014 年度 2 社での運用を開始しま   体や企業とはいかなる取引も行わず、利益供与は一切行いませ
  環境への配慮




                                                                                                                                                                        環境への配慮
                 また、コンプライアンス基本方針を含む csr 行動規範を記    した。今後も、公正で自由な競争に基づいた取引の推進、優越            ん。

               載した「csr カード」を全グループ社員に配布するとともに、     的な地位を濫用した取引の強要などを防止するため、さまざま             また、反社会的勢力による不当要求が認められた場合には、
               あらゆる機会を通じて、csr 行動規範の読み合わせ等、グルー     な施策に取り組むとともに、引き続きグループ会社各社への啓            警察機関や弁護士等の専門家と連携しつつ組織的に対応しま
               プ全体への啓発を行っています。                    発活動を実施し、グループ全体での取組を進めます。                す。2014 年度、反社会的勢力による不当要求はありませんで

                                                                                          した。

                                                    各種コンプライアンス研修の開催
  社会への貢献




                                                                                                                                                                        社会への貢献
                                                   2014 年に改正された景品表示法の他、下請法を実務担当者
                                                  対象に研修を実施するとともに、実務マネージャー層を対象に
                                                  コンプライアンス全般研修も実施しました。



                                                                                               部門責任者 より
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                    ステークホルダーとの
                                                                                                                        弊社では、コンプライアンス基本方針に基づき、各種マニュアル
  対話・情報開示




                                                                                                                                                                      対話・情報開示
                                                                                                                       の作成、研修の開催等さまざまなコンプライアンスの取り組みを実
                                                                                                                       施しています。今後も公正な企業活動としてだけでなく、リスクマ
                                                                                           昭和産業株式会社                    ネジメントの観点からもさまざまなコンプライアンス活動に取り組
                                                                                           総務部長                        み、昭和産業のレピュテーションアップに努力していきます。
                                                                                           大柳 奨
                                  csr カード




   13        昭和産業 csr レポート 2015                                                                                                               昭和産業 csr レポート 2015   14

   csr 行動規範❸




                           人権尊重（社員とのかかわり）
  マネジメント




                                                                                                                                                                                         マネジメント
                           社員の多様なる個性を尊重し、チャレンジ精神溢れる企業風土を形成します

                                          人権に関する取り組み基本方針                                   「次世代育成支援対策推進法」の行動計画実施                             復職支援短時間勤務制度
                                                                                           昭和産業は、1 期目の行動計画（2005 年 4 月 1 日〜 2007 年            病気休職から復帰する社員に対し、円滑な復職を支援するこ
                  ①あらゆる差別（性別、国籍、人種、宗教、信条、障がいなど）や偏見を排除し、個人の能力と個性を尊重します。                    3 月 31 日）、2 期目の行動計画（2007 年 4 月 1 日〜 2011 年 3 月    とを目的として半日を限度に短時間勤務を認めています。期間
                  ②各人の能力と成果に対する公正な評価に努めるとともに、質的向上のための研鑽・相互啓発に努めます。                        31 日）、3 期目の行動計画（2011 年 4 月 1 日〜 2015 年 2 月 28     は最長で 3 カ月間です。
高品質な製品の提供




                                                                                                                                                                                     高品質な製品の提供
  安心・安全で




                                                                                                                                                                                       安心・安全で
                  ③安全で健康な、働きやすい職場環境の維持改善に努めます。                                            日）をいずれも達成し、厚生労働大臣から子育てサポート企業                       朝の通勤ラッシュを回避するために午前の勤務時間を短縮す
                  ④社員一人ひとりの多様性を尊重し、挑戦意欲を引き出します。                                                       「くるみんマーク」
                                                                                          として連続して認定を受け、       を取得していま                       る、あるいは夕方通院するために午後の勤務時間を短縮するな
                  ⑤人権尊重に関する国際的な合意事項や基準を理解し、児童労働や強制労働を排除します。                               す。現在、4 期目の計画を策定し、引き続き環境作りに努めて                     ど、個々の都合に応じて短縮する時間を 30 分単位で設定でき
                                                                                          います。                                              ます。
                                                                                           男性の育児休業取得も推進しており、2012 年度は 3 名、
                                                                                                                                             メンタルヘルス
                                                                                          2013 年度は 1 名、2014 年度は 3 名が取得しました。
                社員が働きやすい環境の整備
                                                                                                                                             メンタルヘルスに関する情報を社内イントラネットや社内報
                                                                                          【第 4 期行動計画】
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                         公正な企業活動
               仕事と私生活のバランス（ワーク・ライフ・バランス）、多様な人材が活躍できる環境（ダイバーシティ）、社員が安心して安全に働                                                                 で紹介するとともに、社員がどのようなことでも相談できるよ
                                                                                           計画期間 ：2015 年 4 月 1 日から 2019 年 3 月 31 日までの 4 年間
               ける環境など、さまざまな制度や施策を実施しています。                                                  目標内容：                                            うに、社外相談窓口も設置しています。2013 年度には「心の
                                                                                            〈目標 1〉男性従業員が育児休業を取得しやすい環境を整備し、取得                健康づくり計画」
                                                                                                                                                   を策定しました。
                                                                                                  促進を図る
                                                       りやすくし、仕事と私生活のバランスを図るための取り組みで
                  ワーク・ライフ・バランス推進委員会の開催                                                     〈目標 2〉長時間労働の削減と年次有給休暇の取得促                         労働安全衛生
                                                       す。同時に、職場においてメンバー相互に協力し合える体制を               進を中心としたワーク・ライフ・バランス
                2014 年 11 月に労使で委員会を設置し、2015 年 2 月までに   整えることも目指しています。                             推進施策を実施する                                  業務災害の防止に向けて、ヒヤリハット分析や危険予知訓
                                                                                                                                （くるみん）
                                                                                                                        「次世代認定マーク     」
               委員会を合計 4 回開催しています。現在は、残業削減、年休取           法改正により 2016 年 4 月からは、各人に年次有給休暇を                                                     練、工場長が参加する安全巡視や５s 活動などを行っていま
︵社員とのかかわり︶




                                                                                                                                                                                     ︵社員とのかかわり︶
               得、転勤、育児介護等をテーマにし、「小グループにて討議」と           5 日取得させることが義務化されますが、当社ではそれに先立                                                        す。しかしながら、2014 年度は休業災害が増加傾向にあった
                                                                                            カムバック制度
   人権尊重




                                                                                                                                                                                        人権尊重
              「全体で共有」
                    を繰り返してブラッシュアップを行っている段階             ち、計画年休制度の導入と定着により、年次有給休暇の取得率                                                         ことから、安全衛生水準のさらなる向上を目指して、工場では
               です。2015 年度も毎月開催予定で、最終的に「当社が取るべ          向上に継続して取り組んでいます。                    昭 和 産 業 で は、2008 年 10 月 よ り、 結 婚・ 出 産・ 育 児・      oshms（労働安全衛生マネジメントシステム）導入の取り組み
               きワーク・ライフ・バランス施策」をまとめる予定です。              年次有給休暇取得率の推移                       介護・配偶者の転勤などを理由に退職した社員を再雇用する                       を始めています。
                                                                                          「カムバック制度」を導入しています。過去の在籍勤務年数が
                  残業削減の取り組み                                                                                                                 労災発生件数の推移
                                                                                          1 年以上ある社員が対象となり、本人が希望し、マッチした職
                 効率的に働くことで残業時間を減らす取り組みを労働組合                                               場がある場合に制度の適用となります。再雇用後半年間の契約
               と共同して推進しています。2013 年度からは毎週金曜日を                                              社員を経て、正社員での処遇となります。
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                         環境への配慮
               ノー残業デーとし、館内放送（所定終業時刻 40 分前）での呼び
                                                                                            再雇用制度
               かけ、終業チャイム音の変更、ポスターの掲示等を行い、一層
               の残業削減に取り組んでいます。また、本社では、年に一度                                                 昭和産業では、定年退職者の豊かな業務経験を活かすととも
              「パーフェクトノー残業デー」と銘打ち、意識高揚に取り組んで                                               に、60 歳以降の雇用の場を提供することを目的とした再雇用
               います。                                                                       制度を導入し、引き続き勤務を希望する社員がイキイキとした
                                                                                          生活を送ることを目指しています。2014 年度中の新たな再雇
                                                        育児休業者の復職状況
                                                                                          用者は 5 名、2015 年 3 月末現在の再雇用者は 45 名です。
                                                                                                                                             安全運転講習
                                                        仕事と私生活を両立させるための施策として、育児休業制度
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                         社会への貢献
                                                                                            障がい者雇用制度
                                                       などの仕組みとともに、復職後の環境整備や風土作りにも取り                                                          営業職社員を対象に、専門家による安全運転に関する講習会
                                                       組んでいます。その結果、育児休業者の復職率は高い水準で推        障がい者の皆さんが働きがいを持って日々の仕事に取り組ん                      を定期的に実施しています。また、新入社員には新入社員研修
                                                       移し、女性の退職者も減少しています。                 でいけるよう、また幅広い職種で活躍してもらえるよう、一人                      の一環として教習所で講習会を実施しています。その他、積雪
                                                       育児休業取得者の復職率（2015 年 3 月末現在）         ひとりに適した職場へ配属しています。                                地域を担当する営業職社員を対象とする雪道運転講習会も実施
                                                                                           2015 年 3 月末現在、昭和産業で働いている障がい者数は 23                し、事故防止に努めています。
                                                                                          名、障がい者雇用率は 2％です。
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                     ステークホルダーとの
  対話・情報開示




                                                                                                                                                                                       対話・情報開示
                    啓発ポスター 2014   啓発ポスター 2013

                  計画年休制度
                 昭和産業では、2006 年度より計画年休制度を導入していま
               す。これは、社員が年度のはじめに 2 日以上（2015 年度から
               は 3 日以上）の有給休暇の取得計画を提出することで休暇を取




   15        昭和産業 csr レポート 2015                                                                                                                                昭和産業 csr レポート 2015   16

   csr 行動規範❸




                  従業員意識調査                            労働組合との関係                         社員を活かし、育てる取り組み
  マネジメント




                                                                                                                                                                           マネジメント
                昭和産業では、全社員を対象として無                    昭和産業では、労働組合との定期的な会合や労使間交渉を行                     「階層別研修」、
                                                                                      昭和産業では、主な教育体系として                「昭和塾」、
                                                                                                            「キャリア開発研修」、    「昭和テクノスクール」を実施しています。そ
               記名の「従業員意識調査」を実施し、職場                  うことで、相互の意見を取り入れながら、労働環境に関する諸     の他、選抜型研修制度、通信教育制度、海外研修制度、職種別教育研修など、多彩な教育プログラムを揃え、社員の質的向上のた
               環境に関する多面的な調査を定期的（最                   課題に対処しています。2014 年度は労働組合本社支部が企画   めの機会の充実に努めています。
               近では 2014 年度）
                          に実施しています。                            「ビアガーデン showa」を労使共
                                                    したビアガーデンイベント
                現状の課題を明確化し、全社的に改善                   催し、役職や部門の垣根を越えた懇親を行うなど、関係は良好                                               海外研修制度
                                                                                       階層別研修・キャリア開発研修                          利用者より
               活動に取り組むことによって、組織の活                   です。
高品質な製品の提供




                                                                                                                                                                       高品質な製品の提供
  安心・安全で




                                                                                                                                                                         安心・安全で
               性化を図っています。                                                                    「各階層に必要な基礎知識提供」、
                                                                                      階層別研修では、              「考え抜
                                                                                       「新たな気付きを得る」ことを中心に実施しています。そ
                                                                                     く」、
                                                                                     れぞれの研修は、人事制度や他のキャリア開発諸施策と連動
                                                                                     しており、自分自身及び部下のキャリア開発を行う上での道            原料部（現：製粉部）
               【調査項目】                                                                しるべの役割を果たしています。                        菊地 康洋
                企業風土の認識、従業員モラール、会社の強み・弱み、従業員の意                                                           （30、40、50 歳）
                                                                                      また今後は階層にこだわらない、節目の年齢
                識・価値観
                                                                                             「キャ
                                                                                     を迎える社員対象の                               2014 年 4 月から 1 年間、カナダのウィニペグを拠点と
                                                                                                                            して研修しました。研修期間中は語学学習だけにとどまら
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                           公正な企業活動
                                                                                     リア開発研修」にも注力し
                                                                                                                            ず、北米中の各地を訪問し、穀物の生産から物流・加工・
                                                                                     て い き ま す。 こ の 研 修 で
                社員の「自律」を支える人事制度                                                                                             その他周辺産業に至るまで幅広い知見を得ることができ、
                                                                                     は、自身のキャリアを積極
                                                                                                                            またさまざまな穀物関係者との人脈を広げることができま
                昭和産業の人事制度のキーワードは「自律」です。              目標管理制度                          的に考えるきっかけを提供                           した。今後は    『穀物ソリューション・カンパニー』の一員と
                昭和産業では「複線型人事制度」に基づき、社員自らが自分の                                         します。                                   してこの貴重な経験をフルに活かし、当社の競争力向上に
                                      「専門スキ
               キャリアを考え、自分で進む道を選択するとともに、              会社の経営方針や部門目標をもとに、社員が上司と相談しな                                            寄与していけたらと考えています。
                                                                                       昭和塾・昭和テクノスクール
               ルの向上と多能化の両立」、「社員の自律を尊重した適材適所の        がら個人目標を期首に設定し、個人目標を達成できるようにす
︵社員とのかかわり︶




                                                                                                                                                                       ︵社員とのかかわり︶
               配置」、「貢献度に応じた処遇の実現」を目指した人事制度によ        る制度です。上司が適宜、進捗確認やアドバイスを行うことに                      「昭和塾」、
                                                                                      昭和産業では、専任の社内講師による    「昭和テクノ
   人権尊重




                                                                                                                                                                          人権尊重
               り、個々の能力の向上を図っています。                   より、社員のやる気や成長を引き出します。             スクール」を定期的に実施しています。
                社員が定年退職まで、充実して仕事ができる環境を整備する                                          「昭和塾」
                                                                                         は、すべての社員が経営方針を十分に理解し、社会
                                                     自己申告制度
               ことで昭和産業の持つ幅広い食品分野での知識・経験・専門性                                          人として必要な知識を学ぶことで、社員一人ひとりの成長と会
               を高め、社会に貢献し、社員一人ひとりが成長できる会社を目          自分のやってきた仕事、自分の強み、弱みについて、社員                             社の発展を目指すことを目的                          商品開発センター
               指しています。                              一人ひとりが自己申告書として作成し、その内容について上                                   「昭和テクノス
                                                                                                            としています。                                  須永 智伸
                                                    司、人事と面談を行い、いろいろな角度から自分のキャリア                             クール」は、多様な穀物を扱
                新卒 3 年後定着率                         （自分のありたい姿、やりたい仕事）を考える制度です。自分が                            う昭和産業ならではの製粉、    3 ヶ月のイギリスでの生活は、大変貴重な経験になりま
  環境への配慮




                                                                                                                                                                           環境への配慮
                                                    他部署への異動を考えている場合は、本制度を活用することも                            製油など幅広い事業の製造工   した。はじめは不安も多かったですが、コミュニケーショ
                                                    できます。                                                   程や食の安心・安全に関わる   ンの重要性と楽しみを感じました。世界各国の人々と触れ
                                                                                                            講習などを行っています。    合うことで、多様な価値観、文化を知ることができまし
                                                                                                                            た。同時に日本の素晴らしさを再認識しました。また、日
                                                                                       海外研修制度                               本食の人気の高さも印象的でした。この経験を活かし、日
                                                                                                                            本人だけではなく、世界の人々がおいしいと感じる商品の
                                                                                      昭和産業では、国際的に活躍できる人材の育成を目的とし
                                                                                                                            開発を行っていきたいと思っています。
                                                                                     て、2002 年度より海外研修制度を導入しています。研修期間
                                                                                     は 3 ヶ月から 1 年間で、中国語や英語等の語学を習得するもの
  社会への貢献




                                                                                                                                                                           社会への貢献
                                                                                     と、現地の市場調査や原料ビジネスを体験するものとがありま
                                                                                     す。これまでに中国での語学研修に 6 名、イギリスでの語学研
                                                                                     修に 3 名、カナダでの研修に 10 名派遣しています。
                                                                                      また幅広く社員の国際感覚を養うため、定期的に北米の大手
                                                                                     サプライヤーと昭和産業の間で、20 名程度の選抜メンバーに
                     責任者より
                                                  時代の流れとともに、社員の働き方や考え方が変化してきていま      よる相互のビジネス理解のための団体海外研修も行っていま
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                       ステークホルダーとの
                                                 す。そうした社員の多様な個性を尊重し、働きやすい環境を整えて
  対話・情報開示




                                                                                                                                                                         対話・情報開示
                                                                                     す。この研修はすべて英語
                                                 いくためのさまざまな施策に取り組んでいます。              で行われ、ビジネスだけで
                                                   例えば残業削減、連続休暇制度の拡充、子育て環境整備、介護等     なく、働き方やそれぞれの
                                                 の問題に対応していくために、労使メンバーによるワーク・ライ
                                                                                     国の文化についても意見交
                昭和産業株式会社 人事部長                    フ・バランス推進委員会を設置し、これら諸問題解決に取り組むな
                                                                                     換を行い、社員に貴重な体
                佐藤 巌                             ど「社員を大事にする」施策に取り組んでいきます。
                                                                                     験をもたらしています。




   17        昭和産業 csr レポート 2015                                                                                                                  昭和産業 csr レポート 2015   18

   csr 行動規範❹




                            環境への配慮
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                       マネジメント
                            地球環境の保全や資源循環型の持続可能な社会形成への寄与に努めます
                                                                                                           生産活動と環境への影響

                                                                                                            昭和産業では、主要穀物の「小麦」「大豆」
                                                                                                                            、  、   、
                                                                                                                                「菜種」「トウモロコシ」などを主原料に、総合食品メーカーとして、小麦粉、プレ
                                                  環境基本方針
                                                                                                           ミックス、植物油、糖化製品など、幅広い食品素材を製造しています。
                                                                                                            これらの製品は、鹿島工場、神戸工場、船橋工場で生産しています。生産活動において使用するエネルギー源（電気、ガス、重
                  ①昭和産業グループが適用を受けるすべての環境法令を遵守します。                                                          油、石炭）
高品質な製品の提供




                                                                                                                                                                                                   高品質な製品の提供
                                                                                                               や水を低減するために目標を設定し、継続的な取り組みを行っています。
  安心・安全で




                                                                                                                                                                                                     安心・安全で
                  ②原材料・資材・容器包材などの調達に際しては、その材質や加工工程などに配慮し、環境への影響を小さくすることに努
                   めます。
                  ③製品・商品開発に際しては、原材料・資材、製造、流通、消費のすべてにおいてライフサイクルアセスメント※ 1 に配慮
                                                                                                           co2 排出対策
                   し、環境影響を小さくするように努めます。                                                                     鹿島工場では、建築廃材などの木質チップを燃料として蒸気を作るバイオマスボイラー導入及び燃料を重油から都市ガスに変更
                  ④昭和産業グループすべての企業活動に伴う、原材料及び包装資源、エネルギー資源などの利用効率の向上を図るととも                                   し、二酸化炭素排出量を大幅に削減してきました。
                   に、廃棄物の削減と再資源化に努めます。                                                                      昭和産業は、食品生産部門で、2014 年度の二酸化炭素（co2）排出量原単位において 2003 年度比 8%（世界的な基準年の 1990 年
                                                                                                           度比 2％）削減しました。
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                       公正な企業活動
                  input                                                                                     output

                                  主な原料                                        必要なエネルギー源
                                                                                                             主な生産活動        主な原料                    食品
                                                                                                             製粉部門          小麦                      小麦粉             427 千 t
                  小麦                   菜種                    購入電力             ガス              重油

                  515 千 t              302 千 t               132 千 kwh        12 千 t          1.2 千 t        製油部門          大豆・菜種                   パスタ・プレミックス       86 千 t
︵社員とのかかわり︶




                                                                                                                                                                                                   ︵社員とのかかわり︶
                                                                                                             糖質部門          トウモロコシ                  大豆油、大豆たん白        82 千 t
   人権尊重




                                                                                                                                                                                                      人権尊重
                                                                                                             加工食品部門        小麦粉・植物油                 菜種油             129 千 t
                  大豆                   トウモロコシ                石炭          用水            化学物質        木質チップ
                                                                                                                                                   糖質類             246 千 t
                  384 千 t              300 千 t               63 千 t      3,072千 t 0.59 千 t 18 千 t
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                       環境への配慮
                                                       排出物
                                                                                                             食品循環資源※2                                          お客様へ
                                                                                                             小麦由来          141 千 t
                  co2             排水             廃棄物                  食品リサイクル率           化学物質

                  238 千 t         2,431 千 t      33 千 t               99.9 %             0.59 千 t            大豆由来
                                                                                                             菜種由来
                                                                                                                           274 千 t
                                                                                                                           169 千 t
                                                                                                             トウモロコシ由来       86 千 t
                                                                                                                                                   加工食品メーカー     スーパー・            外食店
                                                                                                                                                              コンビニエンスストア
                廃棄物削減の推移
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                       社会への貢献
                廃棄物の再資源化率 95% 以上を目標に掲げ、2014 年度は 97.3％で、目標を達成しました。

                                                                                                                                                         飼料メーカー                肥料メーカー
                廃棄物発生量及び再資源化量の推移                             二酸化炭素（co2）排出量と原単位比の推移
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                                   ステークホルダーとの
  対話・情報開示




                                                                                                                                                                                                     対話・情報開示
                                                                                                           ※ 1…ライフサイクルアセスメント（lca）：
                                                                                                               製品のライフサイクル（原料の採取→製造→加工→運搬→使用→再生→廃棄）のすべての段階で発生する環境への負荷を分析、計算して評価する方法
                                                                                                              です。
                                                                                                           ※ 2…食品循環資源：
                                                                                                              小麦、大豆、菜種、トウモロコシから小麦粉製品、植物油、糖質製品を製造することにより発生する副産物を、主に飼料、肥料、工業用原料として活
                                                                                                              用し、食品リサイクル率は 99.9％を維持しています。




   19        昭和産業 csr レポート 2015                                                                                                                                              昭和産業 csr レポート 2015   20

   csr 行動規範❹                                                                                              csr 行動規範❺




                環境マネジメントシステム
                                                                                                                       社会への貢献
  マネジメント




                                                                                                                                                                                            マネジメント
                昭和産業グループの環境対策に関して重要な課題を審議・決                  環境管理体制図
                                                                                                                       地域社会との共生を目指します
                    「環境管理委員会」を設置しています。
               定するために
                この委員会では、環境基本方針に基づき、毎年の環境目標、中
               長期目標、施策などの決定、環境関連データの管理を行うととも
                                                                                                                                      社会貢献基本方針
               に、環境マネジメントシステムが適切に運用されているか確認し
               ています。2014 年度はグループ全体でのさらなる活動推進のた
                                                                                                              ①「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」ために、大地の恵みである小麦・大豆・トウモロコシなどの食物を大切に扱い、
高品質な製品の提供




                                                                                                                                                                                        高品質な製品の提供
               め、生産系グループ会社５社も参加して開催しました。今後さら
  安心・安全で




                                                                                                                                                                                          安心・安全で
               にグループ会社全体での取り組み推進を進めていきます。                                                                       良い製品を安定的に提供します。

                 特に、 各 工 場・研究所等 で                                                                             ②昭和産業グループによる社会貢献活動を推進するとともに、社員一人ひとりが、社会活動・文化活動等に参加することを
               は環境マネジメントシステム                                                                                    支援します。
               iso14001 の 外 部 認 証 を 取 得
               し、環境負荷低減を図っていま
               す。2014 年度は再認証審査を                                                                               昭和産業グループは、地域清掃活動、地域行事支援、寄付活動、食育活動、教育活動、災害支援など、全国各地の事業所におい

               受審し、認証継続が妥当と判断                                                                               て、地域社会への貢献活動を行っています。2014 年度も本ページでご紹介する内容をはじめ、さまざまな活動を実施しました。
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                            公正な企業活動
               されました。                     環境管理委員会                                                           今後も、各地での活動を継続するとともに、さらに充実した社会貢献活動の展開を目指していきます。


                  外部認証の取得状況                                    環境啓発
                 昭和産業グループでは、環境マネジメントシステムの iso                                        （eco
                                                              社員の環境への意識向上を目的に、環境社会検定試験
                                                                                                                      地域清掃活動
               14001 外部認証を取得しています。                           検定）の受験を推進しています。今年度は 15 名が合格し、これ
                   昭和産業           グループ会社                     までの合格者数は 115 名となりました。また、環境社会検定                    昭和産業グループは、全国各地の事業所において、社員による
︵社員とのかかわり︶




                                                                                                                                                                                        ︵社員とのかかわり︶
                鹿島工場         （株）ショウレイ                        試験（eco 検定）推奨企業として東京商工会議所のホームページ                  周辺地域の清掃活動を定期的に行っています。2014 年度は、茨
                神戸工場                                         に紹介されています。その他、社内啓発ポスター「csr マラソ
   人権尊重




                                                                                                                                                                                           人権尊重
                                                                                                                                「日川浜海岸清掃」、
                                                                                                              城県神栖市主催の地域の美しい浜辺づくり        「大
                船橋工場                                         ン」を発行しています。                                                      、鹿児島県志布志港祭り後の清
                                                                                                              阪マラソン クリーン up 作戦」
                総合研究所
                                                                 eco 検定推進企業                                   掃活動等に参加の他、多くの事業所においても継続的な活動によ     神栖市日川浜海岸清掃
                商品開発センター                      iso14001 認証書       http://www.kentei.org/eco/suishin.html       り、地域の美化、地域の環境保全に努めています。                        大阪マラソン クリーン up 作戦

                  環境教育                                         鹿島臨海工業地域環境保全功労者表彰
               iso14001 環境教育                                  鹿島地区の厳しい環境基準を
                                                                                                                 地域行事への参加
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                            環境への配慮
                iso14001 において、環境監査員の力量を継続的に向上させ              守り、環境負荷の低減に貢献し
               るため、内部及びサイト内部監査員のスキルアップ研修を実施                  た功労者として、鹿島臨海工業
                                                                                                             「かみすフェスタ 2014」に参加
               しています。また、継続的にサイト内部監査員を養成する養成                  地域環境保全推進協議会総会に
                                                                                                               昭和産業グループは、地域イベントへの協賛により地域社会へ貢献しています。イベン
               研修も実施しています。さらに、内部監査員は各サイトの環境                  おいて、地域環境保全功労者表
                                                                                                              トへの協賛を通して、地域住民の皆様と交流を図り、地域社会との共生を目指していま
               管理責任者からの推薦を経て、全社内部監査員となります。                   彰を鹿島工場の福島氏が受賞し
                                                                                                              す。鹿島工場では、神栖市主催の「かみすフェスタ 2014」において植物油やパスタ、ホッ
               2014 年度、全社内部監査員レベルアップ研修、サイト内部監                ました。当社としては 3 回目の受賞となりました。
                                                                                                              トケーキミックスなど家庭用商品の販売を行いました。
               査員レベルアップ研修、サイト内部監査員養成研修をそれぞ
                                                                   功労者表彰
               れ、19、21、23 名が受講しました。
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                            社会への貢献
                                                                  受賞者より
                                                                                                                      地域への貢献
                                                              鹿島工場環境管理責任者
                                                              福島 正明                                            昭和産業グループは、2014 年度、各地で日本赤十字社への献
                                                                                                              血協力として献血車による社員の献血、広島市社会福祉協議会の
                                                              鹿島工場の環境負荷低減活動、法令遵守活動の取り組みが                      ご協力による障がい児親子料理教室等を開催し、地域社会・社会
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                        ステークホルダーとの
                                                              評価され、環境管理責任者として、代表してこのような賞                      福祉へ貢献しています。
  対話・情報開示




                                                                                                                                                                                          対話・情報開示
                                                              を受賞させていただき、光栄です。今後も、さらなる環境
                                                              負荷削減に取り組んでいきたいと思います。
                       内部監査員レベルアップ研修



               ※環境社会検定試験（eco 検定）：                            ※鹿島臨海工業地域環境保全推進協議会：
               東京商工会議所が創設し、2006 年 10 月から検定試験が実施されています。       茨城県知事を会長として、鹿島臨海コンビナートのスタートと同時に設立
               環境と経済を両立させた「持続可能な社会」の推進に向けて、基本的な知識            され、40 年を越える歴史があり、鹿島臨海工業地域の 108 社が会員として
               を身につけるための検定です。                                登録しています。



   21        昭和産業 csr レポート 2015                                                                                                                                   昭和産業 csr レポート 2015   22

   csr 行動規範❺




                         寄付活動                                       食育活動
  マネジメント




                                                                                                                                                  マネジメント
                 不要になった本の寄付                                 小学校にて複合型出張授業開催（2014 年 12 月 5 日）
                  昭和産業では、不要になった本の寄付を社内で呼びかけ、財団                昭和産業グループは、小学校 pta からの依頼により、三重県桑名市の小学
                 法人鉄道弘済会が運営する社会福祉センター「弘済学園」に寄付              校にて小学 6 年生親子対象に食品ロスに関する講義と『まるめて焼くだけもち
                 をする取り組みを行っています。寄付した本は、施設内でクリー              もちパンミックス』を使用した調理実習を実施しました。
                     「弘済学園 わたしたちが創る展」、インターネット等で
                 ニング後、
                 販売され、利益は同施設に還元されます。この取り組みは当社の              小学校にて出張授業開催（2014 年 11 月 10 日）
高品質な製品の提供




                                                                                                                                              高品質な製品の提供
  安心・安全で




                                                                                                                                                安心・安全で
                 お客様からもご賛同いただき、協同で実施することで活動の輪を                昭和産業は、教育委員会からの依頼により、茨城県神栖市の小学校にて小学
                 広げています。2014 年度は合計 1232 冊寄付しました。            6 年生対象に小麦に関する出前授業を行い、小麦に関する講義と『小麦の種類
                                                                       する実習を実施しました。
                                                            による食感の違いを体験』


                 ペットボトルキャップの回収                                         （2014 年 8 月 6 〜 7 日）
                                                            子ども霞ヶ関見学デー出展
                  昭和産業グループでは、全国の事業所、グループ会社にてペットボトルキャップの回収     昭和産業は、霞ヶ関の官庁による子ども見学デーに出展し、穀物から食品が
                 を行っています。回収したキャップは、リサイクル業者に買い取っていただき、対価が寄   できるまでの展示と食品ロスに関する講義を行いました。
  公正な企業活動




                                                                                                                                                  公正な企業活動
                 付金として、途上国の子どもたちにワクチンを送る活動をしている団体に寄付されていま
                 す。
                                                            「元気の出る朝食運動」
                                                                      に協賛
                                                              昭和産業は、朝食の大切さを見直し、簡単でおいしいメニュー作りの普及を
                 使用済み切手の寄付                                  目指す、一般社団法人栄養改善普及会主催「元気の出る朝食運動」
                                                                                         に協賛してい
                  昭和産業グループでは、お客様やお取引先様からいただく郵便              ます。2014 年度は全国 40 会場で開催され、小学生から大学生、親子や主婦な
                 物などに使用されている切手を回収し、各地の社会福祉協議会へ              ど合計約 1200 名が参加し、朝食に関する講義や『パンケーキシリーズ』を使っ
︵社員とのかかわり︶




                                                                                                                                              ︵社員とのかかわり︶
                 寄付をする取り組みを行っています。収集された使用済み切手               た朝食向きの調理実習が行われました。
   人権尊重




                                                                                                                                                 人権尊重
                 は、千代田区の福祉協議会ではボランティアの手で寄付された国
                 内と海外の切手をそれぞれ、台紙の有無で分け、売却していま
                 す。収益金は青少年のボランティア体験の機会を提供する「夏休
                 みボランティア事業」の活動資金に役立てられています。
                                                              ボランティアイベント参加

                                                            ウォーク・ザ・ワールド参加（2014 年 5 月 18 日）
                                                             昭和産業グループは、国連 wfp 協会主催の横浜で開催されたウォーク・ザ・ワールドに 28 名が参加しました。
                 カレンダー、手帳の寄付
  環境への配慮




                                                                                                                                                  環境への配慮
                  昭和産業グループでは、お客様やお取引先様からいただくカレンダー、手帳を回収し、
                 各地の社会福祉協議会等を通して、地域の皆様にお譲りしています。
                                                               スポーツ活動への協賛

                                                                                開催
                                                            「showa エキサイトマッチ 2014」 （2014 年 10 月 5 日）
                                                              オフィシャルスポンサーとして応援している鹿島アントラーズの試合において、
                                                            「showa エキサイトマッチ 2014」を開催しました。
                                                              オリジナル手ぬぐいのプレゼントや、当社の商品を販売するチャリティーイベントなど
  社会への貢献




                                                                                                                                                  社会への貢献
                                                            を実施しました。                                                   ©office primavera
                           教育
                                                                              （2014 年 11 月 30 日）
                                                            鹿島アントラーズ ふれあいサッカー教室
                 大学生インターンシップ受け入れ
                                                                        「鹿島アントラーズサッカー教室」
                                                              茨城県内の企業と共同で               を開催しました。
                  昭和産業は食品会社の業務を理解する授業の一環とし
                                                            当日は約 40 名の小学生が参加し、鹿島アントラーズのコーチや選手と一緒に
                 て、総合研究所、商品開発センターで 7 名をインターン                サッカーを楽しんでいただき、教室終了後に選手からのプレゼント抽選会や記
ステークホルダーとの




                                                                                                                                              ステークホルダーとの
                 として受け入れました。
                                                            念写真撮影会を行いました。
  対話・情報開示




                                                                                                                                                対話・情報開示
                                                            青少年スポーツへの協賛
                                                              昭和産業は、次世代育成・支援として地域の青少年スポーツ支援に取り組ん
                                                            でいます。今年度は特定非営利活動法人 waseda club 主催のボート大会「ワ
                                                            セダレガッタ」、小学生ラグビー大会「ワセダクラブカップ」に製品協賛しました。




   23        昭和産業 csr レポート 2015                                                                                         昭和産業 csr レポート 2015   24

   csr 行動規範❻




                                ステークホルダーとの対話・情報開示
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                                        マネジメント
                                さまざまなステークホルダーとの対話とともに、透明性の高い情報開示に努めます

                                                               情報開示の基本方針                                  株主・投資家とのコミュニケーション                                      株主の皆様への還元

                                                                                                           昭和産業は、株主・投資家の皆様に対し、公正かつ透明性                            昭和産業では、長期的に安定した配当の継続を目指しつつ、
                  ①関連法令・規則などに則った公正かつ透明性の高い情報の開示に努めます。                                                     の高い情報開示に努めるとともに、ir（investor relations= 投              経営基盤の一層の安定化を図ることを基本方針としています。
                  ②適切かつ積極的な情報開示・ir 活動を通じて、昭和産業グループに対する市場評価を高め、株主利益の最大化に努めます。                              資家向け広報）活動を通じて、適切かつ積極的なコミュニケー                          今後も、戦略的な事業投資など長期的な企業価値向上に資する
高品質な製品の提供




                                                                                                                                                                                                                    高品質な製品の提供
  安心・安全で




                                                                                                                                                                                                                      安心・安全で
                  ③幅広く社会との対話を行い、企業活動に反映させることに努めます。                                                        ションに努めています。                                           ための内部留保を充実させつつ、株主優待制度と合わせて、株
                                                                                                                                                                主の皆様への安定した利益還元を行っていきます。当期は業績
                                                                                                            情報の開示
                                                                                                                                                                等を勘案し、1 株につき 9 円を配当しました。
                        「食」に関する幅広い事業を通して
                昭和産業グループは               「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」とともに、ステークホルダーの皆
                                                                                                          昭和産業は、ホームページ上に投資家情報、ニュースリリース
               様とのコミュニケーションを通して、社会との共生を目指していきたいと考えています。
                                                                                                          などを開示するとともに、年に 2 回「株主のみなさまへ」を発行

                お客様とのコミュニケーション                                                                            するなどして、透明性の高い情報開示に努めています。                              株主優待制度
                                                                                                              投資家情報                                                  昭和産業では、株主の皆様のご支援にお応えするため「株主
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                                        公正な企業活動
                                                                                                              http://www.showa-sangyo.co.jp/corporate/ir         優待制度」を設け、年に 1 回、自社製品をお贈りしています。
                  お客様相談センターの活動                                       ひまわりネットの運営
                 お客様と昭和産業をつなぐ窓口として、「お客様相談セン                         「お手軽簡単レシピ                                                                                        対象株主




                                                                                                                                                                 ▲
                                                                                                            決算説明会などの実施                                               毎年基準日（3 月 31 日）時点で、1,000 株以上の株式を保有
               ター」を設置し、常にお客様にご満足いただけるよう、迅速・                         が満載♪食生活クチコ
               正確・誠実な対応を心がけています。また、寄せられたご意見                         ミサイト」として「ひま                            昭和産業では、機関投資家、証券アナリスト向けの決算説明                               する株主様
                                                                                                                                                                     優待内容




                                                                                                                                                                 ▲
               などを関連部署と共有化し、安心・安全な商品の提供、サービ                         わりネット」を運営し                            会を、年に 2 回（5 月、11 月）開催しています。また、そのほか
                                                                                                                                                                     1,000 株以上 5,000 株未満保有の株主様に対し、3,000 円相
               スの向上に役立てています。                                        ています。商品紹介の                            にも個別の取材対応を行うなど対話の機会を設け、そこでのさ
︵社員とのかかわり︶




                                                                                                                                                                                                                    ︵社員とのかかわり︶
                                                                                                                                                                     当の自社製品を贈呈。
                ホームページ上に商品に関するお問い合せ先としてフリーダ                         ほか、レシピ、ネット                            まざまなご質問・ご意見は、適宜 ir 活動の参考とさせていた
                                                                                                                                                                     5,000 株以上保有の株主様に対し、5,000 円相当の自社製品
   人権尊重




                                                                                                                                                                                                                       人権尊重
               イヤルを掲載するとともに、多数いただくお問い合わせ内容に                         ショップなどを掲載し                            だいています。
                                                                                                                                                                     を贈呈。
               ついては q&a を掲載し、商品情報の公開に努めています。                        ています。メンバーに

                    showa 商品 q&a                                    登録していただいた方
                    http://www.showa-sangyo.co.jp/enjoy/faq/        が、ブログで今日のご

                         （2014 年度）
               お問い合わせ内容の内訳                                          はんを書き込んだり、
                                                                    おすすめレシピを投稿
                                                                            「ひ
                                                                    していただくなど、
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                                        環境への配慮
                                                                    まわりネット」を通してお客様との双方向コミュニケーション
                                                                    を図っています。                                     決算説明会
                                                                                                                                                                                  株主優待品   （2015 年）
                                                                       ひまわりネット                                                                                            （1,000 株以上 5,000 株未満の株主様向け）
                                                                       http://www.himawarinet.com/                       経営企画部コーポレート・コミュニケーション室
                                                                                                            ir 情報の
                                          お客様相談センター                                                       お問い合わせ先                   03-3257-2042
                 商品に関する                                                                                                    （受付時間：平日午前 9 時から午後 5 時まで）
                お問い合わせ先                   0120-325-706               展示会への出展
                                 （受付時間：平日午前 9 時から午後 5 時まで）
                                                                     昭和産業グループは、商品を幅広くお客様に紹介するため
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                                        社会への貢献
                                                                                           「和食産業展」
                                                                    に、各種展示会に出展しています。2014 年度、     、メ
                                                                                                 「
                                                                                                          ステークホルダーの皆様とのコミュニケーション
                 ベーカリーセミナー開催                                                、
                                                                    ディケアフーズ展」       、
                                                                             「パスタ産業展」「スーパーマーケット・ト
                                                                          、
                                                                    レードショー」「モバックショウ」
                                                                                   などに出展し、子会社、関連会          昭和産業グループは、ステークホルダーの
                  ベーカリー業界関係者などを対
                 象に「ヨーロピアンバラエティブ                                    社も含めた昭和産業グループとして小麦粉、プレミックス、植物         皆様を対象とした種々の活動を実施していま
                 レッドと新製法」をテーマにした                                    油、パスタ、冷凍食品、鶏卵など幅広い商品を紹介しました。          す。今年度、昭和産業から総務業務を委託さ
                 ベーカリーセミナーを東京と神戸                                                                          れている昭産ビジネスサービスでは、東京都
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                                                    ステークホルダーとの
  対話・情報開示




                                                                                                                                                                                                                      対話・情報開示
                 で開催しました。セミナーでは、                                                                          の神田地区の交通安全への取り組みが評価さ
                「プレミアム f」等のパン用小麦粉                                                                         れ、交通安全優良事業所として表彰されまし
                 を使用し、その魅力・特長を伝えるため、パンと洋菓子の実演
                                                                                                          た。また、埼玉県上尾市で「ショーサンプラ
                 を行いました。また、講師がヨーロッパ視察で発見した現地の
                                                                                                          ザビル」を運営する昭産開発では、上尾市西
                 パンに講師独自のエッセンスを加えたアイテム、新製法による
                                                                                                          消防署大谷分署協力のもと、テナント従業員                         交通安全優良事業所表彰               aed 研修
                 今までにない食感のアイテムも披露しました。
                                                                    パスタ産業展                    メディケアフーズ展        「aed 研修」
                                                                                                          を対象とした       を実施しました。




   25        昭和産業 csr レポート 2015                                                                                                                                                               昭和産業 csr レポート 2015   26

