                プロファイル   hsse   企業として   実績レビュー
csr book 2014

leading the way on
the energy frontier
エネルギーのフロンティアを拓く
社会が必要とするエネルギーは時代とともに変わり続けています。昭和シェル石油グループは、110 年以上に
わたってエネルギーを安定的に安全に提供し、エネルギーの利便性向上と最適化を進めてきました。
2013 年、日本の石油製品需要は10 年前と比較して約 20%減少しました。当社はこの 10 年間、変化する環境の
中で日本のエネルギーの未来を見据え新しい価値を創るため、いくつもの施策と、大きな決断を行ってきました。
その結果が、効率化された石油事業と、大きく成長したエネルギーソリューション事業に表れています。
私たちはこれからも、多くの課題を解決しながら新たなエネルギーのフロンティアを開拓し続けます。




編集方針
昭和シェル石油グループの経営および企業活動全般を、ステークホルダーの皆様により
             「アニュアルレポート」と「サステイナビリティ・レポート」
分かりやすくお伝えするため、
を1冊に統合した「コーポレートレポート」を2012 年より発行しています。
「csr book」はこの「コーポレートレポート」の別冊として、非財務情報についての詳細
データ、各ステークホルダーに対しての csr活動を掲載しています。

報告対象期間
                                                             sriインデックスへの組み入れ状況
2013年度（2013年1月1日〜12月31日）の実績を主な報告対象としています。一部2014             （2014年5月末現在）
年の活動内容を含みます。

報告対象範囲
原則として、2013年12月末時点の昭和シェル石油グループの連結子会社31社、持分法適
用会社12社を対象としています。ただし、対象が異なる場合はその旨を記載しています。

非財務情報の開示に関する参考ガイドライン
                                                            「ftse4good index series」に2004 年 から
■                   ：国際標準化機構が発行した、社会的責任に関する国
    国際標準化機構「iso26000」
                                                            10年連続で組み入れられています。
    際的なガイダンス規格

■   gri（global reporting initiative）
                                   「サステナビリティ レポーティング ガイドラ
    イン第3版（g3）」: 企業のサステイナビリティ報告に関する国際的なガイドライン

■   国際統合報告フレームワーク：国際統合報告評議会（iirc）が公表した、企業の「統                「モーニングスター社会的責任投資株価指数」
    合的思考」に基づく報告プロセスなどの国際的な枠組み                               に2014年から組み入れられています。

経営理念                                                      1. われわれは、常に顧客志向の精神をもって、創意工夫、技術
                                                            革新に努め、環境保全、エネルギーの安定供給と安全操業
昭和シェル石油株式会社の新たな飛躍と永続的発展は、
                                                            をはじめとする社会的責務を遂行しつつ会社の発展を図る。
適正な利潤を確保し、強固な経営基盤と健全な企業体質




                                                                                                                           プロファイル
                                                          2. われわれは、シェルグループ諸会社と緊密な関係を保ち、国
を築きつつ、社会に貢献することによって達成される。
                                                            際感覚の涵養に努めるとともに、自らの判断と責任において
                                                            変化に対応できる日本的経営を行う。
この認識を基本とし、ここに経営理念を定める。
                                                          3. われわれは、企業目標の達成をめざし、高い理想と信頼の絆
                                                            で結ばれた、活力にあふれる明るい人間集団を形成する。

                                                          4. われわれは、共に考え、共に汗する全員参加により生産性の向
                                                            上に努め、ゆるぎない企業基盤のもとに、豊かな未来を築く。




行動原則                                                      1. 持続可能な発展
                                                          2. 責任
我々は、誠実であること、公正であること、他を思いやる
                                                            1）お客様に対する責任
ことを重要な価値と認める。また、お互いを信頼し、オー                                  2）株主に対する責任
プンに接し、チームワークをもって、それぞれの業務のプ




                                                                                                                         hsse
                                                            3）従業員に対する責任
ロフェッショナルとして、プライドをもって行動する。                                   4）協力会社に対する責任
                                                            5）社会に対する責任
                                                          3. 企業倫理
このような価値観を礎として、あらゆる事業を推進する
                                                          4. 法令遵守
際の行動原則を、以下のとおり定める。                                        5. 健康・安全・危機管理・環境
                                                          6. 収益性の追求
                                                          7. 競争
行動原則の各項目は右記のとおりです。
                                                          8. 地域社会
    本文については、当社 web サイトをご覧ください。                            9. コミュニケーション
    http://www.showa-shell.co.jp/profile/mp/action.html   10. 政治活動




                                                                                                                           企業として
目次
2     ビジネスモデル                                             20 企業として
4     hsse                                                  20    コーポレート・ガバナンス
      4   hsse の定義                                          27    お客様とともに
          安全操業・安定供給のための、hsse の取り組み                          29    株主・投資家とともに
      5   hsse推進体制                                          30    従業員とともに
          hsse マネジメントシステム                                   33    協力会社とともに
      6   健康（health）                                        35    地域・社会とともに
          安全（safety）                                      38 2013年 csr活動実績レビュー
      7   safety & quality first（sqf）
                                    ―ゴールゼロ運動              40 iso26000対照表
          の実施
                                                                                                                           実績レビュー




      8   危機管理（security）
      9   環境保全（environment）
                                                           ※サイトレポート
     16 「エネルギー持続性フォーラム」の取り組み
                                                           当社 web サイトにて報告しています。
     18   中期環境アクションプラン（2013 〜 2015年）                       ⇒ http://www.showa-shell.co.jp/csr/2014/site-report.pdf
          iso9001（品質 ms）認証取得状況
                                                           ※環境会計
          iso14001（環境 ms）認証取得状況
                                                           7月に当社 web サイトにて報告予定です。
          ohsas18001（労働安全衛生 ms）認証取得状況




                                                                                                                     1

    ビジネスモデル         （数値は2013年度および2013年末現在）



    石油事業とエネルギーソリューション事業（太陽電池事業・電力事業）の
    2事業を軸に、様々なエネルギーを提供しています。




                                        原油調達                精製
                                  産 油 国から原 油を調 達し    製 油 所 で 原 油 を 精 製し、
                                  ます。                ガソリン、灯 油、軽 油、重
                                                     油、芳香族石油化学原料、
                                                     液化石油ガスなど石油製
                                                     品を製造します。
                      石油事業


                                                                           資産の
                                                                           シナジー




                                        原料調達                製造
         経営戦略
                                  cis薄膜太陽電池の原材料      工場でcis薄膜太陽電池を
        （資源の配分）
                                  を調達します。            製造します。
                      太陽電池事業
                    主に100%子 会 社
                    のソーラーフロン
                    ティア（株）が太陽
                    電池事業を行って
     コーポレート・ガバナンス
                    います。
        （経営の監督）
                                                                 技術のシナジー


                      電力事業




                             資源の投入
                                                               経営資源

                                                    財務

                                                    ビジネスパートナー

                                                    製造設備

                                                    技術・ノウハウ

                                                    人材




2

                                   コーポレートレポート2014
                                   昭和シェル石油グループの経営戦略、事業活動の詳細に
                                   ついてはコーポレートレポート 2014をご参照ください。
                                      http://www.showa-shell.co.jp/ir/corporate/




                                                                                                 プ
                                                                                                 プロロフ
                                                                                                    ファ
                                                                                                     ァイイル
                                                                                                        ル
            事業活動

          貯蔵                     販売                                           お客様
製 油 所や油 槽 所で石 油 製 品を備 蓄し   系列特約店・販売店が運営                                      一般家庭
ます。                        するサービスステーション
                           にてガソリン、灯油、軽油な
                           どを販売します。また系列
                           特 約 店を通じ、工 業 用 燃
                           料、航空・船舶用燃料、潤
          製造               滑油、アスファルト、液化石               石油事業
                           油ガスなどを販売します。                 売上高
プラントで潤滑油やアスファルトを製造




                                                                                                hsse
します。
                                                 28,030 億円
                                                                             産業など

                 パネル販売
日本全国の代理店、住宅メーカーなどを通じ、製品を販売します。また海
外子会社を通じ、世界中に販売します。



      メガソーラーの開発・建設
メガソーラーの開発、建設、運営、メンテナンス                          エネルギーソリューション事業
を行います。                                               売上高




                                                                                                  企業として
                発電所の運営
                                                   1,412 億円
・石油精製工程で副生される燃料を活用する発電所
・事業所の跡地を活用した天然ガス火力発電所
・cis薄膜太陽電池を使った太陽光発電所




                                                       営業活動によるキャッシュ・フロー

                                                                 951 億円
                                         持続的成長への投資
総資産


12,958 億円
                                                                                                  実績レビュー




                                                                                    株主還元・
                                        強固な財務基盤の維持
                                                                                    社会貢献
自己資本


3,006 億円                                       資金などの提供
                                                                           株主ほか
                                                                         ステークホルダー




                                                                                            3

    hsse


    盤石な企業基盤の確立に向けて
    盤
    昭和シェル石油は経営理念のもと、1985年の発足当時から約30年にわたり「健康、安全、危機管理及
                                            、危機管理（security）、環
    び環境保全に関する基本方針」を運用し、“健康（health）、安全（safety）
                    ” 以下hsse）に関するパフォーマンスの継続的な改善を行ってきました。この
    境保全（environment）（
    hsseの取り組みを、エネルギー企業として社会的責任を果たしていくための最優先事項であると位置
    付け、トップ主導のもとグループ全体で推進しています。




    hsse の定義


      職場および業務に関わる従業員                                               事業所などの人的および物的両
      の安全および健康ならびに快適
                                   健康            安全                面にわたる安全確保と製品の品
      な作業環境の確保                    （health）      （safety）           質保全




      犯罪、災害その他非常の事態によ
      る脅威の未然防止と緊急事態へ
                                  危機管理          環境保全               地域環境および地球環境の保全
      の適切な対応                     （security）   （environment）


     ｢hsseに関する基本方針｣ は web サイトをご参照ください。http://www.showa-shell.co.jp/profile/mp/hsse.html


    安全操業・安定供給のための、hsse の取り組み

     当社グループが、エネルギーの安定供給という社会的責任を果たし、持続的成長を担保す
    るためにすべてに優先すると位置付けているのが hsse（健康・安全・危機管理・環境保全）
    です。そのために私たちは常に緊張感を持ち、安全管理のシステム整備をはじめ、事故ゼロ
    を目指した安全・品質保全に取り組んでいます。また、毎年全役員が各地の事業所を訪問し、
    最前線で働くグループ従業員と意見交換をする場を設けるなど、hsseを遵守し「安全操業」
    「安定供給」を担保する強い意志を従業員皆で共有しています。
     hsse は社会的責任であると同時に、従業員と、その家族の生活を守ることにも繋がりま
    す。小さなミスが大きな事故に繋がらないように、そしてエネルギーの安定供給という社会
    的責任や、多くの働く人の未来が棄損されないように、私たちは hsseに毎日、真剣に向き                      代表取締役会長 グループ ceo

    合っています。                                                          香藤 繁常

     そして有事の際のエネルギー供給体制を築くことも当社の使命です。2011 年の東日本大
    震災の直後に直面した被災地への石油製品配送の課題などを改善するために災害対応時の
    プランを見直したほか、具体的な状況や被害を想定した危機管理総合訓練を、サプライ
    チェーン全体を通じて毎年実施し、実効性を確認しています。
     これらの取り組みを継続し、全従業員の hsse への意識を高めて「安全操業」
                                          「安定供給」
    を継続していくことが、ステークホルダーの皆様へ提供できる私たちの重要な価値であると
    考えています。



4

 hsse推進体制

  従来の「hsse委員会」に代わり、hsseの最高意思決定機                            報告しています。当委員会の傘下に審議事項別に構成され
関として「リスクマネジメント委員会」を2013 年 5 月に新設                           る組織は、2013 年度よりさらなる業務推進と効率的な会議




                                                                                                                プロファイル
し、hsse およびコンプライアンスを含めた内部統制を一元                              体運営を目的に、グループ hsse会議を hsse部会に統合し
的に推進する体制を整備しました。                                           て 3 部会体制とし、本社部室長が委員となり運営していま
  討議される内容は企業活動において最優先される事項で                                す。さらに、各事業所・部門においては事業所レベルの会議
あるとの認識のもと、香藤グループ ceo が委員長として委                              を設けています。
員会を主導し、委員会で討議された重要事項は取締役会に


 会社レベル
                                 製品安全部会
                                 当社の取り扱う製品が、使用時および使用後において、使用者の人体・財産および環境に対して悪影響を及ぼすことの
                                 ないよう、その開発から廃棄に至るまでの製品に関する総合的な安全性の確保について審議する。

   リスクマネジメント            報告       hsse 部会
   委員会                          hsse に関する基本方針に則り、昭和シェル石油グループ全体の hsse に関わる計画の策定、進捗状況の監視およびパ
   委員長：グループ ceo                 フォーマンスのレビューに関する事項などを審議する。




                                                                                                              hsse
                                 セキュリティ リエゾン コミッティー ミーティング（slcm）




                                                                                                              hsse
                                 セキュリティ（危機管理）に関する方針、施策、提言などを審議する。



 事業所レベル

              安全衛生委員会（各事業所など）                                          hsse 会議（各事業所 / 各部門）




 hsse マネジメントシステム

  当社グループではhsseに関わるパフォーマンスを自主的                              で、対策を検討すべき施設や災害の優先順位を決めていま
かつ継続的に改善するためにシェルグループが開発した                                                 「hemp ※ 1」という手法
                                                           す。優先度の高い災害については、
「hsse マネジメントシステム（hsse-ms）」を運用し、hsse                                  「是正措置計画」を策定します。製
                                                           を用いて対策を検討し、




                                                                                                                企業として
に関わるリスクを包括的に管理しています。各現場ではこの                                油 所 など主 要 な 事 業 所にて 環 境 マネジメントシステム
hsse-msに基づき、対象となる施設の潜在的な危険要因や                              「iso14001」の認証も受け、併せて運用しています。
環境負荷要因をすべて洗い出し、災害や環境汚染による損
害の大きさや発生確率などのリスク影響度を評価すること



                                       act（改善）                   hsse 重点目標                    plan（計画）
                                                               リスクマネジメント委員会
    災害源とその影響の
      管理プロセス
        （hemp ※ 1）
                                  是正措置計画 / 再発防止策                                          hsse アクションプラン
                                       各部門 / 全社（都度）                                              各部門
   リスク評価マトリックス
         （ram ※ 2）                                                                   事故
                                                                                               do（実施）
                                                                   原因分析
                                                                                                                実績レビュー




                                                                            ※3
                                                                  （tripod        ）
                                      フォローアップ                    check（点検）                      レビュー
                                      hsse（自己）監査                                                （定期的）




※ 1 hemp：hazard and effects management process「災害源（ハザード）   ※ 2 ram：risk assessment matrix「リスク評価マトリックス」
   とその影響の管理プロセス」                                              リスクを人・資産・環境・世評別に影響・発生確率で評価する管理表
   作業や設備などに関わる災害源（ハザード）を確認し、ハザードによる災害                      ※ 3 tripod：シェルグループで採用している事故分析手法
   を想定。想定される災害についてのリスクを ram を用いて評価し、リスク
   の高いものについては、hemp 作業シートを用いて分析し、改善すべき分
   野が確認された場合は、是正措置計画を策定する手法。



                                                                                                          5

    hsse



    健康（health）

    従業員にとって安心・安全な職場環境を整えることは、企業の社会的責任であるとともに、事業を継続していくた
    めの重要な要素であると認識しています。
    当社では労働基準法、労働安全衛生法に加え、hsseなどの社内規程に基づき        を定め、従業員の
                                       「安全衛生管理規程」
    職場における安全と心身の健康を確保し、快適な作業環境の形成を促進するための各種取り組みを行っています。

    安全衛生委員会の実施                          メンタル・ヘルス研究所の「jmi 健康調査」を2001年より隔
     労働安全衛生法の定めにより会社側と組合員とで組織す          年で実施し、社員が心身の健康状態をチェックする機会を設
    る安全衛生委員会を設け、全社に関わる労働安全衛生につ          けています。また、社員の時間外労働の動向にも注視し、一
    いて話し合いの機会を持ち、定期的なフィードバックや改善         定の時間外労働を行ったケースにおいて産業医などによる
    点の洗い出しを行っています。                      面談を実施する体制を整えています。


    健康維持およびメンタルヘルスケアの取り組み               健康相談窓口の設置
     健康面では社員を対象とする年 1 回の健康診断を法定を         イントラネット専用サイト ｢こころとからだの健康プラザ｣
    上回る項目にて実施し、結果に応じて産業医等による健康          において、健康についてのトピックスを定期的に発信すると
    指導や精密検査受診の働きかけを行っています。              ともに、プライバシーを守った上で心身の健康について相談
     メンタルヘルスケアについては、
                   （公財）日本生産性本部          できる健康相談窓口を設置しています。




    安全（safety）

    事故なく安全な操業を維持することは、当社グループの競争力の源泉であるとともに、社会の信頼の基盤でもあ
    ります。当社では「安全規則」をはじめ、万一事故が発生した場合の迅速な対処方法や、原因究明および再発防
    止策を定めるとともに、安全表彰制度を設けるなど、安全に対する意識の向上と、安全に関わる体制の改善を
                  「品質保全」の徹底を図る活動として、系列特約店や協力会社を含め、safety &
    図っています。特に「安全確保」
    quality first（sqf）を実施し、事故ゼロに向けた取り組みを推進しています。

    hsse役員訪問
                                         ※ ライフ・セービング・ルール（lsr）
     2006 年より役員全員が分担して製油所や油槽所など各          lsrとは、2000 〜 2008年の9年間にシェルグループで発生
    事業所を訪問し、労働災害や施設事故を未然に防ぐ現場の           した重大な業務上労働災害の主原因を12 項目に分類し、その
                                         防止を目的にルールを定めたもので、全世界のシェルグルー
    活動の視察および現場スタッフとの対話を行っています。
                                         プの従業員や協力会社で周知・徹底を行っています。
    2013 年は「ライフ・セービング・ルール（lsr ※）の徹底」を
    テーマに70 ヵ所の職場を訪問し、事故ゼロへ向けた意識の
    共有を図りました。




    香藤グループ ceo
    昭和四日市石油（株）四日市製油所へ訪問




6

 safety & quality first（sqf）※―ゴールゼロ運動の実施

安定供給の使命を果たしお客様の信頼を築いていくためには、休業災害などの重大事故発生を未然に防ぐことが
非常に重要です。事故を未然に防ぐには、リスク管理手法やマニュアルの整備など「ハード面」と併せて、安全意識




                                                                                                     プロファイル
 「ソフト面」
など                         「ソフト面」
      の徹底が重要となります。当社グループではこの    である安全意識徹底の取り組みとして、
労働災害発生ゼロを目指した「ゴールゼロ運動」を2011年より継続実施しています。2013年は5 〜 7月の期間で
以下の内容を実施しました。

safety day 2013の実施                         職場への安全に関するメッセージ発信
  シェルグループが全世界で実施する活動で、安全に関して                製油所など、安全について特に高度な意識が必要とされ
の啓発内容を含むビデオによる教育をもとに職場単位でグ                 る事業所を中心に、事業所長らから従業員に対して安全に
ループワークを実施。2013 年は各職場で行う「ゴールゼロ              関するメッセージを発信。
宣言」の内容フィードバック、および同年に導入したlsrの遵              ※ safety & quality first（sqf）
                                                                       ：特約店や協力会社を含めた昭和シェル石油グ
                                                       「品質保全」の徹底を図る活動
                                            ループ全体で「安全確保」
守について再確認を行い、安全に向けての意識と行動の徹
底を図った。




                                                                                                   hsse
                                                                                                   hsse
「ゴールゼロ宣言」
  各職場に適した事故を起こさないための行動・取り組みを
職場単位で宣言。2013 年の safety day のテーマである
「time for safety＝安全のための時間」に関する宣言を盛
り込み、ポスターを張り出すなど啓発を行いつつ、各職場で
宣言した内容を実行。



全労働災害発生率
                                           全員でゴールゼロ宣言を確認（東亜石油（株））
（%）
2.0




                                                                                                     企業として
1.5
                                  1.0%
1.0

0.5
                                   ゴールゼロ
 0
      2009   2010   2011   2012   2013

※ 1 100 万労働時間当たりの発生率（%）
※ 2 昭和シェル石油グループ会社および協力会社
※ 3 不休業を含むすべての業務上労働災害
                                                                                                     実績レビュー




                                                                                               7

    hsse



     危機管理（security）

    生活に欠かせないエネルギーを扱う当社は、災害発生時など緊急時においても製品・サービスを安定的に供給す
    る社会的使命を果たす必要があります。当社は事業継続のための体制整備や緊急時計画書を策定するととも
    に、定期的な訓練を実施するなど、グループを挙げて危機管理体制の強化を図っています。

    製油所における防災訓練の取り組み               性の確認を行いました。また、緊急時体制を築くために欠か
     製油所などの事業所では大規模地震ならびに地震発生に     せない従業員の安否確認については、有事発生の際に簡易
    伴う津波による災害を想定した総合防災訓練や大規模の油     なメール返信で安否確認ができるシステム「災害時情報
    流出を想定した油濁防除訓練を、協力会社や行政と連携し     サービス」を全従業員に導入しており、この運用訓練に加
    て実施しています。これらの訓練を継続実施することで、従    え、本社では携帯型無線機による人員確認も実施しました。
    業員の対応スキルの向上、体制の見直し・改善を図り、安全    供給、流通、販売などの主要部門においては、部門ごとのさ
    確保に努めています。                     らに詳細な事業継続計画書（bcp）を策定しており、製油所、
                                   油槽所、サービスステーション（ss）を運営する特約店など、
                                   関係会社、協力会社と連携のもと、システムや通信手段が限
                                   定されていることを想定した手作業による受発注訓練を行
                                   いました。


                                   火災に備えた実火訓練
                                    複雑かつ大規模な火災となりやすい危険物施設の消火活
                                   動においては、火災の行方の的確な判断と戦略的な消火活
                                   動が要求されます。新潟防災訓練所は実火体験を通じて想
    製油所の防災訓練
                                   像力を養い、自ら考え判断するチーム訓練でフレキシブル
                                   な対応能力を育成しています。同訓練所は 1993 年開所以
    危機管理対策                         来、当社グループのみならず、県内外企業においても多くの
     当社では、首都圏直下型地震、新型インフルエンザ、南海    訓練生を育成し、地域社会に貢献・共生していく企業として
    トラフ地震などの大災害を想定し、本社機能が停止した場合    の責任を果たしています。地元消防や消防学校にもご利用
    でも全国の製品受注・出荷が継続できるよう事業継続計画書    いただいたほか、2013年には東京消防庁に講師を派遣する
    （bcp）を策定し、それに基づいた実践的な訓練を毎年実施   など、専門性においても高い評価をいただいています。開
    しています。                         所から20年、累計で5,386名が訓練に参加しました。
     2013年は5月に、首都圏直下型地震の発生によって電気
    などのライフラインの供給が停止し、通信、交通およびその
    他のインフラが被災した想定で「危機管理総合訓練」を実施
    しました。
     訓練ではbcpに加え危機管理計画書（cmp）の計画内容
    も盛り込み、緊急時の統制や対応をいち早く行うために重
    要となる災害対策本部会議の召集訓練を、香藤グループ
    ceoをはじめとするマネジメントと関係部室長により実施し
    たほか、首都圏被災時に代替本部となる近畿支店と連携し、
    時系列での役割確認、および本社対策本部との連携や実効     新潟防災訓練所での実火訓練




8

環境保全（environment）

昭和シェル石油グループでは、事業プロセスにおいて省エネルギー、環境負荷低減の取り組みを行うとともに、
環境性能の高い石油製品、太陽電池の普及など、付加価値の高いエネルギー供給を通じて、環境問題などの社




                                                                                          プロファイル
会的課題の解決を目指します。
特に再生可能エネルギーである太陽電池は、その普及によるco2の削減効果が大きく、2024年には当社事業活
動を通じて排出される年間の co2と同量の co2 をオフセットする効果が見込まれます。
                                           （下図参照）
今後も事業プロセスにおける環境負荷低減の取り組みを継続するとともに、太陽電池と石油製品のさらなる性能
向上、太陽光やバイオマスなどを電源とする環境に優しい電力の供給にも取り組むことで、事業を通じた低炭素
社会への貢献を目指します。


事業活動を通じた co2 削減モデル
昭和シェル石油グループでは、事業活動を通じて低炭素社会への貢献を目指します。

                                                     省エネルギー の 推 進 /        co2削減量
                                                     高付加価値石油製品の
                                                     開発によるco2削減効果




                                                                                        hsse
                                                                                        hsse
                    cis薄膜太陽電池の普及による
                    co2削減効果が、事業活動で排出する
                    co2と同量に（オフセット）


事業活動で排出するco2 ※1




                              生産したcis薄膜太陽電池の
                              普及によるco2削減効果 ※2




                                                                                          企業として
2012                  12年後                         2024

※1 2012年および2013年の年間の原油調達〜販売におけるco2 排出量の平均より算定
※2 太陽電池工場の年間生産能力を基準に算定（2012年は450mw、2013年以降は900mw）、太陽電池の耐用年数を20年とする
  太陽電池の二酸化炭素削減量は524g-co2/kwhとする（太陽光発電協会「表示に関する業界自主ルール（平成24年度）」より）




環境保全推進体制と中期環境アクションプランの策定
「健康、安全、危機管理及び環境保全に関する基本方針」                      環境に関する取り組みについては、企業として特に重点
のもと「環境保全規則」を定めています。この規則のもと環                 的・計画的にマネジメントする必要があるという認識のもと
境安全部が主管となりhsse マネジメントシステム（hsse-            「中期環境アクションプラン」を策定し、中期的な目標を掲げ
                                                                                          実績レビュー




ms）を運用し、リスクの抽出・評価・管理のプロセスを通し                て取り組んでいます。2013年〜 2015年の期間において策
て継続的な環境パフォーマンスの改善を図っています。製                  定したアクションプランでは、環境におけるリスク管理に加
油所などの主な事業所では、国際的な環境マネジメント規                  え環境経営の概念を取り入れ、コンプライアンス、csr、ビ
格 iso14001の認証を取得しています。                      ジネスの3つの「環境戦略」を柱に目標を定めています。

                                                中期環境アクションプランの詳細 see p.18, 19




                                                                                    9

     hsse




     環境負荷抑制の重点領域
                 「グループ製油所」とお客様の
      当社ビジネスにおいては、
     石油製品使用による「消費」における環境負荷が大部分を占
                    「グループ製油所」では環
     めます。この2点を重点領域とし、
                           「消費」
     境保全に係る設備投資や省エネルギー施策の実施、
     に対しては環境対応型石油製品や太陽電池の普及を通して
     環境負荷低減を図っています。



     環境汚染防止の取り組み

     大気汚染の防止                         土壌汚染対策
      硫黄酸化物（sox）や窒素酸化物（nox）は、製油所の加    自社グループの ss約 1千数百ヵ所の土壌汚染調査を継続
     熱炉やボイラーで使用される燃料油や燃料ガスから発生し      的に実施し対策を行うとともに、施設の閉鎖や建て替えの際
     ます。soxについては、低硫黄燃料油やガス洗浄装置で硫     にも土壌汚染調査を実施しています。また、水質汚濁防止
     黄分を除去したクリーンな燃料ガスを使用することにより排     法や土壌汚染対策法の運用を見直す委員会などに当社の知
     出を規制値以下に厳格に管理しています。また、noxにつ     見や経験をフィードバックしています。
     いては、低noxバーナーの導入による燃焼方式の改善や排
     煙脱硝装置の設置により、大気汚染を防止しています。       化学物質の管理
                                      国内外法規および化学物質管理規程に基づき当社が製
     水質汚染の防止                         造過程で使用する化学物質を適正に管理しています。さら
      グループ製油所では、主に冷却水や、精製工程で使用す      に当社製品に含有する化学物質について業界・需要家独自
     る高圧蒸気を発生させるなどの目的で多量の水を使用して      の管理対象化学物質の改正・追加情報を迅速かつ的確に反
     います。製油所で使用された水については cod（化学的酸    映させ、製品リスクを最小化しお客様にご提供できる体制の
     素要求量）や油分などの環境規制値をクリアするよう厳格に     構築にも努めています。
     管理しています。冷却水については油分などの汚染がない       また労働安全衛生法や prtr法によるghs ラベルの表示
     ことを確認後海へ放出します。排水については油水分離槽、     /sds交付などの努力義務について燃料製品から順次対応
     凝集剤による化学処理、活性汚泥処理などの装置により浄      を行っており、より科学的に信頼性の高い ghs分類基準の
     化を行うことで水質を管理しています。              算出と危険有害性情報の開示を推進しています。




10

廃棄物削減の取り組み

グループ製油所における産業廃棄物の削減
  石油精製プロセスでは、汚泥や廃触媒などの産業廃棄物                                               製油所における最終処分量は発生量の 0.26%にあたる98




                                                                                                                  プロファイル
が発生します。これらの適正な処理および再資源化のため、                                               トンとなり、目標であるゼロエミッション（最終処分率 1%以
全社的な管理体制を構築しています。2013 年のグループ                                              下）を2008年より継続して達成しています。


グループ製油所の産業廃棄物最終処分量および最終処分率
（トン/年）                                                    最終処分率（%）
 5,000                                                          5.0        廃棄物発生量に対する内訳
                                       最終処分量         最終処分率

4,000                                                               4.0



3,000                                                               3.0


                                                                            廃棄物発生量     最終処分量   最終処分率
2,000
                                      業界全体の製油所の
                                                                    2.0
                                                                            38,146トン   98トン        0.26%
                                      ゼロエミッション達成
                                     （最終処分率1%以下）
1,000                                                               1.0




                                                                                                                hsse
                                                                                                                hsse
                                                           0.26%
                                                               98
   0                                                                 0
         2006   2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013

※対象：東亜石油（株）京浜製油所、昭和四日市石油（株）四日市製油所、
    西部石油（株）山口製油所




太陽電池事業における廃棄物減量とリサイクルの推進
                  （株）
  当社グループのソーラーフロンティア では、耐用年数
を超えた太陽電池モジュールの回収・リサイクルの推進を目
                  に加盟しているほか、
的に設立された欧州団体「pvサイクル」




                                                                                                                  企業として
（公財）北九州産業学術推進機構が中核となって進める、国
内初の太陽電池システムに関するリサイクル処理技術の共
同研究事業にも参加しています。
  また、2011 年の国富工場稼働時より、太陽電池モジュー
ルの梱包部材を従来の段ボールから再利用が可能なコー
ナーピース仕様に変更し、廃棄物の低減を行いました。この
         （公社）日本包装技術協会の実施した
梱包方法については、
                                                                                               太陽電池モジュール
日本パッケージングコンテスト2012にて、大型・重量物包装                                                                       梱包方法

部門賞を受賞しています。
                                                                                                                  実績レビュー




                                                                                                           11

      hsse



      省エネルギーと地球温暖化防止の取り組み

      原油調達における取り組み                                                             ラー、排ガス再循環設備などへ設備投資を行っています。
        中東から日本への原油輸送に使用する大型原油運搬船                                                  「エネルギー消費原単位」を指標として省エネル
                                                                                また、
     （vlcc）の運航では、海峡の通過時や入港の際に減速航行                                              ギーを推進し、co2 排出量の削減に努めています。2013年
      を行うなど、消費燃料および co2 排出量の削減に積極的に                                            度のエネルギー消費原単位は 7.67（kl/千 kl）
                                                                                                         （1990 年度
      取り組んでいます。                                                                      となり、石油連盟の掲げる目標（2008 〜 2012
                                                                               比19%低減）
                                                                               年度平均で1990年度比13%の低減）、および業界平均値を
      グループ製油所における取り組み                                                          下回る水準を達成しました。
        石油精製工程で使用するエネルギーを最大限有効活用
     し、省エネルギーを促進するため、熱交換器、廃熱回収ボイ                                               太陽電池工場における取り組み
                                                                                cis薄膜太陽電池は、原料から使用後のリサイクル処理ま
     グループ製油所のco2排出量とエネルギー消費原単位                                                 で高い環境意識で設計・生産されています。結晶シリコン系
     （千t - co2/年）                                                （原単位）         に比べると、発電層の厚さが100分の1であるため使用する
     15,000                                                        12.00
                                                                               原料が少なくて済むほか、生産工程がシンプルで短く、少な
              10.19                             業界製油所の
     12,000                                2008〜2012年の平均値を                     いエネルギーで生産することができます。特に国富工場で
                                              1990年比13%削減              10.00
               9.45
                                                目標値: 8.87                      は、生産効率向上に加え、梱包部材を変更したことで輸送効
      9,000
                                                         8.64

                                                                7.67    8.00   率の向上を実現しました。運用面でも冷凍機の設定温度の
      6,000
                                                             4,845
                                                                               適正化や排気ファン運転の適正化を図り、効率的な操業を
               3,965
                                                                        6.00   行うことで、環境負荷の低減に取り組んでいます。工場で使
      3,000
                                                                               用する電力の一部についても宮崎第 2 工場の敷地内および
          0                                                             4.00   国富工場の屋根に設置
               1990     2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013

                 co2排出量             エネルギー消費原単位（業界平均）
                                                                               する合計 3メガワットのメ
                                    エネルギー消費原単位（当社グループ）                         ガソーラーによって賄っ
      ※データの修正により、 「コーポレートレポート2013」で開示した2012 年のエネルギー消
       費原単位を7.89に訂正しました。                                                       ています。
                                                                                                                             国富工場




      昭和シェル石油グループの環境負荷全体像（2013 年実績）

                                            t燃料（原油換算） 1,779,627kl              t燃料（原油換算）     84,484kl
                                            tエネルギー             68pj            tエネルギー              3pj
                                            t購入電力  279,504,000kwh              t購入電力  269,502,000kwh
                                            t用水※3       32,479,201t            t用水※3        2,669,315t
       t燃料（原油換算）             226,164kl                                                                     t燃料（原油換算）        65,420kl
                                            t海水※3     124,982,177t             t海水※3        2,247,500t
       tエネルギー                     9pj※1                                                                    tエネルギー                2pj
                                            t上水※3          235,071t            t上水※3          117,016t


                       in                              in                                 in                          in

                                                 製造プラント                          その他の製造プラント                    製品輸送・貯蔵
         調達・輸送（主に原油）
                                              （グループ製油所）※ 2                      （アスファルト、潤滑油、lpg、            油槽所、石油製品や太陽電池
                                                                                  化成品、太陽電池など）                の陸上・海上輸送など※4


                       out                             out                                out                         out

                                            t co2排出量   4,844,828t-co2          t co2排出量    191,804t-co2
       t co2排出量          626,582t-co2       t 総廃棄物量            38,146t         t 総廃棄物量           12,273t   t co2排出量    174,136t-co2
                                            t sox               2,790t         t 排水量※3        5,033,831t
                                            t nox               2,189t
      ※1 燃料をpj（ペタジュール=10 15ジュール）                                                                           ※4 2013年実績より、太陽電池の国内
                                            t ばいじん                 89t
         に換算                                                                                                  物流の環境負荷データを追加して
                                            t 排水量※3       157,696,449t                                        います
                                           ※2 四日市製油所、京浜製油所、 ※3 2013年実績より、用水・海水・上水の
                                              山口製油所            取水量と排水量を掲載しています




12

その他プラントにおける取り組み                                            す。省燃費型電気推進船2船を継続して利用するとともに、す
 プラントでは、節電やピークシフト、ボイラー運転の最適                                べての船で、燃費向上剤（助燃剤）の利用、運行速度コント




                                                                                                                               プロファイル
化などを通じて、省エネルギー化とco2 排出量の削減に取                               ロールによる燃費向上を図り、低燃費運航を継続しています。
り組んでいます。潤滑油プラントでは、製造工程に合わせた
コンプレッサーの出力調整や撹拌時間の最適化などによる                                 販売における取り組み
電力使用量の削減、ボイラーの最適化運転に取り組んでい                                   東日本大震災に起因する国内電力需給問題への対応とし
ます。また lpg ※基地では環境負荷の低い lpg燃料の安全                            て、2011 年から2012 年にかけ自社グループで製造する太
な提供に努めるとともに、安全と環境保護を両立させたｌｐ                                陽電池パネルを、当社所有の ssに設置しました。2013年末
ｇ流量調整運転に取り組んでいます。新潟石油製品輸入基                                 現在、454ヵ所のssで、照明などの電力を賄っています。ま
地では、ボイラー燃料や電力使用量の削減に取り組み、エネ                                た、新規出店や改造の際には led照明を採用し、節電効果
ルギー使用量対前年比3％の削減を達成しました。                                    を上げています。
※ lpg：液化石油ガス

                                                           オフィスにおける取り組み
物流における取り組み                                                   社員一人一人が身のまわりでできる地球温暖化防止に取




                                                                                                                             hsse
                                                                                                                             hsse
陸上輸送                                                       り組むことも重要です。本社オフィスビルでは昼休みおよび
 安全性向上にも繋がる急加速の禁止や、アイドリングス                                 退社時の消灯による消費電力の削減、トイレ水道水の夏場
トップといった省エネルギー運転に取り組んでいます。また                                の加温停止、コピー機の集約による待機電力の削減を行い
ローリー大型化による車両台数削減など、配送効率の向上                                 ました。このコピー機集約による年間の電力削減効果は約
を通じco2 排出削減を図っています。                                        10,440kwh です。また各オフィスでは、マイカップ運動や
                                                           ノー残業デー、アイドリングストップ運転に積極的に取り
海上輸送                                                       組んでいます。全社ではエコキャップ回収運動に取り組み、
 製品輸送時に使用する内航船の大型化を進め、配送効率                                 2013年には302,000個を回収しました。
化や燃費向上を通してco2 排出量の削減に取り組んでいま




                                                                                                                               企業として
                                                                                         2013年までに生産した
                              t揮発油            8,952千kl                                   太陽電池パネルによる、
                              tジェット燃料         1,856千kl                                 2013年のco2オフセット効果
                              t灯油             2,710千kl
t燃料（原油換算）     44,686kl        t軽油             5,264千kl
tエネルギー             2pj        t重油             3,045千kl     t購入電力       1,980,000kwh        △約700,000t-co2 ※5
t購入電力  222,216,000kwh         tその他            4,157千kl


           in                           in                            in                        offset

           販売                        消費                            オフィス
    ss（約 3,400ヵ所）             （お客様による石油製品の使用）                 台場本社、支店など                ※5 太 陽 電 池 の 二 酸 化 炭 素 削 減 量 は
                                                                                                                               実績レビュー




                                                                                          524g-co2/kwhとする  （太陽光発電
                                                                                          協会「表示に関する業界自主ルール
           out                          out                           out                （平成24年度）   」より）
                                                                                          太陽電池工場の年間生産能力を基準
                                                                                          に算定（2012年は450mw、2013年
                                                                                          以降は900mw）、太陽電池の耐用年
t co2排出量        56,810t-co2   tco2排出量    68,782,000t-co2   t co2排出量         938t-co2
                                                                                          数を20年とする




                                                                                                                        13

     hsse



     環境に資する製品の技術開発

     石油事業の研究開発活動

      中央研究所（神奈川県）を拠点に、燃料油や潤滑油、アス                         機器への負担を軽減することで機器そのものの長寿命化に
     ファルトなどの開発、商品化に取り組んでいます。シェルグ                         も貢献することができ、お客様から大変好評を得ています。
     ループの研究開発ネットワークの拠点として、アメリカ、オ
     ランダ、ドイツの研究所との人的交流や情報の共有を行い、                                     gtl合成油を基油とする新製品

     最先端の技術開発を行う体制を構築しています。


       世界66ヵ国で愛されるハイオクガソリン
      「shell v-power」を日本市場に導入
     「shell v-power」は、シェルグループが 60 年以上にわた
     るフェラーリとのパートナーシップによって磨かれた技術を
     応用して開発したハイオクガソリンです。エンジン内部に付
     着した汚れを取り除くとともに、新たな汚れや錆から保護す
                                                         「シェル バキューム ポンプ オイル s4   「シェル リムラ r6 lme-j 5w-30」エン
                      「愛車をいつまでも
     ることで車本来の性能を引き出します。                                  rx」機器のパフォーマンスを向上するほ     ジンを保護しながら長寿命化を実現でき

     大切に乗り続けたい」というお客様のニーズに応え、日本の                         か、オイル交換頻度の低減、機器の長寿      るディーゼルエンジンオイルです。
                                                         命化にも貢献できます。
     ガソリン規格への調整、各種実験を行い、2014 年 7 月から
     日本市場へ導入します。
                                                           付加価値の高いアスファルトを独自開発
                                                           道路舗装や建材として使われるアスファルトには、用途に
                                                         よって異なるレベルの耐久性や安全性、環境性能などが求
                                                         められます。昭和シェル石油は国内唯一の総合アスファルト
                                                         メーカーとして、このようなニーズに応える付加価値の高い
                                                         商品を開発しています。
                    レ ギュラ ー ガソリン で   その後、shell v-power     日本の新たな大動脈として開通した新東名高速道路の複
                    8,000km 運転した後の   で 8,000km 相当運転し
                    吸気バルブ            た後の吸気バルブ
                                                         数区画において、過酷な交通環境でも耐久性を発揮する
                                                         「キャリメックス hd」、排水性と低騒音性能を持つ「ドレイ
                                                         ニッジeco」が採用されました。
       gtl を使った潤滑油を新発売
            ※
                                                           また、アスファルトと骨材を混合する際の温度を通常より
      工場の機械やトラックなどに使う潤滑油は、それぞれの機                         低減させることで、製造時の co2 排出量の削減に貢献する
     器に適合することのみならず、交換サイクルの長期化、機器                         「キャリメックスart」、年々増加しているアスファルト舗装の
     の保護・長寿命化などの性能も求められています。当社では                         リサイクルに対応した再生舗装用アスファルト「リプロファル
     このようなお客様のニーズを満たす商品を開発しています。                         ト300」などの環境対応製品を開発し、お客様から好評を得
      2013年には、シェルグループが製造するgtlを合成した基                      ています。
     油（ベースオイル）を開発し、新商品を発売するとともに、既
     存商品への適用も行いました。gtlには酸化しにくい、変質
     しにくいという特徴があるため、高い性能を長期間維持でき
     ることから交換サイクルを長期化させることができるほか、

     ※ gtl（gas to liquids）:天然ガスから合成した燃料。石油燃料に比べて硫黄
      分、芳香族分が少ない次世代燃料として注目されている。




14

エネルギーソリューション事業（太陽電池事業）の研究開発活動

 2009 年に厚木リサーチセンターを開設し、cis薄膜太陽                           にする技術を開発し、2015 年に稼働開始を予定している




                                                                                                                 プロファイル
電池のエネルギー変換効率および生産技術の向上に取り                            「東北工場」にこの成果を導入します。
組んでいます。厚木リサーチセンターには、実際の工場と同
等の生産設備を備えており、研究開発の成果を商業生産に                                新しい技術への挑戦
素早く適用できる体制が構築されています。                                      2010年より、レアメタルを使用せず、より安価で入手しや
 また、cisとは異なる原材料を用いた新しい太陽電池セル                             すい原材料を用いて製造するczts（銅、亜鉛、スズ、硫黄、
の開発にも取り組んでいます。                                           セレン）太陽電池セルについて、ibmコーポレーション、東京
                                                         応化工業株式会社と共同研究しています。czts太陽電池
  研究開発成果を速やかに商業生産へ適用できる体制                                はコスト競争力に優れ、量産化にも適しており、中長期的な
 太陽電池の研究開発は研究所において1cm角程度の小                               成長の芽として取り組んでいます。
さなセルで行われることが一般的ですが、ソーラーフロン                                この共同研究において、2012年8月にエネルギー変換効
ティアでは 30cm 角のパネルをベースに行っています。比                            率11.1%、2013年12月には12.6%と、czts太陽電池セル




                                                                                                               hsse
較的大きな面積のパネルにおいて得られた研究成果は、                                における世界記録を更新しており、実用化に向けて着実に




                                                                                                               hsse
実際の生産ラインへの技術適用の確度が高いことを示し                                進捗しています。
               2
ています。0.5cm のセルで、2013 年 1 月にカドミウムを
含まない cis系の世界最高記録 19.7%、2014 年 4 月に薄
膜系全体での世界最高記録20.9%のエネルギー変換効率
を達成しましたが、このセルも 30cm 角のパネルから切り
出したものです。


  新しい技術を東北工場へ導入
 厚木リサーチセンターではソーラーフロンティア独自の




                                                                                                                 企業として
生産技術の開発も行っています。既存工場の生産性向上に
加え、生産工程の短縮化や、より高出力の製品を生産可能



cis薄膜太陽電池の変換効率ロードマップ図                        30cm 角サブモジュールから
                                             切り出した 0.5cm2 セル
                                                                 aa 20.9%

                                                   aa 19.7%
                    厚木リサーチ aa 17.8%
                     センター

               aa 15.7%       30cm 角
変換効率                         サブモジュール
                                                                                 aa：aperture area
                                                                                                （開口部面積）
15%
                                                                                                                 実績レビュー




       製品への技術移転                             165w 13.4%
                                              aa 14.6%                      180w 14.7%
14%                                                                           aa 15.9%
                          160w 13.0%
                              aa 14.2%                        170w 13.9%
                                                                aa 15.0%
13%
       150w 12.2%
         aa 13.3%

12%
        2010          2011           2012        2013          2014                              2016

                                                                                                          15

     special feature




     「エネルギー持続性フォーラム」の
      取り組み
     地球温暖化などの環境問題について国際的な協調や対策が求められる中、持続可能な社会モ
     デルを確立するための長期的なエネルギービジョンの構築を目指し、シンポジウムの開催、再生
     可能エネルギーの社会実装に向けた取り組みなどを産学連携して行っています。




     東京大学 ir3sとの共同研究「エネルギー持続性フォーラム」について

      持続可能な社会システムの構築に向け、エネルギーの持             めた自然資本を徹底的に活用しつつ、省エネルギーを促進
     続可能性を追求することを目的に、東京大学が運営するサ             することで、地域のエネルギー自立化を実現するための社
                         と共同し、2007年
     ステイナビリティ学連携研究機構（ir3s）                  会実装工学的な研究に取り組んでいます。この研究は、文部
      「エネルギー持続性フォーラム」を立ち上げ、取り組みを
     より                                     科学省所管の科学技術振興機構（jst）の委託事業であり、
     続けています。                                実施主体は佐渡市役所、東京大学、当社です。国内の地方代
      2009年までの第1期では、主に産学間の人的交流の促進           表としての佐渡市において、再生可能エネルギー導入賦存
     や低 炭 素 社 会 構 築 のための 研 究 会 活 動を通じ、レポー   量や省エネルギーポテンシャルを調査し、地域に合ったエネ
     ティングや政策提言を行ってきました。2010年からの第2期          ルギーベストミックスの実現に向けた方向性の提示を目的
       「ソーラーシステムをコアとする低炭素社会への移行
     では、                                    にしています。そのために、佐渡の地域特性を損なわない再
     に関する研究」をテーマに、新潟県を中心とした農村地域に            生可能エネルギーの導入方法や、地域で資金を循環させる
     太陽光発電システムを導入するための手法の開発を通し              ために必要な経済合理性のある方法の開発を、地域社会・住
     て、社会実装を試みています。                         民との対話を行いながら、進めています。
      現在、新潟県佐渡市において、再生可能エネルギーを含




     公開シンポジウムの実施

     「エネルギー持続性フォーラム」の活動のひとつとして、              2013 年 10 月には、シェルグループの『シナリオプラン
     ir3sや当社で取り組んできた研究内容や成果の報告・共有           ニング』のメンバーを招致し、複数の政治・経済的要素やロ
     を目的に、2008年から継続的に「公開シンポジウム」を開催          ジックなどを用いて分岐する2つの未来を語ったグローバル
     しています。                                 シナリオ『new lens scenarios』
                                                                   （2013 年春リリース）を



16

紹介する講演会を開催しました。                     ついて講演をいただきました。パネルディスカッションでは、
 2014年2月には、第9回となる公開シンポジウムを「再生       再生可能エネルギーの導入に先駆的に取り組まれている亀
可能エネルギー導入が農村地域をどう変えるか？」をテーマ         田郷土地改良区事務局長高橋様など農業関係者からの講




                                                                               プロファイル
に、三菱地所株式会社のご協力のもと開催しました。国およ         演をもとに、ir3s のメンバーおよび登壇者を交えて、農村
び地方の行政責任者として、熊本県知事より基調講演をい          地域における再生可能エネルギー導入に向けての現状の
ただいたほか、農林水産省からも講演をいただきました。ま         課題や利点など、来場者の事前質問に答える形で、活発な
た、ir3s の福士教授からは前述の佐渡でのプロジェクトに       議論がなされました。




 voice（大学関係者）

   サステイナビリティ学（sustainability science）
                                    とはあらゆる学術分野の知識と経験
  を総動員し、地球や地域の持続可能性を追求する新しい学術領域であり、東京大学はサ
  ステイナビリティ学連携研究機構を中心にその創成と推進を進めてきた。その中でとく




                                                                             hsse
                                                                             hsse
  に重要であるのは社会の構成員のそれぞれが、持続可能性を考えていく必要があること
  である。サステイナビリティ学における企業と大学のような研究教育機関の共同研究は、
  企業と大学が理念を共有し、その共通理念に沿って、社会の持続可能性を達成するため
  のイノベーションを創出することを研究する。そのような活動をつうじて、持続型社会の
                                                       東京大学国際高等研究所
  モデルとなるようなケースをつくりだすのである。                              サステイナビリティ学連携研究
                                                       機構（ir3s）
   昭和シェル石油株式会社と共同で進めているcoi streamは、佐渡島という資源条
                                                       福士 謙介 教授
  件が大変厳しいところにおける持続型社会を形成するという挑戦的なプロジェクトであ
   日本の持続可能性の道筋を示すものである。
  り、




                                                                               企業として
 voice（再生可能エネルギー導入農業関係者）

                                      による
   亀田郷土地改良区では1970年代に始まる政府による米の作付け制限（減反）
  不耕作農地問題を解消するための方策として、1990年代に米や稲わらをバイオマス資
  源として捉え、石油資源の代替目的でアルコール生産を行う取り組みについて真剣に検
  討した経緯があります。
              このたび東京大学ir3sなどと共同で行った実証試験と検証
   それから四半世紀が過ぎ、
       368キロワットの太陽電池パネルを農業用施設として排水路法面に設置した
  作業を経て、
                                  日頃より抱えて
  ことには、温室効果ガス抑制による地球温暖化防止という公共的意義と、
                                                                               実績レビュー




                                                       亀田郷土地改良区
  いる問題である維持管理に係る経費節減という2つの意味があります。事業議決に際し              高橋 善輝 事務局長

  組合員からの指摘や懸念もありましたが、発電電力の売電による収入により少しでも経
  費を軽減できるものと踏み切ることができました。農村地域での再生可能エネルギーを
  利用することによって、持続可能な社会構築という公共的な役割を果たし、土地改良区自
        さらには農村地域の活性化に繋がるものと確信しています。
  らの経費削減、




                                                                        17

     hsse



     中期環境アクションプラン（2013 〜 2015年）
     環境戦略        活動テーマ                        中期目標
     コンプライアンス    省エネルギーと地球温暖化防止対策            省エネ法※に基づく年平均1%以上の中長期的なエネルギー消費原単位の削減努力


                                             石油業界の低炭素社会実行計画（2020年度に向けた取り組み）への参画
                                            （製油所省エネ対策（業界：累積原油換算53万 kl/年分）、
                                             etbe方式によるバイオ燃料の利用（業界：2017年原油換算50万 kl））

                                            「eco try21」を通じたオフィスの省エネルギー・省資源活動の推進
                                            （室温・照明管理、クールビズ、パソコン画面 off、印刷量の削減）

                 環境汚染の未然防止と廃棄物対策             製油所のゼロエミッション
                                            （産業廃棄物最終処分率1%以下）

                                             土壌・地下水汚染対策の推進
                                            （土地の形質変更時調査、地下水汚染の未然防止）


                                             化学物質管理の強化（規制化学物質の使用量と保管量の削減）




     csr         環境保全活動と環境コミュニケーション          広くステークホルダーが環境について考えるきっかけの提供
                                            （環境フォト・コンテスト「わたしのまちの○と×」）

                                             地域社会と従業員の協働による環境保全活動の推進
                                            （各事業所周辺の清掃活動）




                                             環境分野の学術振興の推進




                                             エネルギー教室、新潟雪国型メガソーラー見学対応




     ビジネス        環境対応製品とサービスの提供              cis薄膜太陽電池の普及

                                             硫黄酸化物（sox）の出ない gtl燃料の普及

                                             ※エネルギーの使用の合理化に関する法律




     iso9001（品質 ms）認証取得状況             2013.12月現在
     会社名、事業所名                  初回認証取得年月日             会社名、事業所名                  初回認証取得年月日
     昭和シェル石油（株）横浜事業所               1995. 12. 15      瀝青化学（株）袖ケ浦事業所              2006. 12. 7
     日本グリース（株）                     1995. 12. 15      瀝青化学（株）三重プラント              2009. 3. 1
     昭和シェル石油（株）神戸事業所               1996. 1. 10       ソーラーフロンティア（株）宮崎第1工場        2009. 6. 12
     昭和四日市石油（株）四日市製油所              1997. 2. 2                 （株）
                                                     ソーラーフロンティア 厚木リサーチセンター      2009. 6. 12
     西部石油（株）山口製油所                  1997. 8. 1        ソーラーフロンティア（株）宮崎第2工場        2009. 12. 22
     昭石化工（株）                       2000. 5. 12       東亜石油（株）京浜製油所               2011. 12. 1
     昭石エンジニアリング（株）                 2002. 12. 11      ソーラーフロンティア（株）国富工場          2012. 3. 9
     （株）エス・ブイ・シー東京                 2006. 4. 2        ソーラーフロンティア（株）本社            2012. 9. 25




18

2013年実績
 グループ製油所では重油接触分解装置の排熱回収率を向上させるなど省エネルギー化に取り組み、2013 年のエネルギー消費原単位 7.67を達成し、1990 年
 比19%低減を達成しました。また潤滑油プラントなどの事業所では、節電やピークシフト、ボイラー運転の最適化などに取り組み省エネルギーを推進しました。




                                                                                                 プロファイル
 低炭素社会実行計画のもと上記の省エネルギー対策に取り組むとともに、etbe方式によるバイオ燃料の導入拡大を図り、グループ製油所における供給設備
 を増強しました。


 夏季クールビズの実施と室温の適正な温度設定、昼休み消灯、led照明など省エネ機器の導入、ペーパーレス会議の推進、ノー残業デーを実施し、オフィス
 での省エネルギー化を推進しました。また分別回収に全社で取り組みエコキャップ運動で302,000個のキャップを回収しました。

 グループ製油所の最終処分率0.3%を達成。石油連盟による地球環境保全自主行動計画に定めるゼロエミッション（最終処分率1% 以下）を達成しました。


 環境省に協力し水質汚濁防止法の地下水汚染未然防止のマニュアルなどの改定をしました。
 約100サイトの更新などの土壌汚染対策を講じました。
 自治体と協力しブラウンフィールドの活用（メガソーラーなど）に努めました。

 化学物質管理情報を一元化することで、化審法、毒劇法等の国内法規の他、欧州reach規則、カナダ環境保護法などの諸外国法規および産業界／各種業界
 団体による自主規制などの情報をいち早く入手し、迅速に製品性能に影響を及ぼさない代替製品の開発を推進することがてきました。また各事業所に対し
 hsse関連法令遵守状況調査および毒劇物管理調査を実施し、法令遵守と安全管理体制の強化に努めました。

 第9回環境フォト・コンテスト「わたしのまちの○と×」を実施し、計5,418点（ジュニア部門5,158点 /一般部門260点）の応募がありました。身近な環境につ
 いての気付きの輪を広げることを目的に、受賞作品を本社１階ビルに展示したほか、各地へ巡回展示を行いました。

 各製油所、事業所における社員のボランティアによる地域緑化や海岸清掃活動に加え、ソーラーフロンティアでは宮崎県にて 2009 年から社員有志が清武川




                                                                                               hsse
                                                                                               hsse
 水系汚濁防止協議会主催「清武川水系を美しくする運動推進大会」に参加しています。また工場で利用する地下水の水源地「綾の照葉樹林」はユネスコのエ
 コパークに指定されている貴重な森林であることから、2013 年から森林保護のため「照葉（てるは）の森恩返しプロジェクト」に参加し、人工林の間伐を実施
 しています。

「エネルギー持続性フォーラム」のシンポジウムをサスティナビリティ学連携研究機構（ｉｒ3s）と共催しました。2013年10月には「持続可能な社会の実現に向
けて―シナリオプランニングの手法を用いた長期的戦略の構築」をテーマに、約 40 年にわたりシナリオプランニングの手法を活用しているシェルグループの
「new lens scenarios」についてシェルグループの研究員からの講演を行いました。2014年2月は「再生可能エネルギー導入が農村地域をどう変えるか？」
をテーマに、主にバイオマスエネルギー、太陽電池の導入可能性について、講演およびパネルディスカッションを行いました。

 次世代を担う子ども達に対し、世界的にも注目される「環境問題と新しいエネルギー」に関して理解を深め、かつ解決に向けた身近な取り組み方法などを話し
 合う参加型学習を2004年から展開しています。2013年は新潟県の小学校〜高校、および台場本社近隣小学校の生徒計350名に対し実施しました。また、新
 潟市と共催で「親子エネルギー教室」を開催し、67組の親子が参加しました。
 社会貢献活動の一環として、新潟雪国型メガソーラーの見学受入を計71団体1,653名に実施し、多様な気象条件（特に雪国）のもとでも安定した発電が可能
 なことなど、雪国の太陽光発電の可能性について理解を深めていただきました。

 2013年も引き続き国内外のメガソーラー建設を推進しました。2014年も同様に一層の普及を図ります。

「shell heat clean」の販売チャネルの拡充として、web販売に加えて一部コンビニエンスストアでの販売を行いました。




                                                                                                 企業として
iso14001（環境 ms）認証取得状況          2013.12月現在   ohsas18001（労働安全衛生ms）認証取得状況 2013.12月現在
会社名、事業所名                  初回認証取得年月日         会社名、事業所名                     初回認証取得年月日
西部石油（株）山口製油所                 1998. 12. 10   ソーラーフロンティア（株）国富工場               2012. 9. 24
昭和四日市石油（株）四日市製油所             1999. 7. 29
豊通石油販売（株）                    2000. 12. 1
ジャパンオイルネットワーク（株）             2000. 12. 15
（株）エス・ブイ・シー東京                2001. 1. 23
昭和シェル石油（株）碧南 lpg基地           2001. 12. 21              サイトレポート
日本グリース（株）                    2005. 3. 14               東亜石油（株）京浜製油所、昭和四日市石油
                                                       （株）四日市製油所、西部石油（株）山口製
                                                                                                 実績レビュー




昭和シェル石油（株）横浜事業所              2005. 6. 28
昭和シェル石油（株）神戸事業所              2005. 9. 30               油所の 2013 年における各サイトレポート
                                                       は、当社 web サイトにて報告しています。
昭和シェル石油（株）中央研究所              2006. 10. 27
                                                       ⇒ http://www.showa-shell.co.jp/
若松ガス（株）                      2010. 7. 26
                                                         csr/2014/site-report.pdf
東亜石油（株）京浜製油所                 2011. 7. 1
         （株）
ソーラーフロンティア 厚木リサーチセンター        2011. 11. 7               環境会計
ソーラーフロンティア（株）国富工場            2012. 9. 24               2013年の環境会計は、7月に当社 web サ
                                                       イトにて報告予定です。




                                                                                          19

     企業として



     価値あるエネルギーの提供を目指して
     価
     昭和シェル石油は社会に価値のあるエネルギーを提供できる会社を目指しています。
     その目標の実現のために、経営理念およびそれに基づく行動原則を定め、コンプライアンスの遵守、
     最適なガバナンス体制の構築を行い、透明度の高い経営を実現するとともに、お客様、株主・投資家、
     従業員、協力会社、地域・社会をはじめ、あらゆるステークホルダーの皆様への責任を果たしていくこ
     とを通じて、グループ全体で持続的な成長を目指し取り組みを行っています。




     コーポレート・ガバナンス
     コーポレート・ガバナンス体制

     過去〜現在までの取り組み
                                         「報酬諮問委員会」を新設し、役員報酬決定プロセス
      当社は、変化を続ける事業環境下で経営の効率を高める
                                         の客観性、透明性を確保。
     ため、経営執行の責任と権限の明確化、経営の監督機能強
     化、意思決定の迅速化、業務執行の効率化を追求していま         2014 年 3 月、変化の激しい事業環境の中で、世界市場へ
     す。外部の客観的な視点を積極的に経営に取り入れ、当社        と事業活動エリアを拡大しながら着実に企業価値向上を図
     の企業目標や特性、社会環境の変化に対応した最適なガバ        るため、新しいガバナンス体制を構築しました。
     ナンス体制を構築してきました。                    経営体制については、取締役会を国際見識と経営の経験
                                       が豊富な取締役で構成し、また業務執行の監督機能を強化
     ガバナンス体制強化の取り組み
     1997年  取締役26名を22名に削減              するため、新たに社外取締役を1名増員しました。
     1999年  取締役18名を11名に削減、執行役員制度の導入     業務執行体制については、業務執行部門の責任と権限を
            執行役員制度改定、 「経営執行会議」の創設、
     2003年                             明確化するとともに意思決定のスピード化を図るため、従来
            社外取締役1名増員
     2005年 社外取締役1名増員
                                       は事業部ごとに運営していた「経営執行会議」を統合し「グ
     2007年 役員退職慰労金制度の廃止
            社外取締役1名増員                  ループ経営執行会議」を発足させました。グループ経営執
     2009年
           （取締役8名のうち半数の4名を社外取締役に）
            社外取締役1名増員                  行会議は、グループ ceo、グループ cfo、石油事業 coo
           （取締役8名のうち5名を社外取締役に）         およびエネルギーソリューション事業 coo の 4 名を構成員
     2013年
            取締役の任期を2年から1年に短縮
           「報酬諮問委員会」を設置                とし、より効率的で迅速な意思決定プロセスを確保するとと
            社外取締役 1名増員
           （取締役 8名のうち6名を社外取締役に）        もに、各執行役員cooがそれぞれ石油事業とエネルギーソ
     2014年
            事業部ごとの「経営執行会議」を統合し         リューション事業の責任を持つことで、緊張感とスピード感
           「グループ経営執行会議」を新設
                                       のある業務執行体制を実現しています。
     将来の成長に向けた取り組み                      また監査体制については、当社は監査役会設置会社であ
      2014 年 3 月、変化の激しい事業環境の中で、世界市場へ   り、さらに監査役4名のうち2名を独立性の高い社外監査役
     と事業活動エリアを拡大しながら着実に企業価値向上を図        とすることで、監査上求められる客観性、独立性、専門性を
     るため、新しいガバナンス体制を構築しました。            確保し、経営執行に対する監査機能を働かせています。さら
                                       に「報酬諮問委員会」を新設し、独立取締役を委員長、社外
       経営の監督機能を強化するべく、取締役会における
                                       役員と有識者を構成員とすることで、役員報酬決定に関す
       社外取締役を1名増員。8名中6名に。
                                       る透明性を高めています。
       本格的な海外展開を見据え、グローバルな経営経験
       や国際見識が豊富な取締役構成。


20

役員報酬・監査報酬

 2013 年、役員報酬体系の見直しを行うため、全独立役員          決議しており、その報酬枠内において、監査役の協議を経て
と有識者で構成する「報酬諮問委員会」を設置しました。同            支給することとしています。2013年度より、監査役に対する




                                                                                                     プロファイル
委員会の答申に基づき、より客観的で透明性が確保され、か            賞与の支給は廃止しています。
つ業績連動の視点を取り入れた「取締役報酬に関する基本               なお、2007年3月29日開催の株主総会終結のときをもっ
方針」を2013年11月5日開催の取締役会で決議、採択しま          て役員退職慰労金制度を廃止しています。
した。本基本方針では、取締役の成果と報酬の関係をより               また当社は、あらた監査法人を会計監査人に選任して監
明確にするため、固定報酬と業績に連動する賞与のうち、従            査を受け、監査報酬を支払っています。
前以上に業績連動賞与比率を高め、固定報酬部分を減額し
た 構 成としました。これに基 づき、取 締 役 の 報 酬 等 は、    取締役および監査役の報酬等（2013年12月期）
                                        役員区分                  報酬等       報酬等の種類別の 対象となる
2014 年 3 月27 日開催の定時株主総会で固定報酬に係る報                              の総額         総額（百万円） 役員の員数
                                                            （百万円）                   （名）
                                                                      固定報酬    賞与
酬等の総額を月額 6,500 万円以内から4,500 万円以内に改
                                        取締役（社外取締役を除く）          358     303        55     4
定することを決議しました。その報酬枠内において、役位別
                                        監査役（社外監査役を除く）           72      72        ー      2
の報酬テーブルに基づく毎月の定額支給を基本報酬として
                                        社外役員                    57      56         1     8
います。ただし、取締役ダグラス・ウッドの報酬等は、報酬




                                                                                                   hsse
                                       ※上記には、2013 年 3 月 28 日開催の第 101 回定時株主総会終結のときをもって辞任し
テーブルに代えて、出向に関するシェルグループとの契約に             た取締役 2 名および 2014 年 3 月 27 日開催の第 102 回定時株主総会終結のときをもっ
                                        て退任した取締役 3 名に対する報酬を含んでいます。
基づき決定しています。なお、取締役に対する「業績に連動             2013 年 12 月末現在の支給人員は取締役 8 名、監査役 4 名です。

する賞与」については、当該事業年度の経営環境および業
績を勘案し、毎年の定時株主総会の決議を経て支給するこ             監査報酬の内容（2013年12月期）
ととしています。                                                             当社（百万円）     連結子会社（百万円）


 監査役の報酬等は、2008 年 3 月28 日開催の定時株主総        監査証明業務に基づく報酬                    116             53

会でその報酬等の総額を月額 1,000 万円以内とすることを          非監査業務に基づく報酬                          1           0




社外役員




                                                                                                    企
                                                                                                    企業業と
                                                                                                       とし
 当社は取締役8名のうち6名を、監査役4名のうち2名を社           会においては、社外役員それぞれが持つ多様な視点から活




                                                                                                         して
                                                                                                          て
外役員としています。客観的かつ多様な視点を経営に反映             発な議論が行われています。2013 年度の社外取締役の取
させるとともに、経営者に説明責任を求める機能が働いてい            締役会への出席率は9割を超えています。また、社外監査役
ます。また社外取締役のうち 2 名は独立役員とし、少数株主          の取締役会および監査役会への出席も9割を超えました。
の利益保全と経営の客観性の確保を図っています。取締役

社外取締役（2014年3月27日時点）
氏名               役職・経歴など               選任理由

増田 幸央            独立役員                  三菱商事株式会社のエネルギー部門に長年従事し、国内外でのエネルギー
                 三菱商事株式会社顧問            事業に関する豊富な知見が、経営監督機能の強化に繋がることを期待してい
                 東京瓦斯株式会社社外監査役         ます。
中村 高             独立役員                  株式会社リコーの取締役として、長年人事部門責任者等を務めたほか、同社
                                                                                                     実績レビュー




（新任）             株式会社リコー取締役副社長執行役員     の欧州子会社経営の経験もあり、日本企業によるグローバル経営全般に関
                 を務め、2012 年 6 月に退任     する豊富な知見が経営監督機能の強化に繋がることを期待しています。
武田 稔             シェル・ジャパン株式会社          シェルグループが世界的に展開する石油事業のノウハウ、ならびに日本国内
                 代表取締役社長               の石油事業会社での経験が経営の監督に活かされることを期待しています。
チュウ・ナン・ヨン        シェル・ダウンストリーム社（アメリカ）   シェルグループがグローバルに展開するビジネスを通して蓄積してきたノウ
                 ジェネラル・マネジャー           ハウが、経営の監督に活かされることを期待しています。
アハメド・エム・アルクネイニ   アラムコ・アジア・ジャパン株式会社     世界の石油市場に関する広範な知見に加え、アメリカ、サウジアラビア、日
（新任）             代表取締役社長               本での石油事業に関する戦略策定、実務双方のマネジメント経験が経営の
                                       監督に活かされることを期待しています。
 ナビル・エー・アルヌエイム   サウジ・アラムコ社（サウジアラビア）    石油精製、発電などエネルギー全般に関する事業分析、戦略立案からオペレー
（新任）             国内経済・エネルギー分析部ディレクター   ションまで広い領域のノウハウを有するほか、企業変革プロジェクトのマネジメ
                                       ントにも精通し、その経験が経営の監督に活かされることを期待しています。


                                                                                              21

     企業として



     社外監査役（2014年3月27日時点）
     氏名                         役職・経歴など                            選任理由

     宮崎 緑                       独立役員                              千葉商科大学教授のかたわら各方面で活躍し、幅広い見識を有することか
                                千葉商科大学                            ら、経済界の常識に染まらない視点を持って監査を実施することを期待して
                                政策情報学部学部長                         います。
     山岸 憲司                      独立役員                              弁護士会の重職を歴任する等、広い知見と深い学識を備えた著名な弁護士
                                弁護士                               であり、業務執行について適法性、適正性の観点から経営の監督を行うこと
                                日本弁護士連合会会長                        を期待しています。

     責任限定契約の概要
     社外取締役増田幸央、同中村高、同武田稔、同チュウ・ナン・ヨン、同アハメド・エム・アルクネイニ、同ナビル・エー・アルヌエイム、および社外監査役宮崎緑、同山岸憲司の各氏は、
     当社と会社法第 423 条第 1 項の損害賠償責任を限定する契約を締結しており、当該契約に基づく損害賠償責任限度額は、1,000 万円または法令の定める最低責任限度額のいずれか
     高い額となります。




     内部統制システム

      当社は企業活動を展開するにあたり、その行動の普遍的な                                                       「独占禁止法遵守規
                                                                       コンプライアンス関連規程としては、
     規範として「行動原則」を定め、すべての従業員に対して、高                                   「公務員贈賄防止規程」
                                                                   程」                   「環境保
                                                                              「内部者取引管理規程」
     い倫理観をもって社会に貢献することを強く求めています。                                      「輸出管理規則」などを定めています。また調達活
                                                                   全規則」
                    「内部統制に関する基
      業務の適正性の確保については、                                              動については、公平性および透明性を確保するとともに法
     本方針」を定め、業務に浸透させることで自律的なチェック                                   令・企業倫理の遵守、資源保護、環境保全などの社会・環境
     機能を備えた内部統制体制を構築しています。                                         面にも配慮することを「調達基本方針」として定めています。
                                                                   加えて、取引先にも当社の調達に関する考え方を理解いた
     コンプライアンス                                                          「調達ガイドライン」を提示しています。
                                                                   だくため、
      コンプライアンスは、社会的責任を負って事業活動を行っ                                       コンプライアンス教育については、従業員が遵守の重要
     ているすべての従業員に課されている最優先の条件であり、                                   性を認識し実践できるよう具体的な行動の指針を解説した
     当社グループ全体への浸透活動を継続的に推進しています。                                  「行動指針（コンプライアンスブック）」を配布するとともに、


     コーポレート・ガバナンス体制、内部統制体制

                                                                                         株主総会

                                                          選任・解任        報告                 選任・解任         報告     選任・解任      報告



                    諮問
       報酬諮問                   取締役会                          取締役                                   監査役
                                                                                                                    会計監査人
        委員会              ［経営と監督］
                    答申                                代表取締役会長                            監査    監査役会           連携

                    報告


                                                                   報告        監督           報告            監査                監査


                                          報告
               リスクマネジメント委員会                                             グループ経営執行会議                 監査委員会
                                                                                 ceo
          報告             監督          報告              報告
                                                                                 cfo
                                                                                                  報告         計画承認
                                情報開示           コンプライアンス                     エネルギー
                                                                   石油事業
                               サブコミッティ          サブコミッティ                    ソリューション
                                                                  執行役員 coo
                                                                              事業                                     連携
                                                報告         報告                                          監査部
                                                                           執行役員 coo
          hsse 部会                                   vop    vop
                                                    社内     社外               指示           指示
                                                    窓口     窓口
                                      ハラスメント
                                                                       業務執行            業務執行                         ［業務執行］
                                                                       執行役員            執行役員
                                        窓口

          報告        報告          報告             通報    通報      通報   報告        指示           指示        監査


                                                     事業部門ならびに関係会社




22

同指針についての e ラーニングを年に1度以上実施し、浸透         リスク管理
を図っています。加えて、従業員がコンプライアンスに関す            当社は、グループ ceo の統括のもと、内部統制とhsse
る具体的事例や関連法令などを容易に検索できるよう、社            （健康、安全、危機管理、環境保全）に関するコーポレートリ




                                                                              プロファイル
内および当社子会社向けにweb サイト「コンプライアンス          スクを一元的に管理する協議機関として「リスクマネジメン
の部屋」を設置しています。また、役員、管理職、一般社員           ト委員会」を設置し、企業基盤をより強固にしていくための
の各階層別研修では、具体的な事例を引用したカリキュラム           体制を整えています。本委員会での協議結果については、
や e ラーニングを実施して、より実践的なコンプライアンス         必要に応じて、取締役会に提言または報告されています。
浸透活動を行っています。                           法令遵守や hsse の推進体制、業務の管理体制など、全
 内部通報制度としては、倫理上問題があると思われる事例           社的な観点からチェックする必要があるリスクについては、
や業務改善などの建設的な提案を情報提供できる社員相談            その全般的な管理状況を把握するためにビジネス・コント
                 （vop）
窓口「voice of people   」を導入し、社内と社外にそれ   ロール・チェックリストを策定し、各管掌役員および部門長が
                      「社員相
ぞれ受付窓口を設けています。運用にあたっては、               毎年自部門のリスクコントロール体制を評価して改善活動
談窓口（vop）規則」を定め、相談者の秘匿性を確約するとと         を行うとともに、その結果についてはリスクマネジメント委
もに相談者への不利益を防止する体制を整えており、当社従           員会に報告されています。
業員のみならず、すべての当社グループ会社従業員にも門             また、各部門が有する個別のリスクについては、毎年作成




                                                                            hsse
戸を広げています。反社会的勢力に対しては、会社として組           しているビジネス・コントロール・マトリックスを通して、業務
織的に対応する方針を掲げており、対応総括部署を定めて警           目標と関連させた潜在リスクの洗い出し、およびその影響度
察などの外部専門機関と連携する体制をとっています。             やリスクコントロール状況の確認を行っています。抽出され
                                      たリスクについては、必要に応じて対策を講じ、前年度のレ
                                      ビューと当年度の計画についてリスクマネジメント委員会に
                                      報告されています。



情報開示

 情報開示については、
          「情報開示（ディスクロージャー）に            株主や投資家向け ir活動としては、四半期ごとの決算発




                                                                             企
                                                                             企業業と
                                                                                とし
関する基本方針」を定め、あらゆるステークホルダーの当社           表時に国内の証券アナリスト・機関投資家向けの決算説明会




                                                                                  して
                                                                                   て
グループに対する理解を促進し、その適正な評価のために、           を開催するとともに、決算説明資料および決算説明会の音
重要な情報の公正かつ適時・適切な開示に努めています。            声録音を web サイトに掲載することで情報発信をしていま
そのための運用機関として「情報開示サブコミッティ」を設           す。また、投資家訪問やカンファレンスなどを通じて国内外
置し、開示すべき情報の取り扱いについて判断しています。           の機関投資家とコミュニケーションをとっているほか、個人
適時開示規則に該当する情報は東京証券取引所が提供する            投資家に対しては web サイトを中心とした情報発信を行っ
適時開示情報伝達システム（tdnet）を通じて公開するとと         ています。さらに、株主総会招集通知の早期の発送やイン
もに、当社webサイト上にも掲載しています。また、それ以          ターネットによる議決権行使システムの導入などによる株主
         「情報開示サブコミッティ」の判断に基
外の情報についても、                            総会参加の促進、株主向け冊子「株主のみなさまへ」の発行
づき、迅速かつ積極的な開示に努めています。                 や株主アンケートの実施などを通じ、株主の皆様とのコミュ
                                                                              実績レビュー




                                      ニケーション強化を図っています。




                                                                       23

     企業として

     宮内前社外取締役インタビュー

     開かれた取締役会であったことが、太陽電池事業への
     参入という思い切った経営転換に結びついた一因だった
     のではないでしょうか。


                                                   宮内 義彦氏
                       オリックス株式会社 取締役兼代表執行役会長・グループ ceo
                     株式会社 access 社外取締役、また日本取締役協会会長も務める
                              2003 年 3 月より2014 年 3 月まで当社社外取締役
                                                    （2014 年 4 月現在）




     11 年間にわたり社外取締役としてご活躍いただいた宮内氏に、当社のコーポレート・ガバナンスに関してご意見をうかがいま
     した。


     q. 在任期間を振り返り、昭和シェル石油のガバナンスに対する印象、評価をお聞かせください。
      11 年前、当社は「ガバナンスを強化する必要がある」とい               という大きな意思決定をしました。大株主は石油関係の会社
     う問題意識を持っており、私の社外取締役就任も、この問題                 です。石油とは関係の薄い新しい事業について彼らに説明
     に対応する第一歩という位置づけだったと思います。就任当                 し、理解を得るのは大変なことだったと思います。日本の石
     時、ガバナンスの難しい会社だと感じました。そして、その難                油業界の中で、これほど大きな意思決定をして方向転換した
     しさは今も変わらないと感じます。業績の向上という関心事                 会社は他にはない。これを実現させた経営陣には敬意を表し
     はすべての株主に共通ですが、株式の 50% を保有ししかも               たいと思います。
     ビジネスパートナーでもある大株主と、その他の一般株主で                   取締役会の議論は活発でした。それぞれの取締役が率直
     は、利害が異なる可能性もあるからです。私の役目は、独立                 な意見を述べていました。開かれた取締役会であったことも、
     取締役として一般株主を代表して行動することだと自覚し、                 この思い切った経営の方向転換に結びついた一因だったので
     最後までそのように行動したつもりです。                         はないでしょうか。
      このような中で、大規模投資を伴う太陽電池事業への参入

     q. ガバナンスの仕組みの面で改善したことはありますか。
      ガバナンスの向上には、透明性を高めることが重要です。                 合った報酬を外部の意見を聞きながら決める、これは一つの
     この点において、2013 年に立ち上げた「報酬諮問委員会」               進歩であり、さらに申し上げれば将来は「指名委員会」といっ
     によって、役員報酬に関して透明性の高い議論がされるよう                 たものを設置できればと思います。
     になりました。役員が業績向上のために仕事をし、それに見


     q. 昭和シェル石油が抱えるガバナンス上の課題は何でしょうか。
      これからもガバナンスの難しさは続くでしょう。それを認識                早くも出てきました。これからは成長を継続していくことが必
     した上で、いかに変化する事業環境に適応し、経営にあたる                 要です。今後も研究開発や工場への思い切った資金投入を
     かが重要です。独立性の高い社外取締役の数を増やすこと                  選択しなければならない場面もあるでしょう。このような場面
     はガバナンス強化に有効だと考えます。                          でタイミングを逃さず適切に意思決定していけるか、これが
      石油事業とエネルギーソリューション事業が当社の両軸に                 大きな課題です。
     なろうとしています。太陽電池事業へのチャレンジの結果は

     q. 今後の成長に向け、昭和シェル石油および社員に必要なことをお聞かせください。
      石油事業はこれまで他業界と比べ厳しい競争には遭遇して                 新たなマインドセットのもとで事業展開していけば、道は自ず
     おらず、恵まれた業界であったと言えるでしょう。しかし今は                と拓けてくると思っています。社外から引き続き応援させて
     外部環境も、携わる事業分野も変わっています。このような                 いただきます。
     変化に対応した経営の意思決定を、スピードをもって行い、



24

宮崎社外監査役インタビュー

社会的受容性も含めた広義の企業価値を高めるため、
会社のビジョンや具現化するための活動計画を、外部に
時機を得て明確に打ち出していくことがさらに重要に




                                                                           プロファイル
なってくるでしょう。
                                         宮崎 緑氏
                                              社外監査役
                              千葉商科大学政策情報学部 教授
                              2006 年 3 月より当社社外監査役
                                        （2014 年 4 月現在）




2006 年 3 月より社外監査役としてご活躍いただいている宮崎氏に、当社のコーポレート・ガバナンスに関してご意見をうかが
いました。


q. 就任以降 8 年の中で感じた、昭和シェル石油のガバナンスに対する印象、評価をお聞かせください。
 この 8 年間、事業環境もガバナンス体制も大きく変動があ       陣は生みの苦しみに耐え、この大きな決断をよくやり遂げた
りました。原油価格をはじめとする自力ではコントロールでき        と思います。加えて、宮内氏、増田氏という独立取締役 2 名




                                                                         hsse
ない激しい国際情勢の変化に対応し、幅広い情報や知見を結         の存在も道を拓く大きな要因であったと思っています。世界
集しながら意思決定できるガバナンス体制を柔軟に作ってき         スケールでものを考え、広範な視点を持つお二人が、ご自身
たと高く評価しています。特に独立取締役をメンバーとして                                  「昭
                                    の経営経験を活かしながらもそれにとらわれることなく、
迎えていることは、経営にとって大きな財産だと感じます。         和シェル石油が正しい判断をする」ために英知を絞って尽力
 これを強く実感したのは太陽電池事業への参入の際です。                                 「決断
                                    されていたことが強く印象に残っています。まさしく、
長い歴史を持つ石油会社が化石燃料以外のビジネスに本格          するためのガバナンス」だったと思います。
的に参入するのは世界でも珍しいケースだと思います。経営


q. 社外監査役として意識されていることを教えてください。
 石油業界の外から、社会の常識や世論を代表することを心         ではないと思っています。そのエネルギーを広範に扱う昭和
がけるとともに、私の専門である国際政治学を活かして国際         シェル石油は、未来の社会を切り拓く使命を背負っていると




                                                                          企
                                                                          企業業と
社会の見方を意識しています。石油をはじめとするエネル




                                                                             とし
                                    私は考えており、このような哲学を持って会社が経営の方向




                                                                               して
                                                                                て
ギーは、未来の人類のあり方を左右する存在と言っても過言         性や戦略を決定していけるような助言にも努めています。

q. 現在の経営執行体制の課題は何でしょうか。
 石油事業とエネルギーソリューション事業、中でも太陽電         限委譲をさらに進めるなど、事業の進捗に応じて意思決定の
池事業では、意思決定のスピードも事業における価値観も異         仕組みを柔軟に変えていくことが必要になるでしょう。
なり、同等に扱うことはできないと思います。今は太陽電池           また、競争力強化のために効率化していく姿勢は重要です
事業が自立したばかりということもあり、グループ ceo のも      が、コスト削減などの直接的な合理化に加えて、社員のモチ
とに両事業 coo がそれぞれの事業に責任を持つという現在       ベーション向上を促進する施策により、生産性や付加価値を
の体制は適切だと思います。将来的には、事業 coo への権       高めるサイクルを構築することこそ効果的だと考えます。

q. 今後の成長に向け、昭和シェル石油および社員に必要なことをお聞かせください。
                                                                           実績レビュー




 私は、企業の価値は経済的価値だけでなく、その時代を担         を企業の意思表示として、外部に時機を得て明確に打ち出し
うプレイヤーとしての存在感、つまり地球全体の利益に対す         ていくことがさらに重要になってくると思います。
る貢献度によっても評価されると思っています。その意味で           このような会社の姿勢のもと、社員のみなさんが、歴史の
も太陽電池事業への参入は大変立派な決断だったと思いま          一部をつくるという大きな意識を持って日々の業務に取り組
す。これからは、社会的受容性も含めた広義の企業価値を高         むことができれば、素晴らしい企業文化が根付いていくと思
めるため、会社のビジョンや具現化するための活動計画など         います。



                                                                    25

     企業として



      役員一覧
     （2014年3月27日現在）




                                                                                                  j

                                                                              i
                                                                                      k   l

                                                                                  c           d       f   h
                                                                     g    e

                                                                                      a   b




     代表取締役会長                      執行役員 coo                         執行役員
     グループ ceo（最高経営責任者）            石油事業 coo                         小林 正幸
     a 香藤 繁常                      亀岡 剛                          石油事業本部
                                  石油事業本部                       （流通業務・製品貿易・原油船舶部門・
                                                                海運・輸入基地担当）
     代表取締役
     グループ cfo（最高財務責任者）            エネルギーソリューション事業 coo
                                                                   吉岡 勉
      b ダグラス・ウッド                  玉井 裕人                         グループファンクションズ
     グループファンクションズ                 エネルギーソリューション事業本部             （経理財務・債権管理部門担当）
     （経理財務・債権管理・プロキュアメント・情報企画・   （電力事業部門担当）
                                 （ソーラーフロンティア（株）代表取締役社長）
      経営企画（コーポレートガバナンス担当を含む）部                                      森下 健一
     門担当）
                                  専務執行役員                        石油事業本部
                                                               （ 販 売・営 業 企 画・リテ ー ル 販 売・リテ ー ル
     社外取締役                        平野 敦彦                         epochプロジェクト・支店担当）
      c 増田 幸央                     エネルギーソリューション事業本部部長
     d 中村 高
                                 （ソーラーフロンティア（株）取締役）                鈴木 達也
                                                                   石油事業本部（首都圏支店長）
      e 武田 稔                      常務執行役員
      f チュウ・ナン・ヨン                 伊藤 智明                            栗谷川 悟
                                  エネルギーソリューション事業本部部長            エネルギーソリューション事業本部部長
     g アハメド・エム・アルクネイニ                                          （海外知財戦略部門担当）
                                 （ソーラーフロンティア（株）取締役）
     h ナビル・エー・アルヌエイム                                           （ソーラーフロンティア（株）取締役）
                                  井上 由理
     監査役                          グループファンクションズ
                                                                   阿部 真
                                 （法務（個人情報保護担当を含む）部門担当）          石油事業本部
      i 山田 清孝                                                  （研究開発部門・新規事業推進・産業エネルギー・
      j 濱元 節                                                    技術商品・ホームソリューション部門・研究所担
                                  新留 加津昭                        当）
                                  石油事業本部（環境安全（hsse）部門担当）
     社外監査役                        グループファンクションズ
                                 （秘書・人事・内部統制推進・総務部門担当）
                                                                   渡辺 宏
      k 宮崎 緑                                                    グループファンクションズ
      l   山岸 憲司                                                （経営企画（コーポレートガバナンス担当を含む）
                                  ブルックス・へリング                    部門担当）
                                  グループ ceo付特命事項担当・
                                 トランスフォーメーション部門担当
                                  エネルギーソリューション事業本部
                                                                   飯田 聡
                                 （ソーラーフロンティア（株））                   石油事業本部（ペトロケミカル事業推進・製造・
                                  グループファンクションズ（広報部門担当）             供給部門担当）

     監査部門はグループ ceo（最高経営責任者）直轄とする。また、行動原則担当はグループ ceo（最高経営責任者）とする。




26

お客様とともに
昭和シェル石油は、社会やお客様から必要とされるエネルギーソリューションを提供することにより、お客様満足
の向上に努めています。お客様へ環境・価値・品質・安全性のすべての面で価値ある商品やサービスを提供する




                                                                                          プロファイル
とともに、お客様とのコミュニケーション基盤や、求められるサービスや製品の開発、品質保全体制を強化してい
きます。



サービスステーション（ss）における取り組み
 当社系列のssは、シェルグループの商標である「ペクテン
     」ブランドを掲げています。2013 年末までに
（貝マーク）
930ssに、世界 100ヵ国以上で採用されている新デザイン
を導入し、お客様にとってより快適で利用しやすい環境の整
備を進めました。
 サービス向上の施策としてはシェルグループが「人材によ
る店舗力向上」のサポートを目的として全世界に展開する




                                                                                        hsse
「spat」プログラムを活用しています。このプログラムは、
店舗力向上に向けた各種サポートプログラム（店舗清掃、お
客様アンケート）と、優秀な成績を収めたssへの表彰制度を
パッケージ化したものです。グローバル版、および国内版の                   「ponta」をご利用いただくことで、株式会社ローソンをはじ
spatパッケージの運用を通して、ss間でのベストプラクティ                め多数の異業種加盟店でも使えるポイントを貯められるな
スの共有やモチベーション向上を図り、昭和シェル石油グ                    ど、決済方法に応じて各種メリットのあるカードをご活用い
ループ ss全体のさらなるサービス向上を目指します。                    ただけます。
 ss利用時における利便性向上の施策としては、給油機の
読み取り機にかざしてボタンを押すだけで設定した給油・支                   災害対応型 ss の設置拡大
払いを行うことのできるic キーホルダー「shell easypay」            ss は大規模な災害が発生した場合に、緊急車輌への燃料




                                                                                         企
                                                                                         企業業と
                                                                                            とし
を2012年に導入し、セルフssにおいてより効率的でスピー                 供給など重要な役割を担います。当社ではさらに自家発電




                                                                                              して
                                                                                               て
ティーな給油ができるようになりました。また、クレジット                   用設備や貯水槽を備え、インフラが断絶された際も石油製
カード支払いのお客様には「シェル スターレックスカード」を                 品や生活用水の供給を行うことができる災害対応型 ss の設
ご利用いただくことで、利用金額に応じたキャッシュバックの                  置を進めており、2013 年 12 月末時点で 44 ヵ所に展開して
適用を受けることができるほか、現金支払いのお客様には                    います。




                                 「pontaカード」
                                                                                          実績レビュー




非接触 ic チップを内蔵した
キーホルダーによる
新決済サービス「shell easypay」


                                              災害対応型 ss


                         新「シェル スターレックスカード」




                                                                                   27

     企業として



     お客様からのお問い合わせの対応                                     石油製品の製造責任と品質保証
      お客様との双方向のコミュニケーションを図るため、ss、                         原油受入から最終製品をお客様にお届けするまでのサプ
     燃料油、カードなどに関するお問い合わせ先としてお客様窓                         ライチェーン全体において、一貫した品質管理体制を構築
     口を設置しています。2013 年の入電件数は 11,000 件以上                   することで、お客様満足の向上に取り組んでいます。また、
     となり、うち 85％がカード関連の内容でした。また、中でも                       石油製品に含有する化学物質情報に関して、国内外の法規
     専門性の高い潤滑油、太陽電池関連の各分野は、これらに                          制に対応するとともに、sds（安全データシート）の正確な更
     精通したスタッフが別窓口にて対応をしており、潤滑油関連                         新を行い、お客様へ提供しています。
     のお問い合わせは 21,000 件以上、太陽電池関連のお問い                       製造部門では品質マネジメント規格 iso9001の認証を取
     合わせは31,000件以上となり、特に太陽電池関連が前年比                       得し、品質管理システムの向上活動に取り組むだけでなく、
     で大きく増加しました。お寄せいただいたご意見・ご要望に                         シェルグループが持つ独自の高度な品質管理手法を活用す
     ついては社内の各部門と共有し、見直し・改善を図っていま                         ることで、より高いお客様満足が得られる品質の製品供給に
     す。また、対応するスタッフについても、より正確かつ迅速                         努めています。
     にお答えするスキルを身につけるために、定期的に対応レベ                          また、全社的な活動として、製品安全向上のための活動
     ルのチェックやトレーニングを実施しています。                              や、製品品質の確保について討議する「製品安全部会」を四
      web サイトにおいても掲載内容に対するご意見やご要望                        半期ごとに開催し、当社グループ内だけではなく、シェルグ
     などを投稿できる専用フォームを設置し、投稿された内容の                         ループの品質確保の取り組みの知見も活用するなど、品質
     うち改善・対応が必要なものは迅速に各部門へフィードバッ                         管理の強化を行っています。
     クしています。
                                                         cis薄膜太陽電池モジュールの製造責任と品質保証
     お客様からの情報の流れ                                                          （株）
                                                          当社グループのソーラーフロンティア では、生産管理
                                                         と製品管理において iso9001で指定された手順に沿った自
                                                  関連部署
                             お客 様 窓 口




                                                         動管理システムを導入しており、すべての管理工程が、モ
               ご意見・ご要望
                                        お客様の声
               お問い合わせ                                    ジュールに組み込まれた 2 次元バーコードの製造番号により
                                                         追跡が可能です。また、品質に関しては、国内住宅への設置
        お客 様




                 対応
                                                         においてパネル出力20年保証を設け、期間中に万一発電の
                                                 分析
                                                         出力が一定割合以上低下した場合はモジュールの追加、修
                 改善
                                                 調査      理、交換を行っています。2012年に（財）電気安全環境研究
                                                         所より、パネルの長期信頼性およびその保証体制に関する
                 対応   協力会社                       開発
                                            連絡           新たな認証である「jetpvm（信頼性保証体制）認証（jis q
                                                         8901）」の認定を受けました。また、周辺機器であるパワー
                                                         コンディショナや、接続箱に
                                                         ついても 10 年保証を設けて
                                                         います。




28

株主・投資家とともに
昭和シェル石油は株主・投資家の皆様に対し適時的確な情報開示を行うとともに、積極的な ir（インベスター・リ
レーションズ）活動を通して双方向のコミュニケーションにも努めています。




                                                                                               プロファイル
株主・投資家の皆様への情報発信                     2013年実施株主アンケート結果
 証券アナリストや機関投資家の皆様に対して、四半期ごと          幅広い分野に対する情報のご要望をいただきました。変
に開催する「決算説明会」に加え、個別面談を通して事業環         化する事業環境について、またその中で当社が行っている
境や業績の説明を行っています。また、2013 年は経営陣が       企業価値向上策について、より適時に的確な情報を発信で
経営戦略について説明を行う「トップセミナー」を開催しまし        きるよう努めていきます。
た。2014年からは「決算説明会」の録音音声をwebサイト
                                    今後強化してほしいツール・機会（複数回答可）
上に公開しています。                          事業報告書「株主のみなさまへ」
                                     新聞・テレビなどの情報媒体
 個人株主・投資家の皆様に対しては、2014年3月27日の
                                          当社 web サイト




                                                                                             hsse
「第 102 期定時株主総会」において、経営陣より決算内容や         個人投資家向け説明会
                                           説明会動画配信
事業戦略について説明を行ったほか、半期ごとに業績や活             コーポレートレポート
                                              株主総会
動を要約した報告書「株主のみなさまへ」を発行しました。                     その他
                                                       0   10   20   30    40   50（%）
また、ご意見を集約し経営およびir活動に反映すべく、郵送
                                                                          回答者5,213名
およびwebサイト上にて株主アンケートを実施し、5,200名
を超える株主の皆様（株主全体の約11％）よりご回答をいた        コーポレートレポートの発行
だきました。                               ステークホルダーの皆様に、経営戦略と
 2012年に実施した株主アンケートにおいてwebサイトの       それに基づく当社の活動を包括的にお伝え
情報強化に対する要望をいただいていたことを受け、決算          することを目的に、2012年より
                                                   「コーポレー
短信や決算説明資料など株主・投資家の皆様の関心が高い          トレポート」を発行しています。事業活動や




                                                                                              企
                                                                                              企業業と
                                                                                                 とし
情報にアクセスしやすいページを目指して「株主・投資家情         財務情報に加え、当社の持続的な成長を支




                                                                                                   して
                                                                                                    て
報」ページのリニューアルを行いました。加えて、事業環境         える人材や技術、hsse（健康、安全、危機管理、環境保全）
に関する情報を随時更新する「市況・事業環境データ」ペー         の推進体制といった経営資源についても掲載しています。
ジの新設、決算説明会の録音音声の開示など、情報の充実          csrに関する詳細情報は当「csr book」にまとめ、webサ
にも取り組んでいます。                         イトに公開しています。
 http://www.showa-shell.co.jp/ir/
                                    社会的責任投資（sri）の構成銘柄に採用
                                     当社は、sri指標のひとつである「モーニングスター社会
                                    的責任投資株価指数（ms-sri）｣ の構成銘柄として、2014
                                    年 1 月から新たに採 用されました。また、
                                                         「ftse4good
                                                                                               実績レビュー




                                    index series」の指標についても、2004年から10年間継続
                                    して採用されています。両指標とも、国際
                                    的な社会的責任基準を満たす活動を行う企
                                    業を評価し、その企業への投資を促進する
                                    ために作成された sri投資家向けの代表的
                                    な指数です。



                                                                                        29

     企業として




     従業員とともに
     社会の要請に応えるエネルギーを提供するパイオニアであり続けるために、エネルギー産業のあるべき姿を考え
     経営戦略を実行していく人材は非常に重要な経営資源のひとつです。
      昭和シェル石油では、多様な能力を持った人材一人ひとりの潜在能力を最大限に活かせるよう、全ての社員の
     信条・行動指針を定義した「人材ビジョン」に基づいた人材育成と働きやすい環境の整備を進めています。



     人事部門担当常務執行役員メッセージ

      環境問題や技術の進歩により、永い間、エネルギー源を石油に依存していた世の中が大き
     く様変わりしようとしています。その環境に適応するために、当社は従来の石油製品を主体と
     した供給基盤だけでなく、太陽電池や電力などの新たな分野でのエネルギー供給企業へと
     変貌を目指しています。しかしながら、それらのエネルギー源を追い求めて、国内では異業種
     との連携や競争、さらには海外企業も巻き込んだ、まさにグローバルで群雄割拠の大競争時
     代に突入しています。この状況下で掲げた経営戦略を達成するためには、戦略を遂行する人
     材が最も重要であり、人材の成長・進化以上には会社は発展しないと考えています。
      このような環境のもと、2011年に当社の求める人材像を定義した「人材ビジョン」を策定し
     た上で、人材を育成するための教育体系を再整備し、評価制度も全体的に見直すことで一貫      常務執行役員

     した人材強化策に全力を注いできました。その結果、国籍、性別、年齢によらず、自発的に      新留 加津昭

     キャリアアップの機会が得られ、かつ個々の能力をフルに発揮し、評価される仕組みが着実に
     根付いてきつつあることを実感しています。
      さらに、多様な人材がその潜在力を最大限に発揮するためには、職場環境や福利厚生制度
     を整えることも重要です。社員がそれぞれのライフスタイルに対応しつつ柔軟かつ効率的な
     働き方が実現できるよう、各種両立支援制度の再設計も実施しています。
      当社が中長期にわたり価値創造を行う上で、人材が最も重要な資源であるとの考えのも
     と、今後も引き続き人材育成、制度整備を図り、強固な「チャレンジ集団」を築いていきます。




     人材ビジョンと教育体系

      当社では、中期経営ビジョンを実現し、永続的に成長・発                  ：階層別に期待される人材ビ
                                     「行動特性・思考特性の開発」
     展していくため、社員一人ひとりが心掛ける信条・行動指針     ジョンを習得するための研修です。研修後を重視し、本人、
     を「人材ビジョン」として定義しています。人材ビジョンは「自   上司、人事部門が一体となった育成を進めています。
        「外向き志向」
     律考動」     「チーム意識」の3つの柱から成り、年
     次・資格・職位に関係なく、あらゆる社員に共通して求めら                    ：視野の広い人材を育成す
                                     「プロフェッショナル人材の育成」
     れる価値観です。                        るため、エネルギービジネス全般の知識を身に付け、原油調
      人材ビジョンを実現するため、3 つの開発領域に基づいて    達、精製、法務など専門性に特化した研修を行っています。
     教育体系を構築し、社員の自発的な成長を支援する場の提
     供を行っています。                                            ：海外でも高
                                     「グローバル環境へのアダプタビリティの向上」
                                     い成果を上げる人材を育成するため、シェルグループとの人
                                     材交流、海外大学への派遣、語学力強化を行っています。




30

人材ビジョンと教育体系
                                                                          周囲で起こっていることや変化を当事者意識
                                               自律                         をもって受け止め、自律的に課題設定を行い、
                                               考動                         より高い成果を求め行動します。




                                                                                                                                             プロファイル
       顧客ニーズを把握する姿勢を常に持ち、                                                          一人ひとりの力をその集合体以上の力にす
                                       外向き                チーム
       自らが外に向かって視野を広げ、創意工                                                          べく、ともに成 長 するという意 識を持 ち、
       夫を重ね、行動します。
                                       志向                 意識                       チームワークを尊重し、チームに貢献します。




               行動特性・思考特性                   プロフェッショナル                                グローバル環境への
                  の開発                        人材の育成                                 アダプタビリティの向上                      その他
                      人事主催研修                   各部門主催研修                                     海外研修           試験       自己啓発支援




                                                                                                                      通信教育・通校制英会話教室
 部長層          部室長研修




                                                                                                  選抜型海外
                               選抜型国内




                                                                             シェルグループ海外研修
                                                            社外講習・資格取得支援




                                                                                                            全社公開
                                                                                                  派遣研修
                               派遣研修




             新任管理職 /
 課長層



                                                 部門主催研修
            mbo/管理職研修
                                       アドバンス
          マネジメントベーシック研修                 セミナー




                                                                                                          toeic
            リーダーシップ研修
 中堅社員




                                                                                                             テスト
          リーダーシップベーシック研修
                                                                                                   海外
                                                                                                  留学生
   入社         新入社員/                    ベーシック




                                                                                                                                           hsse
                                                                                                   制度
1〜 3年社員      各年次別研修                     セミナー


 入社前                                            内定者教育




働きやすい職場環境の実現

人権の尊重
 当社は行動原則において「社会の責任ある一員として事                      雇用の状況（昭和シェル石油単体）                                          ※2013年12月末現在

業を行い、法令を遵守するとともに、基本的人権を尊重する」                    従業員数                                                               953（人）
                                                  うち女性従業員比率                                                        22.4（%）
と定めており、従業員を含むすべてのステークホルダーの人
                                                管理職数（含む役員）                                                         223（人）
権を尊重しています。人権確保については、児童労働禁止な                       うち女性管理職比率                                                         2.2（%）




                                                                                                                                            企
                                                                                                                                            企業
ど国際労働基準を遵守するとともに、従業員の採用、異動、                                                                                        44.5（歳）




                                                                                                                                              業と
                                                平均年齢




                                                                                                                                               とし
                                                                                                                   20.5（年）




                                                                                                                                                 して
処遇、教育機会から退職まで、様々な場面で差別を排し、公                     平均勤続年数




                                                                                                                                                  て
正・公平な機会の創出に向けて取り組みを進めています。
                                                採用の状況（昭和シェル石油単体）                                          ※2013年12月末現在
 採用については公正採用選考人権啓発推進員を選任し、
                                                新卒採用数（2013 年採用実績）                                                   21（人）
通年で採用を行っています。また、ダイバーシティとインク                         過去 5 年新卒入社女性比率                                                 40.1（%）
ルーシブネスの基本方針のもと、国籍、男女、障がいの有無                         過去 5 年新卒外国人社員比率                                                 3.3（%）

によらず、当社の求める社員像「人材ビジョン」に則した採用                      新入社員定着率
                                                                                                                   95.7（%）
                                                 （2011 年 4 月入社者の 2014 年同月在籍率）
を行っています。                                        中途採用数（2013 年採用実績）                                                   15（人）


両立支援制度の整備
                                                                                                                                             実績レビュー




 各社員が十分に能力を発揮できる職場環境を実現するた                      軟な働き方が可能となっています。厚生労働省より子育て
め、法定以上の制度整備を進めてきました。月単位で労働時                                             」を
                                                支援企業の認定マーク「次世代認定マーク（くるみん）
間を清算できるフレックスタイム勤務制度のほか、2008 年                   2007 年以降取得しており、2013 年に新たに継続認定を受
に導入した在宅勤務制度は子育て中の社員を中心に積極的                      けました。社会的な要請や社員のニーズの的確な把握に努
に利用されています。また、介護や子育て中の社員には短時                     め、利用者が少ない制度については利用が促進されるよう、
間勤務制度を設け、個々の生活スタイルや状況に応じた柔                      制度と風土の両面から職場環境の整備に取り組んでいます。




                                                                                                                                      31

     企業として



     主な両立支援制度
     すべての社員
     年次有給休暇         毎年、勤続年数に応じて、有給休暇が付与されます（年間最大21日）。半日単位で取得できます。
     年次有給休暇の繰越      付与された有給休暇が未消化の場合、次年度に繰り越すことができます（年間最大31日）。
     フレックスタイム       1日の勤務時間を自分で決められるので、フレキシブルな働き方ができます。
     自己啓発支援休職       能力開発のために、最長2年の休職ができます。
     ボランティア休職       ボランティア活動のために、最長2年の休職ができます。
     ボランティア休暇       ボランティア活動のために、年次有給休暇とは別に、年間3日の特別有給休暇を取得できます。
     裁判員・検察審査員休暇    社員が裁判員や検察審査員などに選任された場合は、年次有給休暇とは別に、特別有給休暇を必要な日数付与します。
     出産・育児を行う社員
     産前産後の休暇        社員本人が出産する場合は、出産予定日の6週間（多胎の場合14週間）前から、出産後8週間まで特別休暇を取得できます。
     配偶者の出産時の特別休暇   社員の配偶者が出産した時には、年次有給休暇とは別に、2日の特別有給休暇を取得できます。
     育児休職           男女を問わず、最長で子どもが最大満2歳になるまで休職できます。
     短時間勤務          1日最大2時間まで勤務時間を短縮できます（子どもが小学校就学前まで）
                                                     。
     在宅勤務           週1日、自宅で勤務できます（子どもが小学校3年生まで）。
     子の看護のための休暇                                                             。
                    子どもの看護のために、年次有給休暇とは別に、年間最大10日の特別有給休暇が取得できます（子どもが小学校就学前まで）
                    1日、半日、1時間単位で取得できます。
     介護を行う社員
     介護休職           同一対象家族1人につき、最長1年間休職できます（分割して取得できます）。
     介護休暇           家族の介護のために、年次有給休暇とは別に、年間最大10日の特別有給休暇が取得できます。1日、半日、1時間単位で取得できます。
     短時間勤務          1日最大2時間まで勤務時間を短縮できます（最長3年間）。
     在宅勤務                                  。
                    週1日、自宅で勤務できます（介護が必要な期間中）


     主な制度利用者数（人）                                                                  男性の利用者数
                                                                            ※カッコ内は、
                       2011     2012     2013                       2011       2012       2013
     育児・介護休職           5 (1)   11 (1)   23 (3)   在宅勤務               4 (1)      5 (1)      4 (0)
     育児・介護短時間勤務        4 (1)    3 (0)    9 (1) 自己啓発支援休職             1 (1)      2 (1)      3 (0)
     子の看護のための休暇       27(17)   27(16)   35(19) ボランティア休暇             2 (2)         0          0
     介護のための休暇         14 (6)   15 (8)   23(11)




     労働組合との対話                                     障がい者の雇用
      当社では、経営上の諸課題や職場風土、業務改善、両立                    当社では障がいを持つ方も能力を発揮して働くことので
     支援など様々なテーマについて労働組合と定期的に対話を                  きる環境を整えるための取り組みを行っています。今後も
     重ねています。活発な意見交換の中で問題・課題を共有し、                 多様な人材の活用のため取り組みを進めていきます。
     解決策を話し合いながら、すべての社員が能力を最大限発
     揮できる職場環境づくりを行っています。また、その内容に                  社員意識調査の実施
     ついては人事統括部から全社員宛てにeメールで配信され、                   シェルグループ共通の社員意識調査を毎年実施し、経営
     イントラネットにも掲載されています。                           課題や各部門が抱える課題、職場風土活性化などに関する
                                                 アンケートを行っています。2013 年は 96.0% の回答率とな
     定年退職者の再雇用                                   り、この調査結果をもとに各部門固有の問題について部門
      60 歳以降の就労意欲と能力のある社員が、長年培ってき                 長のリーダーシップのもと各職場で話し合いを行い、課題に
     た知識と経験を活かしながら活躍できる場として、再雇用制                  対する改善を行っています。
     度を整えています。2013年に60歳を迎え、再雇用を希望し
                                                  社員意識調査の主な結果
     た社員の比率は67%になりました。

                                                                              ダイバーシティ &
                                                   従業員満足         社員の成長
                                                                             インクルーシブネス



                                                           好意的    中立的       好意的でない




32

協力会社とともに
昭和シェル石油では、系列特約店、販売店、関係会社などのパートナーと強い信頼関係を築くため、csr をふま
えた調達のための規程やガイドラインを定めるほか、事業環境・経営ビジョンの共有や従業員の教育支援など、サ




                                                                                  プロファイル
プライチェーン全体にわたり協働して csr の実践に努めています。




csr および hsseに配慮した調達活動                     特約店とのパートナーシップ
 当社では、お取引先とともに企業と社会の持続可能な発                 昭和シェル石油は、多くのビジネスパートナーの協力を得
展を目指して、公正な調達活動を維持することで相互の信                ながら石油製品の安定供給を行っています。中でも系列特
頼関係と協力関係を強化しつつお互いのコスト競争力を高                約店は、当社のブランドのもと、地域に密着し、お客様との直
め、お取引先との相互研鑚を図る持続的パートナーシップを               接的なコミュニケーションを通じ製品やサービスの提供を担
構築しています。                                  う重要なビジネスパートナーです。
 当社では、一切の事業活動を当社の「行動原則」に基づい                当社では、事業領域ごとに系列特約店を会員とする「昭和
て行っており、調達活動においても「行動原則」に基づき関               シェル会」を設け、業界環境認識や販売戦略の共有を行うほ




                                                                                hsse
係法令および社内規則等を遵守するとともに、csrとhsse             か、研修会や販売技術を競う競技会を開催し、系列特約店と
（健康･安全･危機管理･環境保全）に配慮しています。また、             当社が、また系列特約店が相互に情報共有し、切磋琢磨する
お取引先に対しても関係法令の遵守と当社の「行動原則」、               場として活用しています。
「調達基本方針」および「調達ガイドライン」の尊重を取引開               また、お客様の安全で快適なカーライフを支えるss のス
始の際の同意事項とすることで、csrとhsseに配慮を頂い             タッフをはじめ、潤滑油やアスファルト、lpg の販売に携わる
ています。                                     スタッフなど、販売の最前線で活躍する系列特約店の従業
 http://www.showa-shell.co.jp/purchase/   員は、当社のブランドを支える大きな力です。当社グループ
                                          の技術やサービスに対するお客様の信頼感を高めるととも
                                          に、お客様のニーズを敏感に察知してスピーディーに提案す
                                          ることがお客様に選んでいただくために必要な付加価値だ




                                                                                 企
                                                                                 企業業と
                                                                                    とし
                                          と考え、独自の資格認定制度や研修制度などを設けてスタッ




                                                                                      して
                                                                                       て
                                          フの知識や技術の習得を強化しています。
                                           安定供給を果たすとともに付加価値を提供し、お客様に選
                                          ばれることでともに持続的な成長を目指します。
                                                                                  実績レビュー




                                                                           33

     企業として



     昭和シェル石油の系列特約店向け資格認定制度

      昭和シェルロイヤルマネジャー（srm）認定制度
       お客様の信頼を得るための店舗づくりを実現し、昭和シェル石油の ss ネットワークを牽引する
      リーダーの育成を目的とした、当社の設けている代表的な資格制度のひとつです。1979 年発足
      以来30年以上の伝統を誇り、なかでもsrm1級は業界内で難関資格として認知され、高い評価を
      得ています。毎年srm資格認定者が一堂に会する「全国srm大会」を開催し、事例の共有や意見
      交換を通じて、資格者同士のさらなる能力開発も図っています。

       2013年度認定者：
       srm1級：12名    srm2級：114名     srm3級：434名
                        ：
       認定者累計（2013年12月末時点）
       srm1級：299名   srm2級：1,869名   srm3級：6,959名



      昭和シェルオイルマイスター認定制度                         サービスドライバー認定制度
       国家整備士の資格を持ち、さらに当社独自の研修と                    液化石油ガス（lpg）の知識の他、正しい保安知識や
      試験を経て自動車用潤滑油の知識を習得したスタッフ                  高い顧客志向を持つ、主にlpg配送に従事するスタッフ
      を、オイルの専門家として認定する資格制度です。                   を認定する制度です。

       2013年度認定者：                                 2013年度認定者：
       152名                                       13人
                        ：
       認定者累計（2013年12月末時点）                                          ：
                                                  認定者累計（2013年12月末時点）
       1,298名                                     114人



      カーライフアドバイザー認定制度                           セールスマネジャー認定制度
       オイルマイスター認定者の中から、車に関する知識・                   lpgをはじめとしたホームソリューション事業の知識を
      整備技術力、お客様とのコミュニケーション能力を身に                 有し、お客様のニーズに沿った商品やサービスの提案能
      付けたスタッフを認定する資格制度です。                       力を備え、かつリーダーシップを発揮できるスタッフを認
                                                定する制度です。
       2013年度認定者：
       39名                                        2013年度認定者：
                        ：
       認定者累計（2013年12月末時点）                         セールスマネジャー 1級：0人（該当なし）
       387名                                       セールスマネジャー 2級：14人
                                                                   ：
                                                  認定者累計（2013年12月末時点）
                                                  セールスマネジャー 1級：20人
      潤滑士制度
                                                  セールスマネジャー 2級：148人
       潤滑油・グリースに関するお客様の様々なニーズへ対
      応できる人材の育成を目的として、1970 年にスタート
      し現在まで続く制度です。

       2013年度認定者：
       1級潤滑士：7人     2級潤滑士：38人
                        ：
       認定者累計（2013年12月末時点）
       1級潤滑士：136人   2級潤滑士：464人




34

地域・社会とともに                                                           次世代
昭和シェル石油は、未来をつくる担い手である子どもたち・若手への支援を軸に環                              育成支援
境保全活動、国際支援活動に取り組み、エネルギーソリューション・プロバイダーと




                                                                                      プロファイル
して地域・社会の活力（エナジー）創出に貢献していきます。
                                                              環境          国際
                                                              保全          支援



第9回環境フォト・コンテスト「わたしのまちの○と×」
 この環境フォト・コンテストは、身近なまちのいつまでも残              身近な風景や光景から視覚を通して環境保全を訴え、そ
したい「○」の風景と、すぐにでも改善したい「×」の風景を            の問題解決のために何ができるのかを、私たち市民の一人
撮影し、それらの写真についてコメントを添えて応募いただ             ひとりが考えて行動する『きっかけ』になるようなコンテスト
くものです。趣旨にご賛同いただきご後援を頂戴している              を目指し、今後も取り組みを続けます。
環境省およびご協賛企業の応援をいただき、2013 年に第 9
                                                                   次世代
回目のコンテストを開催し、小学校 1 年生から84 歳まで、                                    育成支援

様々なご年齢の皆様より計5,418点（ジュニア部門5,158点




                                                                                    hsse
/一般部門 260 点）のご応募をいただきました。中でも環境                                     環境
                                                                   保全
教育教材として教育現場で多くご活用いただいていること
から学校団体賞も設け、学校単位では約 200 校にのぼるご
応募をいただきました。




 第9回環境フォト・コンテスト ジュニア部門                   金賞受賞作品の紹介


                 「命の重み」
             タイトル：
                                            作品コメント   岡山県   尾崎 聡悟さん（14歳）
                                            ○の写真はカブトムシが自然の森の中で生き生




                                                                                     企
                                                                                     企業
                                          きと過ごしている写真です。×の写真は、大切な命




                                                                                       業と
                                                                                        とし
                                          に人間が値段をつけて販売している写真です。私




                                                                                          して
                                                                                           て
                                          達人間の勝手な都合で虫たちを元の生活場所から
                                          連れさり、人間がつくったせまい虫かごの中に拘束
                                          し、人工の昆虫ゼリーを食べさせ、慣れない環境で
                                          あきたり死んでしまったら捨ててしまいます。無責
                                          任だとは思いませんか？

   その他受賞作品は web サイトをご参照ください。http://www.showa-shell.co.jp/photo/
                                                                                      実績レビュー




                                                                               35

     企業として



     シェル美術賞2013                                  支援学校からの職場実習生受け入れ
                                           次世代                             次世代
     『シェル美術賞』は、団体                                 近畿支店は大阪府が推進
                                          育成支援                            育成支援
     展の賞を除いて独立した美                                している企業の職場実習制
     術賞がほとんどない 1956                              度に2010 年より協賛して
     年に、当時の外国人役員の                                います。2013年は2月およ
     「若手作家にも平等に作品                                び10月に、各 5日間の日程
     展示の機会をつくりたい」                                で自立支援推進校および共
     という思いから創設された完全公募制の美術賞です。創設                  生推進校高等部生徒の職
     後 2 度の中断を経ましたが、2003 年より再スタートを切り、            場実習の受け入れを行いました。
     以降継続して実施をしています。2013年は作品募集の結果                 実習では主に、支店企画課内で総務関連業務や pc入力
     698 名の作家から1,001 点の応募があり、美術界の第一線             作業を行いました。また、神戸事業所と大英石油株式会社・
     で活躍をする3 名の審査員による厳正なる審査の結果、グ                 セルフ須磨ssの協力を得て、潤滑油の製造・物流工程やタン
     ランプリは武藤 浩一さんの「払底」に決定しました。受賞入                カーから荷揚げする桟橋、ローリーへの積み込みとss での
                        選作品全 52 点の展覧会を国立新        荷卸など、石油会社ならではの業務見学も行いました。受
                        美術館にて実施し、12 月の会期中        け入れ回数は2013年までに4回となりましたが、今回も改め
                        6,815 名のお客様にご来場いただ       て「地域社会とともに学び、ともに育つ」ことの重要性を実
                        きました。                    感する貴重な機会となりました。今後も継続して取り組みた
                          今後も国内の文化・美術の発展に        いと考えています。

      グランプリ受賞作品の        寄与することを目指し、取り組みを
     「払底」
                        続けます。                    クリスマス・レクチャーへ協賛
      受賞7作品は公式 web サイトをご参照ください。                   2013 年は次世代育成支            次世代
                                                                          育成支援
      http://www.showa-shell.co.jp/art/          援の活動の一環として『英
                                                 国科学実験講座クリスマス・

     子どもエネルギー教室の実施                               レクチャー』に協 賛しまし

      次世代育成支援の一環と                          次世代   た。この「クリスマス・レク
                                          育成支援
     して、小学生・中学生を対象                               チャー」は、毎年クリスマスシーズンに英国・ロンドンで開催

     として “ エネルギー教室 ”プ                      環境    される青少年向けの科学実験講座で、日本でも毎年夏季に
                                           保全
     ログラムを実施し、地球温                                開催しています。今年はケンブリッジ大学で国際化学オリン

     暖化問題や、それを防止す                                ピックの協議メンバーの一人でもあるピーター・ウォザーズ

     るための省エネルギーの大                                博士が来日し、東京理科大学・名古屋大学の２会場で計２日

     切さ、再生可能エネルギーについてより理解を深めるため                  間にわたり実施されました。当日は大きな音や火柱があが

     の講義を行っています。昭和シェル石油本社のある台場地                  るなど、驚きの実験をたくさん披露いただき、未来の科学者

     区の近隣小学校、および新潟にある“新潟雪国型メガソー                  の卵である少年少女の目を輝かせました。

     ラー ”に併設する研修施設で実施しており、2013 年は 350
     名の子どもたちが参加しました。また、2013 年は新潟雪国
     型メガソーラーにおいて新潟市と共催で「親子エネルギー
     教室」を開催し、67組155名の親子が参加し、親子でエネル
     ギーについて楽しく学ぶ機会となりました。今後も環境教育
     の一環として子どもエネルギー教室の取り組みを行います。




36

照葉（てるは）の森恩返しプロジェクト                         国際難民奉仕会（rij）へのオフィス提供
                                    環境
  宮崎県の太陽電池工場                                難民支援を目的として活                国際
                                    保全
                                                                       支援
「国富工場」の北西に位置す                              動するnpo「国際難民奉仕
る綾の照葉樹林は、2012年                             会（rij）」に対し、1979年の




                                                                                    プロファイル
7月11日に日本で5番目のユ                             設立以来、シェルケミカル
ネスコのエコパークとして                               ズジャパン（株）と共同でオ
登録された緑豊かな森で、                               フィスの無償提供を行って
国富工場はこの森からの地                               います。rij はグリーティング・カードやクラフトの販売、募金
下水を利用するなど恩恵を                               キャンペーンなどで集めた資金をもとに、緊急時の食糧・医
受けています。                                    療援助、難民が自活の道を切り開くための教育支援などの
  当プロジェクトは、この天                             活動を行っており、当社もrijの活動の趣旨に賛同し、今後も
然の照葉樹林の間にある人口林（スギ、ヒノキ）を間伐し、林               支援を続けていきます。
内に太陽光を多く入れることにより照葉樹林を自然発生さ
せ、より豊かな森を築くことを目的としたものです。2013年
は、ソーラーフロンティア（株）社員31名が初めてボランティ




                                                                                  hsse
アとして参加しました。今後も地域・社会貢献活動の一環と
して取り組みを継続します。


「table for two」の実施
 「table for two」と                    国際
                                     支援
は、社員食堂で提供される
“ ヘルシーメニュー ”を購入                      次世代
                                    育成支援
することにより、売り上げに
含まれる寄 付 金 が、npo
法人 table for two




                                                                                   企
                                                                                   企業業と
international を通じて開発途上国の子どもたちの学校給




                                                                                      としして
                                                                                         て
食に寄付される支援活動です。従業員にとっては身近に社
会貢献活動に取り組む機会となるとともに、ヘルシーメ
ニューを通じて自身の健康にも寄与する活動となります。
  2013 年 12 月に台場本社ビル食堂でスタートしましたが、
今後も会社とグループ社員が共同で取り組む全員参加型の
プログラムとして、継続して取り組みます。
※写真提供：table for two international
                                                                                    実績レビュー




                                                                             37

     2013年 csr活動実績レビュー



     昭和シェル石油グループの2013年度 csr活動実績を
                   「ステークホルダーコミュニケーション」の項目別にまとめました。
     「hsseとコンプライアンス」
     今後も目標達成に向けて引き続き取り組んでいきます。


      活動分野                                          目標                                                                 評価
                                      コーポレート        リスクマネジメントにおいて、全社における統一リスク項目の選定や個別のリスクの整理・統合を行い、部門の固
                                                                                                                       ★★★
                                      ガバナンスと        有リスクの明確化とより影響度の大きいリスクにフォーカスした見直しを行います。
                                      内部統制
                                                    コンプライアンスのさらなる推進に向け、イントラの利用率を上げる施策として、web ラーニングとリンクするこ
                                                    とで相乗効果を狙い、定期的に違反事例などを更新し、効率的・効果的な情報提供を行います。また、関係会社                 ★★
      h
      s                                             にも利用可能なサイトを新設し、コンプライアンスの理解の促進、意識の向上に努めます。
      s
      e                               hsse マネジメント   h : メンタルヘルス疾患の予防対策を図るため、臨床心理士による面談や hsseに関係するセミナーでの研修を
      と コン プ ラ イ ア ン ス




                                                                                                                       ★★★
                                      システムの実践           実施します。

                                                    s : 従来の取り組みに加え、シェルグループが運用するライフ・セービング・ルールを導入、徹底を図り、一丸と
                                                                                                                       ★★★
                                                        なってゼロ災害に取り組んでいきます。

                                                    s： 危機管理総合訓練などを通して、危機管理計画書（cmp）や各部門ごとの事業継続計画書（bcp）の実効性
                                                                                                                       ★★★
                                                       を検証し継続的に改善を図ります。

                                                    e : 製油所のゼロエミッションを維持するとともに、オフィスの省エネルギー、省資源の取り組みである「eco
                                                        try21」の推進を継続していきます。
                                                                                                                       ★★★




                                      人材育成と         2013年4月より「第四期一般事業主行動計画」を実行しています。当計画のもと、両立支援制度の利用率の向上
                                                                                                                       ★★★
                                      働きやすい職場づくり    とさらなる職場活性化を目指します。

                                                    変化し続ける環境の中で企業の永続的成長・発展に向けて、多様な人材の確保（新卒採用・中途採用・外国人採
                                                                                                                       ★★★
                                                    用・障がい者採用）を継続していきます。

                                                    人材ビジョンのさらなる浸透と実現に向けて、研修・施策を通じた成長機会の場の提供を進めていきます。                   ★★★

                                                    シェルグループとの人材交流、海外研修や英語力向上の機会提供を通して、グローバル人材の育成を進めていき
                                                                                                                       ★★★
                                                    ます。

                                                    第10回社員意識調査を行い、会社がクリアすべき課題に対してグループ一丸となってアクションをすることで、社
                                                                                                                       ★★★
                                                    員が働きやすい職場環境の実現を目指していきます。

                                      地域社会貢献        環境フォト・コンテストを通じ、子どもたちを中心として環境への関心を高めるとともに、作品の巡回展示を行い、
                                                                                                         ★★★
                                                    環境への気付きのムーブメントを広げます。
      ス テ ー ク ホ ル ダ ー コ ミュニ ケ ー ション




                                                    シェル美術賞が若手作家の登竜門として公募展としての価値を高め、美術界に対して貢献できるよう取り組みを
                                                                                                                       ★★
                                                    引き続き行います。

                                                    ir3sとの共同研究を引き続き推進します。                                              ★★★

                                                    次世代教育支援の実施機会の拡充を図ります。
                                                                                                                       ★★★

                                      お客様とともに       2013 年も ponta の全国キャンペーンを実施する予定です。今後も引き続き、ponta加盟店へ新規のお客様を送
                                                                                                                       ★★★
                                                    り込む施策に力を入れ、お客様の利便性を高めるとともにお客様数の拡大を図っていきます。

                                                    当社クレジットカードであるスターレックスカードをお申込みの際に、shell easypay を同時にお申込みいただけ
                                                    るサービスを展開する予定です。また、2013 年にフルサービスssにおいても shell easypay の発行を行い、さ      ★★★
                                                    らにお客様の固定化を図っていきます。

                                                    系列 ssにおいて災害発生時も燃料供給が行える非常用電源と貯水設備を備えた災害対応型 ssを全国で43 ヵ所
                                                    に展開しています。2013 年以降も政府補助事業である「中核給油所整備事業」などを特約店様が活用される際               ★★★
                                                    に積極的にサポートする予定です。

                                      協力会社とともに      品質保全活動や事業領域ごとの会合を通して、特約店と緊密なコミュニケーションを図っていくとともに、特約店
                                                    従業員向け人材育成プログラムやコンペティションの実施を通して、スタッフ育成やお客様へのサービス向上を                 ★★★
                                                    推進していきます。

                                                    資格認定制度や研修制度を継続的・積極的に展開し、スタッフの知識や技術の習得を強化し人材力によるお客様
                                                                                                                       ★★★
                                                    満足の向上に貢献します。

                                                    全役員によるhsse職場訪問を行い、グループ全体でsafety & quality first（sqf）の取り組みを引き続き推進
                                                    するとともに、シェルグループが運用するライフ・セービング・ルールを導入、徹底を図り、労働災害・品質事故の               ★★★
                                                    防止を徹底していきます。

                                      株主・投資家とともに    刊行物や web サイトのさらなる充実をはじめ、様々な形での株主・投資家の皆様への情報発信およびコミュニ
                                                                                                                       ★★★
                                                    ケーションの向上を図ります。




38

                                                                                               プロファイル
2013年の実績レビュー
● 個々の部門にヒアリングを行うことで、現状着目すべきリスクに的が絞られ、全社的にとらえる必要のある共通リスク項目およびコンプライアンスに関する項
  目について分類し、全部門のリスクの整理・見直しに繋がりました。
● イントラ「コンプライアンスの部屋」に、年2回実施した web ラーニングのアンケート結果や受講者数、また過去問題を掲載し、社内通知することで相乗効果
  を図りました。また、関係会社向けにも同様のサイトを開設し、毎月時事ニュースや法改正などを取り上げ、違反事例集や教育資料を提供するなど、効率的・
  効果的な情報提供を行いました。

h : ・2013年の業務上疾病は0でした。
    ・その他、疾病による欠勤・休職者は前年より減少しました。
    ・2013年はメンタルヘルス研修会を開催し、臨床心理士によるメンタルヘルス不調者への対応や復職者への接し方などをテーマとした講演会を開催しました。
s : 2013年1月よりライフ・セービング・ルールを導入し、ゴールゼロ運動および hsse役員訪問と連携しグループ全体の意識啓発に取り組みました。
    全労働災害発生率（100万労働時間当たりの発生率（%））
    ・2012年 = 1.4
    ・2013年 = 1.0
s : 首都圏直下型地震を想定した危機管理総合訓練を行い、危機管理計画書（cmp）や各部門ごとの事業継続計画（bcp）の実効性を検証し継続的に改善を図
    りました。
e : グループ製油所や事業所では廃触媒の売却やプラスチック資材の再利用など継続的な産業廃棄物削減活動を実施し、ゼロエミッション（最終処分率 1%以
    下）を達成しました。また、オフィスでは電気・水道使用量について削減努力を行ったほか、コピー機の削減やオフィスビルの窓への断熱フィルムの施工によ




                                                                                             hsse
    る節電対策を推進しました。

● 2013 年には両立支援策の理解浸透を深める機会を提供するとともに、  「社員の働き方の見直し」のため、時間外・休日労働に関するルールの再周知を行い、
  全員がルールを等しく理解し徹底する職場風土作りを推進しました。
● 人材の競争力強化のため、国籍、性別、障がいの有無によらない多様な個性、能力を持つ人材を採用しました。

● 人材ビジョンの３つの柱、      「外向き志向」
               「自律考動」        「チーム意識」を実現するため、社員、上司、人事部門が一体となって人材育成を進めました。公募形式の
  研修を強化し、社員が主体的にスキル向上に取り組む企業風土作りを進めました。
● シェルグループやサウジアラムコとの人材交流、海外大学院への派遣、公募式の英語強化研修を実施しました。シェルグループのエネルギーシナリオを活用

 した公募セミナーを新たに開催し、世界で戦える広い視野を持つ人材育成に取り組んでいます。
● 第 10 回社員意識調査の全社回答率は 96.0％となりました。調査結果から導き出された課題に対して、部門単位で労使話し合いによる改善活動、全社で部門

  横断的なコミュニケーションの活性化、オペレーショナル・エクセレンスの改善を進めました。



● 第9回環境フォト・コンテスト「わたしのまちの○と×」を実施し、計5,418点（ジュニア部門5,158点 /一般部門260点）の応募をいただきました。受賞作品を
  本社ビル１階に展示したほか、各地へ巡回展示を行いました。
● 698 名の作家から1,001 点の応募をいただきました。受賞・入選者展覧会「シェル美術賞展 2013」を国立新美術館にて実施し、12 月の会期中は 6,815 名の




                                                                                               企業として
  お客様にご来場いただきました。
「エネルギー持続性フォーラム」のシンポジウムをサスティナビリティ学連携研究機構（ir3s）と共催しました。佐渡島におけるエネルギー自立化を実現するた
●

  めの社会実装工学的な研究に、産官学共同して取り組みました。
● エネルギー教室を、新潟県の小学校〜高校、および台場本社近隣小学校の生徒計350名に対し実施しました。新潟市と共催で        「親子エネルギー教室」を開催
  し、67組の親子が参加しました。

● 2013年12月末、ponta加盟店は2,300ssになり、お客様を受け入れる基盤も拡大しました。また、シェル ponta総会員数は170万人となり、順調に増加して
  います。
● shell easypay は2013年12月末時点で累計約77万人のお客様にお持ちいただき、順調に発行本数が推移しました。

● 2013年12月末時点、系列 ssにおいて災害対応型 ssを44ss、中核給油所を43ss(高速35ss含む）に展開しました。




● 地域ごとに昭和シェル会を実施し、当社と特約店との関係をさらに深めることができました。
● spatグローバルを活用し、シェルグループのリテーラーと切磋琢磨することで、人材によるさらなるss競争力向上に繋げることができました。
                                                                                              実
                                                                                              実績績レ




● 資格認定制度や研修制度といった様々な教育訓練制度・プログラム、教育訓練ツールを通じて人材の強化・育成を行いました。
                                                                                                 レビ




● 2013年の hsse役員訪問は、安全への取り組みとしてライフ・セービング・ルールに着目し、70ヵ所の訪問先で役員と現場の従業員とが課題を共有して hsse
                                                                                                   ビュ
                                                                                                    ュー




  パフォーマンスのさらなる向上を目指しました。
                                                                                                      ー




●   webサイトに開示している「決算説明資料」の内容をより充実化させました。また「コーポレートレポート」や「株主のみなさまへ」の内容を改善して発行しました。
●   web サイト上に「市況・事業環境データ」を新設し、随時更新することで情報発信を強化しました。




                                                                                        39

     iso26000対照表



     iso26000の中核主題 課題                 掲載ページ

     組織統治         課題 1： 組織統治          コーポレート・ガバナンス                     hsse
                                      ・コーポレート・ガバナンス体制         ⇒ p.20   ・hsse の定義   ⇒ p.4
                                        過去〜現在までの取り組み                   ・安全操業・安定供給のための、hsse の取り組み
                                        将来の成長に向けた取り組み                   ⇒ p.4
                                      ・役員報酬・監査報酬 ⇒ p.21                ・hsse 推進体制    ⇒ p.5
                                      ・社外役員     ⇒ p.21, 22             ・hsse マネジメントシステム ⇒ p.5
                                      ・内部統制システム ⇒ p.22, 23             ・危機管理（security） ⇒ p.8
                                        コンプライアンス                         製油所における防災訓練の取り組み
                                        リスク管理                            危機管理対策
                                      ・情報開示 ⇒ p.23                       火災に備えた実火訓練
                                      ・社外役員インタビュー ⇒ p.24, 25

     人権           課題 1： デューディリジェンス    hsse                             コーポレート・ガバナンス
                  課題 2： 人権に関する危機的状況   ・健康（health） ⇒ p.6                ・内部統制システム ⇒ p.22, 23
                  課題 3： 加担の回避           安全衛生委員会の実施                       コンプライアンス
                  課題 4： 苦情解決            健康維持およびメンタルヘルスケアの取り組み            リスク管理
                  課題 5： 差別及び社会的弱者       健康相談窓口の設置                      従業員とともに
                  課題 6： 市民的及び政治的権利    ・安全（safety） ⇒ p.6                ・人材ビジョンと教育体系          ⇒ p.30, 31
                  課題 7： 経済的、社会的及び文化     hsse 役員訪問                      ・働きやすい職場環境の実現 ⇒ p.31, 32
                        的権利           ・ゴールゼロ運動 ⇒ p.7                     人権の尊重
                  課題 8： 労働における基本的原則                                      両立支援制度の整備
                        及び権利                                             労働組合との対話
                                                                         定年退職者の再雇用
                                                                         障がい者の雇用
                                                                         社員意識調査の実施

     労働慣行         課題 1： 雇用及び雇用関係      hsse                             コーポレート・ガバナンス
                  課題 2： 労働条件及び社会的保護   ・健康（health） ⇒ p.6, 19            ・内部統制システム ⇒ p.22, 23
                  課題 3： 社会対話            安全衛生委員会の実施                       コンプライアンス
                  課題 4： 労働における労働慣行      健康維持およびメンタルヘルスケアの取り組み            リスク管理
                  課題 5： 職場における人材育成及     健康相談窓口の設置                      従業員とともに
                        び訓練                      （労働安全衛生 ms）認証取得状況 ・人材ビジョンと教育体系 ⇒ p.30, 31
                                        ohsas18001
                                      ・安全（safety） ⇒ p.6            ・働きやすい職場環境の実現 ⇒ p.31, 32
                                        hsse 役員訪問                        人権の尊重
                                      ・ゴールゼロ運動 ⇒ p.7                     両立支援制度の整備
                                                                         労働組合との対話
                                                                         定年退職者の再雇用
                                                                         障がい者の雇用
                                                                         社員意識調査の実施

     環境           課題 1： 汚染の予防         hsse                             協力会社とともに ⇒ p.33
                  課題 2： 持続可能な資源の利用    ・環境保全（environment） ⇒ p.9 〜 17    ・csr および hsse に配慮した調達活動
                  課題 3： 気候変動の緩和及び気候     事業活動を通じた co2 削減モデル
                        変動への適応          環境保全推進体制と中期環境アクションプラン
                  課題 4： 環境保護、生物多様性及     の策定
                        び自然生息地の回復       環境負荷抑制の重点領域
                                        環境汚染防止の取り組み
                                        廃棄物削減の取り組み
                                        省エネルギーと地球温暖化防止の取り組み
                                        昭和シェル石油グループの環境負荷全体像
                                       （2013 年実績）
                                        環境に資する製品の技術開発
                                       「エネルギー持続性フォーラム」の取り組み
                                        中期環境アクションプラン（2013 〜 2015 年）
                                      ・iso14001（環境 ms）認証取得状況 ⇒ p.19
                                      ・環境会計     ⇒ 7 月に当社 web サイトにて報告




40

iso26000の中核主題 課題                     掲載ページ

公正な事業慣行        課題 1： 汚職防止            コーポレート・ガバナンス                                お客様とともに ⇒ p.28
               課題 2： 責任ある政治的関与       ・コーポレート・ガバナンス体制        ⇒ p.20             ・お客様からのお問い合わせの対応
               課題 3： 公正な競争             過去〜現在までの取り組み                            ・石油製品の製造責任と品質保証
               課題 4： バリューチェーンにおける      将来の成長に向けた取り組み                           ・cis 薄膜太陽電池モジュールの製造責任と




                                                                                                            プロファイル
                     社会的責任の推進        ・役員報酬・監査報酬 ⇒ p.21                               品質保証
               課題 5： 財産権の尊重          ・社外役員   ⇒ p.21, 22                          協力会社とともに ⇒ p.33
                                     ・内部統制システム ⇒ p.22, 23                      ・csr および hsse に配慮した調達活動
                                      コンプライアンス                                 ・特約店とのパートナーシップ
                                      リスク管理                                      株主・投資家とともに ⇒ p.29
                                     ・情報開示 ⇒ p.23                              ・株主・投資家の皆様への情報発信
                                     ・社外役員インタビュー ⇒ p.24, 25

消費者課題          課題 1： 公正なマーケティング、     hsse                                        株主・投資家とともに ⇒ p.29
                     事実に即した偏りのない     ・iso9001（品質 ms）認証取得状況 ⇒ p.18              ・株主・投資家の皆様への情報発信
                     情報及び公正な契約慣行     お客様とともに ⇒ p.27, 28                        ・2013 年実施株主アンケート結果
               課題 2： 消費者の安全衛生の保護     ・サービスステーション（ss）における取り組み                   ・コーポレートレポートの発行
               課題 3： 持続可能消費          ・災害対応型 ss の設置拡大                             協力会社とともに ⇒ p.34
               課題 4： 消費者に対するサービス、 ・お客様からのお問い合わせの対応                             ・昭和シェルロイヤルマネジャー（srm）認定制度
                     支援、並びに苦情及び紛     ・石油製品の製造責任と品質保証                           ・昭和シェルオイルマイスター認定制度
                     争の解決            ・cis 薄膜太陽電池モジュールの製造責任と                    ・カーライフアドバイザー認定制度
               課題 5： 消費者データ保護及び       品質保証                                     ・潤滑士制度
                     プライバシー                                                    ・サービスドライバー認定制度




                                                                                                          hsse
               課題 6： 必要不可欠なサービスへ                                               ・セールスマネジャー認定制度
                     のアクセス
               課題 7： 教育及び意識向上


コミュニティへの参画     課題 1： コミュニティへの参画      地域・社会とともに ⇒ p.35 〜 37                       お客様とともに ⇒ p.27
及びコミュニティの発展    課題 2： 教育及び文化          ・第 9 回環境フォト・コンテスト                         ・災害対応型 ss の設置拡大
               課題 3： 雇用創出及び技能開発      「わたしのまちの○と×」
               課題 4： 技術の開発及び技術への     ・シェル美術賞 2013
                     アクセス            ・子どもエネルギー教室の実施
               課題 5： 富及び所得の創出        ・支援学校からの職場実習生受け入れ
               課題 6： 健康              ・クリスマス・レクチャーへ協賛
               課題 7： 社会的投資           ・照葉（てるは）の森恩返しプロジェクト
                                     「table for two」の実施
                                     ・
                                     ・国際難民奉仕会（rij）へのオフィス提供




                                                                                                            企業として
 皆様のご意見・ご感想をお寄せください
 csr book の内容および当社の csr の取り組みについて、web サイト上でアンケートを設けています。
 ステークホルダーの皆様から頂戴した貴重なご意見を、企業活動に反映していきます。

   http://www.showa-shell.co.jp/csr/csr_activities.html

                                                                     コーポレートレポート 2 014 ［2013年12 月期］


                                                                     leading the way on
                                                                     the energy frontier
 コーポレートレポート2014
 昭和シェル石油グループの経営戦略、事業活動の詳細については
 コーポレートレポート 2014をご参照ください。

   http://www.showa-shell.co.jp/ir/corporate/
                                                                                                            実績レビュー




 〒135-8074 東京都港区台場2丁目3番2号（台場フロンティアビル）
 tel:（03）5531-5793

 http://www.showa-shell.co.jp/

