                                                                                        昭和産業




                                                                    2011
                                                                  corporate social
                                                                responsibility report




発       行    2011 年9月
発   行   者    昭和産業株式会社
             〒101- 8521   東京都千代田区内神田2丁目2 番1号（鎌倉河岸ビル）

お問い合わせ先      csr 推進部      tel：03-3257-3022   fax：03-3257-3026
             経営企画部        tel：03-3257-2922   fax：03-3257-2097

ホ ー ム ペ ージ   http://www.showa-sangyo.co.jp




このレポートは、fsc 認証紙および植物性インクを使用し、有害な廃液の発生が少ない水なし印刷を採用しています。

                                                                                                                            contents

                                                                                                                            目    次                                2

                                                                                                                            トップメッセージ                              3




                                                                                                                                                                                マネジメント
                                                                                                                             特   集


             「日本をおいしくする」
                                                                                                                            東日本大震災への対応                            5




                                                                                                                                                                              高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                              安心・安全で
                                                                                                                             マネジメント

                          ～大地の恵みを食卓へ～                                                                                           昭和産業グループのcsr                      7




                                                                                                                                                                                公正な企業活動
            昭和産業グループの食品づくりの第一歩は、素材の加工からはじまります。                                                                                  コーポレート・ガバナンス                      8

                                                                                                                                リスクマネジメント                         9
           私たちが扱う素材は主に「小麦」「大豆」「菜種」「トウモロコシ」などの穀物。

              いずれも、太陽と大地の恵みによってもたらされる貴重な贈り物です。




                                                                                                                                                                              （社員とのかかわり）
                                                                                                                             csr行動規範に基づく活動




                                                                                                                                                                               人権尊重
                    ほとんどの食品に幅広く使用されているこれらの穀物は、
                                                                                                                                ① 安心・安全で高品質な製品の提供                10
             現代の豊かな食生活に必要不可欠な素材といっても過言ではありません。
                                                                                                                                ② 公正な企業活動                        14
                         「小麦」「大豆」「菜種」「トウモロコシ」―――




                                                                                                                                                                                環境への配慮
                                                                                                                                ③ 人権尊重（社員とのかかわり）                 15
             昭和産業グループの製品は、これら大地の恵みから生み出されています。
                                                                                                                                ④ 環境への配慮                         19
                         「一粒へのこだわり」から「食へのこだわり」へ。
                                                                                                                                ⑤ 社会への貢献                         27




                                                                                                                                                                                社会への貢献
                              大地の恵みを大切に扱い、                                                                                      ⑥ ステークホルダーとの対話・情報開示              29

                          食卓に「おいしい！」をお届けすることで、

                   私たちは、人々の健康で豊かな食生活に貢献していきます。                                                                              事業内容                                 30




                                                                                                                                                                              ステークホルダーとの
                                                                                                                                                                              対話・情報開示
      ● 会社概要（2011.3.31現在）                                                                 編集にあたって                           報告内容
                                                                                          昭和産業グループの企業理念である「人々の健康で豊かな食生活    ● 対象組織
                                             創       立   1936 年（昭和11年）2 月18 日
                                                                                                     「食」を中心とした様々な場面における当
                                                                                         に貢献する」ことを基本に、                      昭和産業グループ
                                             代   表   者   代表取締役社長       岡田   茂            社の活動について、幅広く、わかりやすくステークホルダーの皆様に    具体的な活動内容については、主に昭和産業（株）単体について報
      本社所在地         〒101- 8521               資   本   金   127 億78 百万円                     お伝えすることに努めました。                     告しています。
                    東京都千代田区内神田2 丁目2 番1号      決       算   年1回、3月                           また、より多くの方に情報開示するために、当レポートの内容は、   ● 対象期間
                   （鎌倉河岸ビル）                                                              過去のレポートとともにホームページ上にも掲載しています。       2010年度（2010年4月1日～ 2011年3月31日）の活動を中心に、
                                             上       場   東証一部、大証一部
                                                                                                                            一部に過去の経緯や最新の情報を含め報告しています。
                                             事 業 場 数     本   社：1、支店：7、出張所：2、研究所：2、工場：3                                     ● 参考としたガイドライン
                                             子会社・関連会社    子会社数…18社      関連会社数…12社                                            gri「 サステナビリティ リポーティング ガイドライン第三版（g3） 」
                                             社   員   数   1,083名（連結：1,997名）                                                  環境省「 環境報告ガイドライン（2007年版）   」


1   昭和産業   csrレポート2011                                                                                                                               昭和産業   csrレポート2011   2

                  トップメッセージ

                                                                   社員がイキイキと働く企業を目指して

                                                                   当社では経営方針に、
                                                                            「創造」
                                                                               「安心」
                                                                                  「成長」       りたいと思っています。仕事の様々な場面で上司
                                                                  を掲げています。企業理念である「人々の健康で     部下、年齢性別関係なく活発に意見交換を行な
                                                                  豊かな食生活に貢献する」ためには、常により      い、そうして導き出された結論に対しては、一致団
                                                                  良い食や食シーンを「創造」すること、そして食     結してそれぞれの立場の役割を果たすことが大切
                                                                  の安全を守ることで「安心」を追求し続けること     です。こうした環境の中で、常に自ら考えて行動
                                                                  が大切だと思っています。               し、困難な仕事に挑戦してそれを達成することで、
                                                                  「成長」には、企業の成長は社員一人ひとりの      「成長」していけるのだと思います。会社として
                                                                  成長がなければ成し得ないという考えが込められ     社員の「成長」を助ける仕組みやチャンス、そして
                                                                  ています。私は、社員がイキイキと働ける企業であ    企業風土を作っていきたいと思います。




              「食」をお届けする企業として                                       信頼される企業であり続けるために

               東日本大震災で被災された方々に心よりお見舞   任を果たせるように対策を行なわなければならない         「昭和産業グループ csr行動規範」
                                                                   当社では、                     私たち役員、社員全員が、お客様の立場、株主様
            い申し上げるとともに、少しでも早く被災地の復興    と、再認識しました。                 を定め、全グループ社員に徹底しています。       の立場、地域社会の方々の立場、社員お互いの
            が進むことを願っております。              当社の生産拠点では、茨城県の鹿島工場、千             「安心・安全で高品質な製品の
                                                                   行動規範には、                   立場、環境保護の視点各々で、常に社会から信頼
               私が震災を通して実感したのは、当社が「食」   葉県の船橋工場が被災しました。特に鹿島臨海        「公正な企業活動」
                                                                  提供」            「環境への
                                                                            「人権尊重」           される行動を考え実行していくことを示しています。
            を供給する会社であり、ライフラインを担っているこ   工業地帯では、多くの工場が長期間の生産停止        「社会への貢献」
                                                                  配慮」      「ステークホルダーとの        昭和産業グループが、あらゆるステークホルダー
            とへの「責任」です。震災により物流網が麻痺し     を余儀なくされる大きな被害を受けましたが、当社    対話・情報開示」について守るべきことを記載      から信頼される企業であり続けるために、努力
            たことや、不安心理により急激に需要が増えたこと    鹿島工場は、3月末にはほぼ通常操業まで復旧す     しています。ここで示しているのは、単に「違法     してまいります。
            で、首都圏においても食品を含めた生活必需品      ることができました。これは、一日でも早い「食」の   行為をしてはいけない」ということではありません。
            の一部が品切れとなるのを目の当たりにしました。    供給再開に向けて社員が団結したことに加え、震
            当社グループは、多くの加工食品の原料となる小     災以前から耐震補強や様々な災害対策を行なっ
            麦粉、植物油、糖化製品などの幅広い食品素材      てきたことの成果だと思います。今後も、さらなるリ                                              2011 年 9 月
            や飼料などを提供しており、供給ができなくなった    スク対策の強化に取り組むことで、
                                                      「食」の供給責                                     昭和産業株式会社 代表取締役社長

                           「食」をお届け
            場合の影響も広範囲にわたります。           任を果たしていきます。
            する企業として、あらゆる事態を想定して、供給責




3   昭和産業   csrレポート2011                                                                                            昭和産業   csrレポート2011   4

                                                                         リスクマネジメント対策
           特集
                         東日本大震災への対応
                                                                       昭和産業では、阪神淡路大震災より 10 年が経過したことを契機に、2005 年に「大規模災害対策委員会」を設置し、下記
                                                                      5 項目を中心に災害対策を一から見直しました。


                   2011年3月11日に発生した東日本大震災により、被災された皆様には                     ● 災害対策組織体制の再整備       ● 災害用備品の整備                 ● 災害訓練の実施
                                                                          ● 耐震確認と補強            ● 安否確認と災害時通信の手段確保
                          心よりお見舞いを申し上げますとともに、
                          一日も早い復旧・復興を祈念いたします。
                                                                                                                       「災害時の混乱を避ける」
                                                                       2005 年より 2009 年までかけて行なった施策は、東日本大震災において「災害の被害を減らす」          「災
                                                                      害からの復旧を早める」といったことに大きく貢献しました。震災後は、災害を経験して明らかになった課題も含め、リスク
                                                                      マネジメント対策の更なる見直しを進めております。



             東日本大震災からの復旧

           昭和産業においても、茨城県神栖市の鹿島工場、千葉県船    しかし、災害当日に設置した「災害対策本部」を中心に、
      橋市の船橋工場、宮城県仙台市の仙台支店が被災し、生産活       安全の確保を前提としながらお客様への「食」の安定供給に
      動や営業活動などが影響を受けました。鹿島工場において        向けて復旧作業に全力を尽くしたことにより、３月中には
      は震災被害に加えて電気・水道といったライフラインが停        全ての供給体制を震災前の状態まで回復することが出来ま
      止し、船橋工場では液状化現象で多くの製品在庫が被害に、       した。グループ社員はもとより、お取引先の皆様、地域社会
      仙台支店では壁面の崩落により移転を余儀なくされました。       の皆様など多くの方々の復旧支援に感謝いたします。
                                                                                                  本社ビル             震災直後の鹿島工場埠頭
                                                                                                  2008年に耐震補強工事実施   耐震補強により震災被害はほとんどありませんでした


                                                                      災害備蓄、災害対策グッズ




                                                                         夏期の節電施策

                                                                       昭和産業グループで
                                                                      は、夏期の電力不足対
                                                                          「昭和産業グ
                                                                      策として、
                                                                      ループ   夏期の節電行
                                                                      動計画」を策定し、東京
                                                                      電力・東北電力から供
                                                                      給を受ける全ての事業
                                                                      所において節電施策を
                                                                      実施しています。
                                                                       鹿島工場の自家発電
                                                                                      自家発電設備
                                                                      設備を始めとして、本
                                                                      社・支店でのサマータイム、各事業所での照明（蛍光灯
                                                                      など）の削減、節電担当者を任命しての活動など幅広い
                                                                      取り組みにより前年同時期の最大使用電力と比較して
                                                                                      （2011 年 8 月現在）
                                                                      15％以上の削減を実施しています。




                                                                      ※被災地支援につきましては、p27 に記載しています。



5   昭和産業   csrレポート2011                                                                                                             昭和産業   csrレポート2011   6

                       昭和産業グループのｃｓｒ                                                                                      コーポレート・ガバナンス
                       昭和産業グループは「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」ことを通じて                                                                経営の透明性を高めるとともに、信頼される企業を目指します
                       企業の社会的責任を果たしていきます
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                                       マネジメント
                企業理念       「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」                                                                  ● 基本的な考え方
                                                                                                                 昭和産業グループでは、経営環境の急激な変化に速やか
                                                                                                                                                               ● 監査体制の状況
                                                                                                                                                                監査役監査については、監査役会が定めた監査方針、業務
                                                                                                                に対応できる体制を確立し、また、経営の透明性をより高め                    の分担などに従って行なっています。また、監査役は、取締
                                         昭和産業グループ csr 行動規範                                                      るために、コーポレート・ガバナンスの強化を重要な課題と                    役会そのほか重要な会議に出席するほか、取締役などから
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                                     高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                                     安心・安全で
                                                                                                                位置付けています。                                      営業報告を聴取するなどしており、取締役の職務監査が十
                               「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」
                      昭和産業グループは、                          あらゆるステークホルダーから
                                                     ことにより、
                                                                                                                                                               分にできる体制となっています。
                           信頼を得られるよう、csr 行動規範を定め、企業の社会的責任を果たしていきます。                                             ● 業務執行の状況                                       昭和産業グループの内部監査に関しては、業務監査部を
                                                                                                                 取締役会は、業務執行における重要な意思決定を司り、取                    設置しています。業務監査部では、昭和産業グループの企業
                           ❶ 安心・安全で高品質な製品の提供                ❷ 公正な企業活動                                           締役5名・監査役4名（うち、2名は社外監査役）の参加によっ                  活動が、経営目標達成のために適法適正かつ効率的に行な
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                                       公正な企業活動
                             すべてのお客様に安全で高品質な                 企業市民としての自覚を持ち、                                     て、月1回開催しています。また、取締役会メンバーに加え、                   われるよう、業務の遂行状況および内部統制の状況につい
                           製 品・商 品 を 提 供 することを 通じて、         コンプライアンスの精神に則った
                           昭和産業グループに対する安心の向上
                                                                                                                全執行役員が参加する経営役員会を月1回、監査役が参加す                    て監査し、改善の勧告、改善案の提示、改善状況の確認を行
                                                            健全な企業活動による収益の追
                           を図ります。また、製品の開発と提供を               求を通じて、昭和産業グループの                                     る監査役会を月1回開催しています。                              なっています。
                           通じて、新しい 価 値 の 創 造を行 な い、         継続的な発展に努めます。                                         さらに、原則月2回開催している経営会議は、社長・副社
                           お客様とともに成長するよう努めます。 …… p10                                      …… p14                                                               ● 内部統制
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                                     （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                                      人権尊重
                                                                                                                長・専務取締役・常務取締役および常勤監査役で構成し、経
                                                                                                                営に関する重要な案件について、十分な検討を行なってい                      昭和産業では、2006年5月に定めた「内部統制システム構

                       ❸ 人権尊重                                            ❹ 環境への配慮                               ます。                                            築に関する基本方針」のもと、内部統制システムの構築に努
                        昭和産業グループのあらゆる                                     企業活動から生じる環境                            また、意思決定の迅速化と経営効率を高めることを目的と                    めています。
                       企業活動において人権を損なう                                    への影響を認識し、地球環                           して、業務の執行に専念する執行役員制度を導入しており、                     内部統制システムの構築により、リスクマネジメント体
                       行為を排除すると共に、社員一                                    境の保全や資源循環型の
                                                                                                                執行役員は11名で構成しています。
                                                                                                                                （2011年6月末日現在）                  制の整備、コンプライアンスの徹底、業務プロセスの明確化
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                                       環境への配慮
                       人ひとりの多様なる個性・人格・                                   持続可能な社会形成への
                       能力を尊重し、チャレンジ精神                                    寄与に努めます。                                                                              による透明性や効率性の向上など、企業経営全般において
                       溢れる企業風土を形成します。    …… p15                                              …… p19             ● 役員報酬、監査報酬                                    財務報告の信頼性を確保するとともに、社会的に信頼され
                                                                                                                 2010年度に取締役および監査役に対して支払った報酬な                   る企業を目指して企業の責任を果たしていきます。
                                                                                                                    取締役8名に270百万円、
                                                                                                                どの額は、           監査役5名に58百万円（う                   内部統制監査の始まった2008年度以降2010年度まで、新
                           ❺ 社会への貢献                         ❻ ステークホルダーとの対話・情報開示
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                                       社会への貢献
                                                                                                                ち社外監査役2名に15百万円）です。                             日本有限責任監査法人による監査の結果、財務報告に係る
                            企業市民としての役割を自覚し、企                 昭和産業グループの企業活
                           業としての社会的な責任を果たすこ                 動に関わる情報を適時・適正に                                                                                     内部統制は有効と判断されております。
                           とを通じて、健全で豊かな社会の発展                公開するとともに、ステークホ
                           に寄与するように努めるとともに、社                               総会
                                                                       株 主 透明
                                                            ルダーとの対話を通じて、
                           員各人の社会貢献活動を積極的にサ                 性の高い企業活動に努めます。
                                                                 選任・解任                       選任・解任              コーポレート・ガバナンス体制図
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                                                     ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                                                     対話・情報開示
                           ポートします。                …… p27                                  …… p29
                                                              監査役会              監査        取締役会                                                         株主総会

                                                                                             監督                    選任・解任                選任・解任                                       選任・解任


                                                                                  経営会議
                                                                連携                                                                    監査役会               監 査                      取締役会
                csr推進体制                                                          経営役員会                                   連携
                                                                                                                                                                                    監督
                                                                                      監督
                                                                                      内部統制
                昭和産業グループでは、管理部門統括取締役を委員長と                                                                                       連携                             経営会議   経営役員会
                                                                                                        顧問弁護士




                                                           csr推進体制図                  社長
                                                                                各部署 グループ会社
                           「コンプライアンスの徹底」
               するcsr委員会を設置し、           「製                                        csr委員会                                                                               監督   内部統制
                                                                                                                 会計監査人




                                                                                                                                                                                                        顧問弁護士
                                                               業務監査部




                                                                                      助言
                                                                      ●csr 委員会
                  「環境活動」
               品安全」           「リスク対策」など
                       「社会貢献活動」                                                                                                                                各部署 グループ会社



                                                                                                                              業務監査部
                                                                      ●内部統制委員会
                                                                           csr推進部
               のcsr活動を、包括的に推進しています。                               監査  ●リスクマネジメント委員会                                      監査                                                                    助言
                                                             ● 法令監視グループ ● 環境グループ ● 社会貢献グループ                                                       ● csr 委員会                ● 投融資検討委員会
                csrに関する各課題に対しては、それぞれの対策を担当                            ●投融資検討委員会                                                          監 査
                                                                                                                                                  ● 内部統制委員会                ● 製品安全委員会
                                                                      ●製品安全委員会
                                                                                                                         連携
               する委員会やプロジェクトチームで施策や方針の検討が                              ●環境管理委員会
                                                                                                                                                  ● リスクマネジメント委員会           ● 環境管理委員会
                                                            社会貢献         環境管理    コンプライ    製品安全       リスク管理
               行なわれ、実行に移されます。csr委員会では、すべての部                                       アンス
                                                                                                                                                         指針
               署から委員が選出されており、このcsr委員会を通じて、                                      指針

               各部署へcsrに関する啓発を行なうとともに活動を推進し                                                                                                      昭和産業グループ csr 行動規範
                                                                       昭和産業グループ csr 行動規範
               ています。                                                   各部署               各グループ会社




       7     昭和産業   csrレポート2011                                                                                                                                                             昭和産業   csrレポート2011   8

                                                                                          csr 行動規範 ①


                       リスクマネジメント                                                               安心・安全で高品質な製品の提供
                       事業におけるリスクに適切かつ迅速に対応していくことで、持続的な発展を目指します                                 すべてのお客様に安心・安全で高品質な製品を提供します
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                        マネジメント
                リスク               昭和産業グループは、企業活動のあらゆる場面におけるリスクを継続的に分析し、社会、環境および          食品安全・        ① 昭和産業グループが製造・販売を行う全ての製品・商品について、食品衛生法などの関係法令を遵守し
              マネジメント              企業経営に対して大きな影響をおよぼすリスクに適切かつ迅速に対処することで、社会から信頼の            品質            ます。
               基本方針               得られる企業グループとして、持続的に発展していくことを目指します。
                                                                                         基本方針         ② 製品の安全性を確保するために、常にお客様の視点に立ち、製造設備・機器の衛生管理の向上と信頼性
                                  ● リスクを定期的に分析し、対応施策を適切に実施します。                                          の確保に努め、haccp管理※1 に基づき食品汚染等の危害発生を防止します。
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                    高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                    安心・安全で
                                  ● 重大なリスクに対しては、対応組織を定め、その予防施策を計画的に実施します。                             ③ 不測の事態が生じた場合は、お客様の安全を最優先に考えて、危機管理対応ルールに則った、迅速かつ
                                  ● 危機発生の際は、対応組織を編成し、人命救助、環境保護を最優先に行ないます。                               透明性の高い行動を取ります。
                                                                                                      ④ 原材料の入庫から製品の製造・出荷・流通に至る、全段階での品質管理の向上と、トレーサビリティーの
                                                                                                        確保を図り、製品事故の未然防止に努めます。
                                                                                                      ⑤ 市場やお客様のニーズを捉え、昭和産業グループの特徴を生かした価値の高い製品の開発に注力します。
               ● リスクマネジメント体制                            ● 大規模災害対策
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                        公正な企業活動
                昭和産業グループでは、企業経営に対する重大なリスク                昭和産業では、大規模災害に備えて、規程や防災グッズを
               に適切かつ迅速に対応するために、リスクマネジメント委               整備するとともに、定期的に災害訓練を実施しています。
               員会を設置しています。リスク情報の収集と分析を行なう                本社ビルにおいては、帰宅困難社員および近隣住民の        ● 食品安全・品質マネジメントシステム                           ● 製品回収体制
               とともに、その予防と緊急時の対応策を整備し、昭和産業グ              方々のための備蓄食糧や備品を整備・確保しています。本        お客様に安心・安全で高品質な製品を提供するために、昭                    昭和産業では、非リスク３原則に基づいてお客様に製品
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                    （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                     人権尊重
               ループ全体のリスクを総括的に管理しています。また、緊急              社所在地である千代田区の推奨する「72時間サバイバル」に          「非リスク3 原則」の考え方を基本とし、原料の
                                                                                         和産業では、                                        をお届けしていますが、不測の事態によって安心・安全の懸
               事態が発生した際の対応については、その連絡体制・行動指              基づき、社員と近隣住民の方々を合わせて300 名3日分の食    調達段階から、出荷までの工程での各種基準の見直しや製                    念が生じる場合に備えて、製品回収の仕組みを構築してい
               針などを規程によって明確にしています。                      糧（レトルトライス、缶詰、飲料水など）をはじめ、防寒具や     造環境のレベル向上を目指した活動をしています。                       ます。
                                                        調理具、食器などを用意しています。                『 非リスク3 原則』とは……                                製品安全に関わる不測の事態が起きた場合には、緊急に
                                                                                         原則① 原材料の調達段階では…「問題のあるものを持ち込まない」               製品安全委員会を開き、対応を検討します。そして、お客様
              経営に重大な影響をおよぼす可能性があるリスク                                                     原則② 工場の製造段階では……「問題のある製品を作らない」                 への健康被害が想定される時や法令違反が疑われる場合に
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                        環境への配慮
                                                                                         原則③ 出荷の段階では…………「問題のある製品を持ち出さない」
                                                                                                                                       は、製品の回収を決定し、社告やホームページなどでお客様
                    ● 穀物原料調達
                     小麦、大豆、トウモロコシなどの穀物原料の調達コスト                                            この３原則を確実に実行し、より良い仕組みとしていく                    にお知らせするとともに、行政やマスコミに連絡を行なう
                     は、穀物相場、為替相場、輸送運賃などの変動の影響を                                              『食品安全・品質マネジメントシステム』を構築しま
                                                                                         ために、                                          体制を取っています。
                     受けます。                                                               した。
                    ● 製品安全                                                                                                             ● 外部認証などの取得状況
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                        社会への貢献
                                                                                                                    「iso9001※3」
                                                                                             「haccp」を柱として「iso22000※2」
                                                                                          これは、
                     製品の安全には設備投資や組織整備など万全の体制を           災害対策 常時携帯カード     災害備蓄品
                                                                                         「aib フードセーフティシステム※4」を包括した当社独自の                 製品の安心・安全への取り組みの信頼性を高め、さらにレ
                     構築しておりますが、食に関する社会的事件や病気の
                                                                                         仕組みです。原則①から原則③までのすべての段階に関わ                    ベルアップしていくために、各種の外部認証を取得してい
                     発生などの影響を受ける可能性があります。
                                                                                         る組織・人、原料から製品までの流れを整理して、安全な製                   ます。また、昭和産業と各グループ会社の連携を深めなが
                    ● 大規模災害
                                                        ● bcp（事業継続計画）マニュアル
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                                    ステークホルダーとの
                                                                                         品を作るために重要なポイントを見えるようにしました。                    ら、グループとして品質保証の仕組みの向上を推進してい
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                                    対話・情報開示
                     耐震補強や訓練など災害対策を講じておりますが、想
                     定以上の大規模災害が発生した場合に被害を受ける可            bcpとは、自然災害などの緊急事態に備え、平常時に行な     そして、その重要ポイントを確実に管理することで、お客様                   ます。
                     能性があります。                           うべき活動や、緊急時における事業継続のための方法、手段      に安全な製品をお届けします。
                    ● 情報管理                              などを取り決めておく計画のことです。                                                                 昭和産業                     認証取得状況
                     ウィルス対策やシステム運用体制の整備を継続的に                                             品質保証体制図                                       鹿島工場                                      （製粉工場）
                                                                                                                                                   iso22000、aib 監査「accomplishment」
                                                         昭和産業のbcpでは以下の項目について定めています。                                                    潮来ミックス分工場   iso22000、aib 監査「accomplishment」
                     行なっていますが、万一想定外のウィルスや不正アク                                                                お客様                                                                  （製粉工場）、
                                                                                                                                                    iso22000、aib 監査「accomplishment」
                                                                                                                                       神戸工場
                     セスなどがあった場合に被害を受ける可能性がありま            ● 基本方針                                                                                    「superior」（ミックス工場）
                                                                                                                                                                             （製粉工場）、
                                                                                                                                                    iso22000、aib 監査「excellent」      「excellent」
                     す。                                                                                昭和産業株式会社                        船橋工場
                                                         ● bcp 全般の運営体制                                                                             （ミックス工場）、               （パスタ工場）
                                                                                                                                                                  「superior」
                    ● 資産運用                                                                                                             総合研究所        iso22000
                                                         ● 非常時の対策規程および組織体制                                    社長
                                                                                                                                       食品開発センター    iso22000
                     退職給付費用、退職給付債務の運用や、当社の保有し
                                                                                                                                       本社技術部門      iso22000
                     ている株式は、社会情勢などの変化の影響を受け、当            ● 緊急連絡体制・安否確認                                      食品安全･品質
                                                                                                             担当取締役
                     社の財政状態に影響を与えることが考えられます。             ● 災害備蓄                                                                           グループ会社                    認証取得状況
                                                                                                                         統括品質管理責任者     敷島スターチ（株）   iso9001
                    ● パンデミック                             ● it システムおよびバックアップ
                                                                                                                                       木田製粉（株）     iso9001、aib 監査「accomplishment」
                                                                                            製品安全委員会                   全社食品安全・品質チーム
                     bcpなどにより、世界的な感染症拡大への対応方法を           ● 保険情報                                                                        （株）内外製粉     iso22000、aib 監査「accomplishment」
                                                                                                                           全社事務局       （株）ショウレイ    iso9001
                     定めていますが、予想を超えた規模でのパンデミック※           ● 大規模地震対策                                                                     昭和鶏卵（株）     iso9001（三芳事業所）
                     が発生した場合に経営成績などに影響を受ける可能性                                                                                          昭和冷凍食品（株）   iso22000
                                                         ● 新型インフルエンザ（パンデミック）対策             本社※   鹿島    神戸    船橋     総合   食品開発   グループ
                     があります。                                                               技術部門   工場    工場    工場    研究所   センター    会社
                                                                                                                                                    iso9001、aib 監査「accomplishment」
                                                                                                                                                                                 （製粉工場）、
                                                                                                                                       奥本製粉（株）     「superior」（ミックス第一工場）、              （二色工場）、
                                                                                                                                                                             「superior」
                                                         ※パンデミック：感染症等の世界的、広域的な流行のことです。                                                             「accomplishment」 （パスタ工場）
                                                                                         ※本社技術部門：生産技術部、品質保証部、ロジスティクス部購買課               ※aib 監査は、2011 年3 月までに行なった直近の評価を記載しています。
                                                                                                                                       ※認証制度等の説明はp12に記載しています。

       9     昭和産業   csrレポート2011                                                                                                                                              昭和産業    csrレポート2011   10

               csr 行動規範 ①         安心・安全で高品質な製品の提供


               食品安全・品質マネジメントシステムの取り組み
               非リスク3原則の考え方に基づいて、安心・安全の確保に努めています
                原則                                 原則                                                                  原則

                １       問題のあるものを持ち込まない              2    問題のある製品を作らない                                                   3     問題のある製品を持ち出さない
  マネジメント




                                                                                                                                                                                    マネジメント
               ● 原材料の受け入れ時の取り組み                    ● haccpによる管理                       ● 工場設備における取り組み                  ● 物流での取り組み
                安全な製品を提供するためには、まず、安全な原料を使う                「食品安全・品質マネジメントシステム」
                                                    昭和産業では、                            昭和産業は、製品の安心・安全を実現するための設備充        昭和産業の製品は工場から出荷された後に、流通卸会社
               ことが大切です。                                 「haccp」による管理を製造現場に導入してい
                                                   の柱として、                             実に力を注いでいます。金属検出機、x線検出機、色差選別     の倉庫で保管されます。1998年より自社および流通卸会社
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                安心・安全で
                                                   ます。                                機などによる異物チェック、印字検査機による日付チェッ      の倉庫の管理状況を品質面から調査して5 段階で評価し、
                ●主原料である穀物や油糧種子などは、生産地の生産状況
                                                    原料から製品までのすべての工程や作業のひとつひとつ         クなど徹底した製造管理を行なっています。            不具合のある倉庫に対しては改善を申し入れています。
                    についての情報収集や、原料の特徴に応じたモニタリン
                                                   を現場で確認して、食品事故につながる可能性のあるポイ                                         2010年度は44ケ所の倉庫を調査しました。
                    グ検査の実施などを継続的に行なうことで、安全性を確
                                                   ントを特定し、安全に管理する手順を整備します。この手順                                          また、ローリー車は専用の建物内に設置された洗車場で
                    認する仕組みを運用しています。
                                                   に沿って、間違いなく製造を進めることで、より一層安全で                                        タンク内部を洗浄し徹底した品質管理を行なっています。
                ●調味料や、でん粉、添加物などの原料については、品質保
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                    公正な企業活動
                                                   高品質な製品を製造することができます。
                    証書を精査して安全・品質の確認を行なうとともに、原料
                    の製造工場の現場調査を通して、昭和産業の安全に関わ
                                                   ● 現場重視の監査活動
                    る考え方を理解していただき、改善に取り組んでいただ
                    いています。2010年度は、海外も含めて約35社の製造工    aibやiso9001の活動を通じて、社内の部門間でお互いに監
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                                                                                                                                                 人権尊重
                    場を訪問しました。                      査しあいながら、仕組みの改善を進めてきました。2009年に      金属検出機       x線検出機    印字検査機
                                                                                                          （日付有無検出機）
                                                   構築した「食品安全・品質マネジメントシステム」を機に、こ
                今後もこれらの活動を継続的に行なうことで、さらなる          れまで以上に現場重視の監査活動を行なっています。
               安心･安全の確保に努めていきます。                    工程図や手順書を見ながら現場を回り、工程の管理が手         ● 食中毒・感染症に対する取り組み                         ローリー専用洗車場

                                                   順どおり進められているか、記録はとられているか、記録の         食中毒やノロウイルスを含めた感染症について、工場勤
               ● フードディフェンスの取り組み                    内容に問題はないか、そして、設計通り安全で高品質の製品        務の社員に保菌者や疑わしい症状が認められた場合の対策      ● ローリー車の安全対策
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                    環境への配慮
                人による意図的な食品事故を防ぐ取り組みとして、フー          が、安定して製造されているか、細やかに目を配り、厳しく        として「食中毒・感染症対応マニュアル」を作成しています。      ローリー車で出荷する製品は、工
               ドディフェンスプログラムの構築を推進しています。2010        チェックします。                           このマニュアルでは、食中毒や感染症にかかった社員が食      場を出てからお客様に納品するま
               年度は、フードディフェンスに関する社員教育を行なうと           問題点が見つかった場合は、必ず原因を突き止め、仕組み        品製造に関わることがないように規定し、工場勤務者から      での間に事故が起こらないように、
               ともに、工場への入場手順をルール化するなどの仕組み作                            「食品安全・品質
                                                   を改善します。このような活動を通して、                製品が汚染されることのない仕組みを運用しています。       車載タンクに施錠または封印をする
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                    社会への貢献
               りを行ないました。                           マネジメントシステム」のレベルを向上させています。                                          などの安全対策を徹底しています。

               ● 防疫体制の取り組み                         ● 品質に関する教育                                                                                         ローリー車の施錠

                            「特定家畜伝染病※5に対する
                飼料原料用車両については、                       昭和産業では、全社員を対象とした「昭和塾」の中で、食
               工場における防疫体制」に基づき、平常時でも常に消毒を行         の安心・安全に関するテーマを設定し、定期的に教育を行
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                対話・情報開示
               ない、万が一の汚染に対しても未然に防ぐ取り組みを行           なっています。                                    担当者より                   ※1…haccp（hazard analysis critical control point）管理：
                                                                                                                         原料の入荷から製造・出荷までのすべての工程において、重要管理点
               なっています。                              また、現場の製造担当者を対象とした「昭和テクノスクー
                                                                                                                         を特定して、そのポイントを継続的に監視し、ヒトに危害を与える製品
                2010年度の口蹄疫や高病原性鳥インフルエンザ発生時に        ル」では、品質管理や商品知識、生産技術に関する教育を、                  船橋工場
                                                                                                                         の出荷を未然に防ぐシステムです。
                                                                                                                      ※2…iso22000：
               は必要な措置をとって迅速に対応しました。                品質管理や製造に関わる技術者を対象とした「品質管理教                   真藤 利和                    安全な食品の生産、流通、販売を目的とした食品安全マネジメントシス
                                                   育」では品質を支える知識や技術に関する教育を定期的に                                            テムの国際規格です。

                                                   行なっています。                               私は、原料小麦の受入れから、製粉工場で製粉       ※3…iso9001：
                                                                                                                         品質マネジメントシステムの国際規格です。
                                                                                         されるまでの間、穀物サイロにおいて品質劣化        ※4…aib（american institute of baking）フードセーフティシステム：
                                                                                         を防ぐための温湿度管理、防虫等に気を配り、安          安全な食品を製造するためのガイドラインであるgmp（適正製造規範）
                                                                                                                         を重視した「aib食品安全統合基準」に則り、外部監査員が工場の現場
                                                                                         全で安心できる原料小麦を製粉工場に送ってお           検査を行なう仕組みです。2009年1月より、フードディフェンス（食
                                                                                         ります。また、工場で出来た製品についても同           品防御）の考え方も取り入れた新基準が適用され、以下の5項目の観
                                                                                                                         点から監査が行なわれます。
                                                                                         様に、様々な外的要素から製品を守る努力を続           ● 作業方法と従業員規範 ● 食品安全のためのメンテナンス ● 清
                                                                                         け、安全で安心な製品が消費者に届くよう日頃           掃活動 ● 総合的有害生物管理 ● 前提条件と食品安全プログラム
                                                                                                                         の妥当性
                                                                                         から心がけ業務を行っております。             ※5…特定家畜伝染病：
                                                                                                                         家畜伝染病のうち、特に総合的に発生の予防およびまん延の防止の
                                                                                                                         ための措置を講ずる必要があるものとして農林水産省令で定めるも
                     車両用消毒槽                              品質管理教育                                                          のです。




     11      昭和産業   csrレポート2011                                                                                                                           昭和産業   csrレポート2011   12

               csr 行動規範 ①                       安心・安全で高品質な製品の提供                                       csr行動規範②


                                                                                                          公正な企業活動
                お客様とのコミュニケーション                                                                            公正で透明性の高い企業経営を徹底します


               ● お客様相談センターの活動                                 ● ひまわりネットによるコミュニケーション
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                マネジメント
                                 「お客様相談セン
                お客様と昭和産業をつなぐ窓口として、                            「お手軽・簡単レシピが満載♪食生活クチコミサイト」と
               ター」を設置し、常にお客様にご満足いただけるよう、迅速・                   して「ひまわりネット」を開設しています。商品紹介のほか、         コンプライアンス   ①公正な市場取引
               正確・誠実な対応を心がけています。また、寄せられたご意                    メニューレシピ、レシピコンテスト、お試しモニター、ネッ
                                                                                                    基本方針      （1）昭和産業グループの全ての企業活動において、関係法令を遵守し、公正で自由な競争に基づいた取
                                                                                                                 引を行ないます。
               見などを関連部署へフィードバックし安心・安全な商品の                     トショッピングなどを掲載しています。メンバー登録して
                                                                                                              （2）職務に関して知り得た非公開情報に基づく、株式等の不公正取引（インサイダー取引）を行ないません。
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                            高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                            安心・安全で
               提供、サービスの向上に役立てています。                            いただいた方に、ブロ                                                              優位な立場に基づいた取引の強要などを行ないません。
                                                                                                              （3）仕入先・取引先に対しては公平かつ誠実に接し、
                 ホームページ上に商品に関するお問い合せ先としてフ                     グの作成やおすすめ                                       （4）従業員と私的な関係のある企業を取引先に指定したり、会社と競合する利益相反行為に関わったりす
               リーダイヤルを掲載するとともに、多数いただく問合せ内                     レシピを投 稿いただ                                         るなど、職務上の権限を濫用した不公正な行為を行ないません。
               容についてはｑ＆ａを掲載し、商品情報の公開に努めてい                     く な ど、
                                                                   「ひまわり                                      （5）取引先や関係機関・団体等との交際に関しては、社会通念に則った節度を保ちます。
               ます。                                            ネット」を通してお客                                      ②適切な情報管理・知的財産権の保護
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                公正な企業活動
                2010年度のお問い合わせ件数は4,544件で、内容は「販売                様との 双 方向コミュ                                     （1）会社の秘密情報・顧客情報、第三者から開示を受けた秘密情報などを適切に管理し、業務上の目的以外に使用
               店関連」26％、
                      「品質・栄養関連」23％、
                                  「賞味期限関連」                    ニケーションを図っ                                         せず、第三者に漏洩しません。
                                                                                                              （2）社内外を問わず、個人情報の不正な取得や使用、および外部流出を防止します。
                  「利用方法」14％などです。
               15％、                                           ています。
                                                                                                              （3）知的財産権（特許、商標、著作〈含ソフトウエア〉など）の保護に努め、不正使用や権利の侵害をしません。
               web showa商品のｑ＆ａ：
                                                                                                              ③政治・行政との関係
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                            （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                                                                                                                                                             人権尊重
               http://www.showa-sangyo.co.jp/enjoy/faq                                                                ・行政（公務員）に対しては、関連法令・社会通念に則った適切な関係を保ちます。
                                                                                                              政治家（政治団体）

                                                                                                              ④反社会的勢力との関係遮断
                                     お客様相談センター                                                                反社会的勢力および反社会的勢力と関係ある団体や企業などとは、いかなる取引も行なわず、利益の供与は一切
                  商品に関する             フリーダイヤル



                 お問い合わせ先                       0120-325-706   web ひまわりネット：
                                                                                                              行ないません。
                                     （受付時間：平日午前9時から午後5時まで）
                                                              http://www.himawarinet.com
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                環境への配慮
                          ご指摘 347件
                                                                                                     ● コンプライアンスの徹底                      ● 内部通報制度の整備
                                                                                                      コンプライアンスを徹底するため、昭和産業では全社員                      「昭和産業グループ内部通報規
                                                                                                                                          内部通報制度に関しては、
                                                                               展示会への出展               に対して昭和塾（p16参照）による研修を行なうとともに、       程」を制定し通報者の保護や通報処理体制を定めるととも
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                社会への貢献
                                         お問い合わせ
                                          4,197件
                                                                     商品を幅広
                                                                                                     新入社員に対しては、入社時の研修において、コンプライア        に、組織的または個人的な法令違反行為などに関する社員
                        開発担当者より
                                                                    くお客様に紹                           ンスを始めとしてcsr全般に関する講習を行なっています。       などからの相談・通報窓口（ホットライン）を設置していま
                                                                    介するために、                           また、コンプライアンス基本方針を含めたcsr行動規範        す。法令違反行為の該当確認などについての相談および通
                                                                                                     を記載した「csrカード」を全社員が携帯するとともに、イ       報窓口をcsr推進部長とし、昭和産業グループ全体におけ
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                            ステークホルダーとの
                                                                    各種展示会に
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                            対話・情報開示
                           食品開発センター                                 出展していま                           ントラネットにコンプライアンスに関する情報を掲示する         る不正行為などの早期発見・是正を図ることで、コンプライ
                           管 千香                                     す。2010 年                         などして社員の啓発を行なっています。                 アンス経営の強化につなげています。また、啓発活動を行
                                                                    度には、 「関西                                                            なって内部通報制度の周知徹底を図っています。
                         電子レンジが、従来の温め直しだけでなく、調                      う ど ん・ そ ば スーパーマーケット・トレードショー     ● 情報セキュリティの対策
                       理器具としても活用されています。これは、お                           、
                                                                    産業展」       、
                                                                        「パスタ産業展」「スーパーマーケット・トレー        昭和産業では、情報セキュリティポリシーを定め、情報管         内部通報体制図
                       料理をより簡単に短時間にすませたい、という                            、
                                                                    ドショー」「モバックショウ」などに出展し、小麦粉、植
                                                                                                     理の徹底を図っています。日常の管理においては、社員のパ                  （社員・嘱託・派遣社員・パート・アルバイト）
                                                                                                                                           グループ社員など
                       お客様のニーズの現れです。そのニーズに応え                        物油、パスタなど幅広い商品を紹介しました。
                                                                                                     ソコンの社外持ち出しを禁止するとともに、パソコンごと                         〈通報：ホットライン〉
                        「電子レンジで揚げものが作れる」を目指し、
                       て、                                                                                                                                      〈報告〉
                                                                                                     にパスワードを設定し、ネットワークへの外部侵入防止策                                           管理部門
                                                                                                                                                    csr推進部長
                       油を使わず、まぶしてレンジでチンするだけで                                                                                                                             統括取締役
                                                                                                     を講じることで情報の漏洩を防止しています。                              〈指示〉
                       から揚げが作れる「レンジでチンするから揚げ                                                                                                 〈通知〉
                                                                                                      また、全事業所に個人情報の管理責任者を置き、個人情報                     関係部署                    当該会社
                       粉」を開発しました。これからも、新しい市場を                                                                                                                                 監査役
                                                                                                     の取得・保管・利用・廃棄が適正に行なわれるよう管理して                        〈調査〉
                      「創造」していくような開発に取り組んでいきた
                                                                                                     います。個人情報対応マニュアル、個人情報保護法q&a、個                    調査結果
                       いと思います。
                                                                                                     人情報保護法に関する公表事項を作成し、社員に公開して
                                                                    パスタ産業展             モバックショウ
                                                                                                     います。グループ会社に対しても個人情報保護法への対応
                                                                                                     を指示し、体制強化に努めています。                    社内処分                 是正措置・再発防止・告発




     13      昭和産業    csrレポート2011                                                                                                                                      昭和産業   csrレポート2011   14

               csr行動規範③


                       人権尊重（社員とのかかわり）
                       社員の多様なる個性を尊重し、チャレンジ精神溢れる企業風土を形成します                                        ● 昭和塾・昭和テクノスクール                 ● 海外研修制度
                                                                                                  昭和産業では、専任の社内講師による定期的な講習会「昭      昭和産業では、国際的に活躍できる人材の育成を目的と
                                                                                                   「昭和テクノスクール」を実施しています。
                                                                                                 和塾」                             して、2002年度より海外研修制度を導入しています。参加
                                                                                                 「昭和塾」は、すべての社員が経営方針を十分に理解する      者は毎年、社内公募によって選ばれ、1年間の研修期間で
  マネジメント




                                                                                                                                                                                       マネジメント
                                  ①あらゆる差別（性別、国籍、人種、宗教、信条、障がいなど）や偏見を排除し、個人の能力と個性を尊重し              ことにより、社員一人ひとりの成長と会社の発展を目指すこ     様々な勉強をします。これまでに、カナダでの研修を8回、
              人権に関する
                                   ます。                                                                     「昭和テクノスクール」は、多様な穀
                                                                                                 とを目的としています。                     中国での研修を5回実施しました。
               取り組み
                                  ②各人の能力と成果に対する公正な評価に努めるとともに、質的向上のための研鑚・相互啓発に努めます。
               基本方針                                                                              物を扱う昭和産業ならでは
                                  ③安全で健康な、働きやすい職場環境の維持改善に努めます。
                                                                                                 の幅広い対応力を身につけ
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                   高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                   安心・安全で
                                  ④従業員一人ひとりの多様性を尊重し、挑戦意欲を引き出します。
                                                                                                 ることを目的として、工場勤
                                                                                                 務の社員を対象に実施して
                                                                                                 います。                                海外研修制度
                社員の「自律」を支える人事制度                                                                                                      利用者より
                                                                                                                 昭和塾
                                                                                                  ● 昭和塾講義内容
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                       公正な企業活動
                昭和産業の人事制度のキーワードは「自律」です。                                                            ◎経営方針、中期経営計画の浸透                    2010年度   中国研修
                昭和産業では、                                            「専門ス
                      「複線型人事制度」に基づき、社員自らが自分のキャリアを考え、自分で進む道を選択するとともに、                               ・業務改善による現場力の向上                   伊藤 いづみ（中央）
               キルの向上と多能化の両立」
                           「社員の自律を尊重した適材適所の配置」
                                             「貢献度に応じた処遇の実現」を目指した人事制度によ                             ・在庫削減の取り組み
                                                                                                   ・csr、コンプライアンスの理解                  北京での研修では、語学のみならず中国の文化
               り、個々の能力の向上を図っています。
                                                                                                   ・安心・安全意識の向上、労働災害をなくす             や風習、歴史をも学ぶ事ができました。世界各国
                                                  、多岐にわたる部門を持つ昭和産業ならではの、
                また、経営方針から落とし込んだ個人目標を各人が設定する「目標管理制度」
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                   （社員とのかかわり）
                                                                                                   ・コミュニケーションの活発化 ほか
 人権尊重




                                                                                                                                                                                    人権尊重
                                                                                                                                    から集まった幅広い年齢層の留学生達とともに
               幅広い視野と経験を持った社員を育成するための「自己申告制度」など、社員の「自律」と挑戦意欲を引き出す人事制度を整え                          ● 昭和テクノスクール講義内容
                                                                                                                                    勉強や交流するという貴重な経験をし、多様な考
               ています。
                                                                                                   ・小麦粉、油脂、糖化製品などの製品知識および製造工程、
                                                                                                                                    えを受け入れることができるようになったと感
                                                                                                    製造技術、品質管理など
                                                                                                                                    じています。この様な機会をいただいた事には非
                                                                                                   ・操業安全、食品衛生、フードディフェンス
                キャリア開発に向けて                                                                                                          常に感謝しており、今後も会社に貢献していきた
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                       環境への配慮
                                                                                                                                    いと考えています。
                昭和産業では、主な教育体系として「階層別研修」
                                      「昭和塾」
                                          「昭和テクノスクール」を実施しています。その他、選抜型研修                          ● プロフェッショナル制度
               制度、通信教育制度、海外研修制度、職種別教育研修など、多彩な教育プログラムを揃え、社員の成長のための機会の充実に努                          昭和産業の次代を担う人材育成を目指し、メーカーの競
               めています。                                                                            争力の根源である工場にて３年間実体験を積むことによ
                                                                                                 り、モノづくりのプロフェッショナル育成を目的とした制度
               ● 階層別研修                                           ● ビジネススクール派遣制度
                                                                                                 です。2010年度までの５年間で、立候補による25名がこの
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                       社会への貢献
                階層別研修では、
                       「各階層ごとの役割認識を深める」
                                      「各                          昭和産業では、３ケ月から１年にわたり定期的に講座を      制度を利用しました。
               階層ごとに必要な基礎知識提供」
                             「部門をまたいだ目合せ、                        受講する外部セミナーへの参加希望者を募集し派遣する                                                             海外研修制度
               情報共有」
                   「人事制度への理解を深める」ことを中心に実施                        「ビジネススクール派遣制度」を実施しています。希望者は                                                           を経験して
               しています。それぞれの研修は、人事制度や他のキャリア開                       専門スキルやマネジメントスキルなど幅広い講座から自由
                                                                                                    プロフェッショナル
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                   ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                   対話・情報開示
                                                                                                                                                      2007年度 中国研修
               発諸施策と連動しており、自分自身および部下のキャリア開                       に選択することができます。制度を通じ、社員のスキル向上                                                          海外事業部
                                                                                                    制度利用者より
               発を行なう上での道しるべの役割を果たしています。                          と社外人脈の形成を目的としています。2010年度は27名が                                                        矢頭 由紀
                                                                                                                                    中国にてパートナー企業との
                                                                 受講しました。                                    食品開発センター                パーティ
                     研修名          対象者               内容                                                      佐藤 元洋                    現在、大成昭和食品（天津）有限公司の担当と
                                                                 ● 通信教育制度                           プロフェッショナル制度に応募した私は、2007年7
               新入社員研修             入社時     ビジネスマナー／会社基礎知識／部門知識                                                                       して、中国出張を伴う仕事をしています。その際、
               新入社員                                               昭和産業では、全社員向けに通信教育制度を実施してい        月から3年間、神戸工場製粉ユニットで勤務しました。        顧客や現地スタッフと通訳無しでコミュニケー
                                  １年目     入社以降の自分を振り返る
               フォローアップ研修
                                                                 ます。ビジネススキル、マネジメント、専門スキル、語学な        工場での勤務経験が無く、応募前は不安もありまし         ションをとることにより、とても円滑に物事が進
               ２年目研修               2 年目   ビジネス基礎知識（初級）、一人前の仕事力
                                                                 ど約150の講座より、希望                     たが、工場ではすぐに仲間として迎えていただき、丁                “直接話をする”ということで
                                                                                                                                    められています。
               ３年目研修               3 年目
                                          ビジネス基礎知識（中級）、
                                                                 の講座を選択し受講しま                       寧な指導のもと製造技術を学び、改善活動にも参加さ         一層相手に気持ちが伝わるのです（そんな気がし
                                          チームビルディング
                                                                                                   せていただくなど貴重な経験ができました。                 。
                                                                                                                                    ています）
                                                                 す。期限内に修了した社
               ｊ１研修               実務担当 人事制度の理解                                                                                       また、日本での営業活動においても、留学中に
                                                                                                    現在は工場で製造された小麦粉でパンなどを作るこ
                                                                 員 に は、受 講 料 の50～
               ｌ１研修               ２～４年目 人事制度の理解／キャリア開発を考える                                         とを業務としていますが、製造現場で学んだことを活         体験したエピソードは、顧客に楽しんでいただ
                                                                 100％を奨励金として補助
               ｓ３研修               中堅層     企画提案スキル／目標達成の知識・意欲                                       かし、よりお客様に喜んでいただけるパンを作ってい         いたり、共感をしていただいたりと重宝してい
                                                                 しています。                                                             ます。
                                                                                                   きたいです。
               ｅ２研修               中堅層     人事制度の理解

               考課者研修              考課者     人事制度の理解／考課者訓練

                                                                                    通信教育ガイドブック


     15      昭和産業   csrレポート2011                                                                                                                             昭和産業    csrレポート2011   16

               csr行動規範③                         人権尊重（社員とのかかわり）



                社員が働きやすい環境の整備                                                                                             社員とともに成長する企業を目指して                             女性の活躍を支援する取り組み

               仕事と私生活のバランス、多様な人材それぞれの労働環境、社員が安全に働ける環境など、様々な制度や施策を実施しています。                                                 昭和産業では、社員の会社とともに発展していきたいと                     昭和産業では女性のさらなる活躍に向けて、生活支援、職
                                                                                                                         いう意識をはかるエンゲージメント・サーベイを2002年よ                  場環境支援、キャリア開発支援の施策を行なっています。生
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                                                                  マネジメント
               ● 再雇用制度                                                   ● 労働組合との関係                                      り定期的に実施しています。仕事への意欲、キャリアアップ                   活支援では、仕事と私生活のバランスの取りやすい制度や
                昭和産業では、定年退職者の豊かな業務経験を活かすと                                 昭和産業では、労働組合との定期的な会合や労使間交渉                      の機会、仕事と生活のバランスなどについて質問し、その結                   風土作りを実施しています。職場環境支援では、性別に関係
               ともに、定年後の雇用の場を提供することを目的とした再                                を行なうことで、相互の意見を取り入れながら、労働環境に                     果より抽出された課題に対して、改善策を各職場で考え実                    なく活躍できる職場を目指してマネジメント研修などを実
               雇用制度を導入し、引き続き勤務を希望する社員が、イキイ                               関する諸課題に対処しています。2010年度は、中央労働協                    施し、組織の成長を目指します。                               施しています。キャリア開発支援では、女性社員のさらなる
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                                                              高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                                                              安心・安全で
               キとした生活を送ることを目指しています。2010年度中の                              議会を3回、中央労使懇談会を2回、労働組合と人事部門との                                                                  活躍をサポートするための施策を実施しています。
               新たな再雇用者数は25名、2011年3月現在の再雇用者数は                             懇談会を2回行ないました。                                   ● 終身雇用制度を維持する企業風土
               73名です。                                                                                                     昭和産業では、終身雇用を維持することを前提とした年                      
                                                                                                                                                                       ●「次世代育成支援対策推進法」の
                                                                         ● メンタルヘルス                                       功型の賃金体系をベースとして、それに成果に応じた報酬                     「行動計画」実施
               ● 障がい者雇用制度                                                 メンタルヘルスに関する情報を社内イントラネットや社                      体系をバランス良く両立させた人事制度を運用しています。                    昭和産業は、2回目の行動計画（2007年4 月1 日～2011 年
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                                                                  公正な企業活動
                障がい者の方が働きがいを持って日々の仕事に取り組ん                                内報で紹介するとともに、社員がどのようなことでも相談                       社員が定年退職まで、充実して仕事ができる環境を整備                    3 月31日）の達成により、都道府県労働局長から「次世代認
               でいけるよう、また幅広い職種で活躍してもらえるよう、一                               できるように、社外相談窓口も設置しています。                          することで昭和産業の持つ幅広い食品分野での知識・経験・                            」を取得し、引き続き3 回目の計画を策
                                                                                                                                                                       定マーク（くるみん）
               人ひとりに適した職場へ配属しています。                                                                                       専門性を高め、社会に貢献し、社員個々人が成長できる会社                   定し、環境作りに努めています。
                2011年3月現在、昭和産業で働いている障がい者数は11名                            ● 労働安全衛生                                        を目指しています。                                      男性の育児休業取得も推進しており、2008年度は1名、
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                                                              （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                                                               人権尊重
               です。                                                        業務災害防止については、ヒヤリハット分析や危険予知                                                                    2009年度は3名、2010年度は2名が取得しました。
                本社では、聴覚障がい者を講師とする手話教室を定期的                                訓練を行なうほか、事業所長も参加する安全巡視の実施、作                      新卒新入社員の在籍率（2011年3月末現在）
                                                                                                                                                                       昭和産業の3回目の行動計画
               に開催しています。                                                 業手順の徹底や各事業所での事故情報の共有化などに取り                       （％）
                                                                                                                                          96            97    98
                                                                                                                           100                   91
                                                                         組んでいます。                                                                                        計画期間：2011 年 4 月 1 日〜 2015 年 2 月 28 日までの
               ● カムバック制度                                                                                                   80
                                                                                                                                   79
                                                                                                                                                                             4 年間（3 回目の計画）
                                                                                                                           60
                2008年10月より、結婚・出産・育児・介護・配偶者の転勤な                            労災発生件数の推移                                                                                     目標内容：
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                                                                  環境への配慮
                                                                                                                           40
               どを理由に退職した社員を再雇用する「カムバック制度」を                               （件）                        … 不休災害    … 休業災害                                                    〈目標１〉計画期間内に、従業員に対し働き方の見直
                                                                          15                                               20                                                しや意識改革を図るため、業務効率化や残
               導入しました。過去の在籍勤務年数が1年以上ある社員が対
                                                                          10                                                0                                                業削減についての取り組みを実施する
               象となり、本人が希望し、マッチした職場がある場合に制度                                                                                        2006   2007   2008   2009   2010
                                                                                                                                                              （入社年度）    〈目標２〉計画期間内に、出産・育児
               の適用となります。これまでに1名を採用しました。                                    5
                                                                                                                                                                             に関する諸制度の利用促進
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                                                                  社会への貢献
                                                                           0                                                                                                 を図るため、社内制度等を
               ● 連続休暇（計画年休）制度                                                  2006   2007   2008      2009   2010（年度）   ● メンター制度                                            周知する
                昭和産業では、2006 年度より連続休暇（計画年休）制度を                                                                             昭和産業では、部署や年代の異なる社員が交流し、キャリ                                                                    」
                                                                                                                                                                                                          「次世代認定マーク（くるみん）
               導入しています。これは、社員が年度の初めに2日以上の連                                                                               アや仕事での課題や悩み、仕事と私生活の両立などについ
               続した有給休暇の取得計画を提出することで休暇を取りや                                ● 安全運転講習会                                       て相談し、アドバイスすることでお互いの成長を促す仕組
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                                                                              ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                                                                              対話・情報開示
                                                                                                                                                                       ● 女性の退職者数
               すくし、仕事と私生活のバランスを図るための取り組みで                                 本社および支店に勤務する営業社員を対象として、安全                      み「メンター制度」を取り入れています。
               す。同時に、職場においてメンバー相互に協力し合える体制                               運転講習会を年1回実施しています。講習会では「運転適性                      業務上の関わりが無いマネージャーと若手社員が１対１                     仕事と私生活を両立させるための施策として、育児休業制
               を整えることも目指しています。                                           診断」も合わせて実施し、各人への診断結果のフィードバッ                     で面談を行ない、若手のキャリア・人脈作りを側面から支援                   度などの仕組みとともに、出産や育児で休職せざるを得ない
                連続休暇（計画年休）制度の導入と定着により、年次有給                                   日々の営業活動時の注意を喚起しています。
                                                                         クにより、                  また、                      したり、中堅社員と若手社員がグループワークなどを行な                    社員を支援する会社の風土作りを大切と考えて諸施策を推
               休暇の取得率は上昇しています。                                           新入社員研修のカリキュラムにも安全運転講習を組み込ん                      い、ともに学ぶ制度です。                                  進してきた結果、女性社員の退職者は大きく減っています。
                                                                         でおり、安全に対する意識の徹底を図っています。                          2010年度は、のべ61名が参加しました。部門の垣根を越
                                                                                                                         えたヨコの人脈を広げる場にもなっています。                          女性の退職者数
                                                                                                                                                                                                    … その他退職者数
                年次有給休暇取得率の推移
                                                                                                                                                                       （名）                          … 結婚・出産・育児が理由の退職数
                （％）                                                                                                                                                     40
                                                              50
                 50                45     47     47     47                                                                                                              35
                          39                                                                                                                                            30
                    40
                                                                                                                                                                        25
                    30
                                                                                                                                                                        20
                    20                                                                                                                                                  15
                                                                                                                                                                        10
                    10
                                                                                                                                                                         5
                    0                                                                                                                                                    0
                         2005     2006   2007   2008   2009   2010（年度）                                                                                                       2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010（年度）


                                                                               安全運転講習会                                   メンター制度


     17      昭和産業   csrレポート2011                                                                                                                                                                                       昭和産業     csrレポート2011   18

               csr行動規範④


                          環境への配慮
                          地球環境の保全や資源循環型の持続可能な社会形成への寄与に努めます



                                                                                                ● 環境マネジメントシステム                             ● 内部環境監査
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                    マネジメント
                                     ① 昭和産業グループが適用を受けるすべての環境法令を遵守します｡
                環境                                                                               昭和産業グループの環境対策に関して重要な課題を審                   環境マネジメントシステムが適切に運用管理されるため
                                     ② 原材料・資材・容器包材などの調達に際しては、その材質や加工工程などに配慮し、環境への影響
               基本方針                    を小さくすることに努めます。
                                                                                                議・決定するための「環境管理委員会」を設置しています。                に、環境基本方針や環境目標が適切に遂行されているか、環

                                     ③ 製品・商品開発に際しては、原材料・資材、製造、流通、消費のすべてにおいてライフサイクルアセ             この委員会では、環境基本方針に基づき毎年の環境目標、                                    p（計画）d（実
                                                                                                                                           境法令および当社マニュアルに則っているか、
                                                                                                中長期目標、施策などの決定、環境関連データの管理を行                 行）c（評価）a（改善）サイクルにより、継続的改善が進めら
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                安心・安全で
                                       スメント※1 に配慮し、環境影響を小さくするように努めます｡
                                     ④ 昭和産業グループすべての企業活動に伴う、原材料および包装資源、エネルギー資源などの利用効             なっています。                                    れているか内部環境監査員が定期的に環境監査を実施して
                                       率の向上を図るとともに、廃棄物の削減と再資源化に努めます｡                                                                       います。
                                                                                                環境管理体制図
                                                                                                                                           ● 内部環境監査員研修
                                                                                                    社長
                                                                                                                      オフィス部門      本社・支店
                                                                                                                                            内部環境監査員の能力向上を図るため、1年間の環境監査
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                    公正な企業活動
                環境マネジメント
                                                                                                    環境                                     結果を踏まえてスキルアップ研修を実施しています｡ 各人
                                                                                                  担当取締役                            研究所
               ● 環境中期目標（2004〜2010年度）                                                                                                       の環境監査における評価の整合性を図り、共通した環境監
                                                                                                 環境管理委員会               生産部門       鹿島工場     査ができるようにしています｡
                                                                                                                                            また、人事異動などで監査員が不足しないように継続的
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                 人権尊重
                                                                                                                                  神戸工場     な内部環境監査員養成研修を行ない、力量評価試験によっ
                          2010年度達成目標                                                                     事務局
                                                                                                        （csr 推進部）
                                                                                                                                           て、内部環境監査員の資格を認定しています｡
                                                                                                                                  船橋工場
                          ● 地球温暖化対策
                            品生産部門において、2010年度の二酸化炭素（co2）排出量原単位※2 を、2003年度と比べ6％削減すること
                           食                                                                                                               ● 環境教育
                                                                                                                       物流部門       運送会社
                           により、1990年度並の原単位を目指します｡
                                                                                                                                            iso14001の環境マネジメントシステム規格要求事項の教
                          ● 廃棄物対策
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                    環境への配慮
                                                                                                                                           育、関係法令の理解を深める教育、地球環境保全の教育に取
                           廃棄物の再資源化率を98％以上に維持します｡ 食品廃棄物の再生利用の実施率を95％以上に維持します｡                                                     グループ各社
                                                                                                                                           り組んでいます｡ 教育は、社内のiso14001監査員の資格認
                                                                                                                                           定を受けた講師が進めています｡
                                                                                                                                            さらに、社員の環境
                                                                                                ● 外部認証の取得状況                                負荷低減への意識向上
                昭和産業の生産部門では、2003年に上記目標を立て、                     ● 生物多様性の保全
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                    社会への貢献
                                                                                                 昭和産業グループでは、環境マネジメントシステムの外                 のため、環境社会検定
               2004年度から2010年度まで環境活動を推進してきました。
                                                                                       「生
                                                                昭和産業では、生物多様性の保全を推進するために、        部認証iso14001を取得しています。                                  ※3
                                                                                                                                           試 験（eco検 定 ）  の受
               最終年度にあたる2010年度は、地球温暖化対策の目標とし
                                                               物多様性保全   基本方針」を定めて活動しています。                                                  験を推進しています。
               ては、二酸化炭素排出量原単位を、2003年度と比べ6％削減                                                        昭和産業                                   2010年 度 は31名 が 合
               を達成しました。廃棄物対策については、地球温暖化対策
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                                ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                                対話・情報開示
                                                                                                鹿島工場
                                                               〔生物多様性保全   基本方針〕                                                            格しました。
               として導入したバイオマスボイラーの稼働により、廃棄物                                                       潮来ミックス分工場
                                                                 わたしたちは、事業活動を行う上で「生態系」から多くの     神戸工場
                                                                                                                                            また、オフィスにお
               の再資源化率が目標の98％に対して97％となりました。ま
                                                                恵みを受ける一方で、同時に様々な影響を与えています。      船橋工場                                       ける環境活動を推進す
               た、食品廃棄物の再生利用率95％以上については達成しま
                                                                そうした影響を把握し、抑え、与えられた恵みを大切に活か     総合研究所                                      るために、社内啓発ポ
               した。                                                  「護る」「活かす」「伝える」の３つのキーワード
                                                                すために、                           食品開発センター
                                                                                                                                           スター「csrマラソン」
                2011年度と2012年度は、これを維持継続することを目標                   を掲げ、生物多様性保全に取り組みます。
                                                                                                   グループ会社                                  を作成して啓発を行
               としています。                                          ●「護る」                           （株）ショウレイ                                   なっています。
                                                                  事業活動における生物多様性への影響を把握し、関係機関と                       iso14001認証書                               「csrマラソン」ポスター
                                                                 も協働し、生物多様性保全・自然保護活動に取り組みます。
                二酸化炭素（co₂）排出量原単位の推移
                                                                ●「活かす」
                （％）
                120
                                          106
                                                                  省資源、省エネルギー、３ｒに取り組み、穀物資源を余す
                              100                 89
                    100                                 目標       ことなく「活かす」ことに努めます。
                                                                                                ※ 1…ライフサイクルアセスメント（lca） ：                                     ：
                                                                                                                                           ※ 3…環境社会検定試験（eco検定）
                    80
                                                                ●「伝える」                              製品のライフサイクル（原料の採取→製造→加工→運搬→使用→再生            東京商工会議所が創設したもので、2006年10月から検定試験が実施さ
                    60
                                                                  社員に対して生物多様性の大切さを「伝え」、業務を通じ        →廃棄）のすべての段階で発生する環境への負荷を分析、計算して評            れました。環境と経済を両立させた「持続可能な社会」  の推進に向けて、
                    40
                                                                                                    価する方法です。                                   基本的な知識を身につけるための検定です。
                    20                                           た取り組みを徹底するとともに、ボランティアや地域活
                                                                                                ※ 2…二酸化炭素（co₂ ）排出量原単位：
                      0                                          動への参加を促進します。                       昭和産業では、二酸化炭素排出量を生産に関わる原料使用量で割った
                              1990        2003   2010   （年度）
                                                                                                    値を「二酸化炭素排出量原単位」と定義しています。




     19      昭和産業    csrレポート2011                                                                                                                                          昭和産業   csrレポート2011   20

               csr 行動規範 ④                  環境への配慮



                環境活動における2010年度実績と2011年度実施計画                                                                      生産活動と環境への影響

               評価の基準 ★★★ 目標を達成しました                       ★★ 目標に満たないが改善しました ★ さらに努力が必要                                    「大豆」
                                                                                                                 主要穀物の「小麦」     「トウモロコシ」などを主原料に、総合食品メーカーとして、小麦粉、プレミックス、植物油、
                                                                                                                            「菜種」

                      実施項目              取り組み内容                    2010年度の実績        評価          2011年度実施計画       糖化製品など、幅広い食品素材を製造しています。
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                                                                            マネジメント
                                                                                                                 これらの製品は、鹿島工場、神戸工場、船橋工場で生産しています。生産活動においては使用するエネルギー源（電気、ガス、重
                                                         ・iso14001維持審査（第三者審査）に
                                     iso14001の認証          より、当社の環境マネジメントシ                ・適切な維持と運用、継続的改善の実施    油、石炭）や製造に使用する水を低減するために目標を設定し継続的な取り組みを行なっています。
                                                                                   ★★★
                                     継続                   ステムが有効、適切であることを                ・認証更新
                                                           確認
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                                                                        高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                                                                        安心・安全で
                                                         ・各 工場、総合研究所、食品開発セ                                                         生産に使用する主な食品原料                                      生産活動に必要な主なもの
                                                          ンターにて内部環境監査を実施

                                     内部監査                                          ★★★
                                                                                         ・内部環境監査を定期的に実施し、法令、   input
                ①環境マネジメント                                                                 協定の遵守状況を確認
                                                         ・内部監査員スキルアップを実施し、                                                                                                                    ガス
                 システムの運用                                                                                                       小麦                     菜種                      電気（買電）          （lpg・lng）          重油
                                                           監査員の目合せと模擬監査を実施
                                                                                                                               482千t                  240千t                   110,623千kwh 7千t                    7千kl
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                                                                            公正な企業活動
                                                         ・環 境活動に対する啓発のために、
                                                                                                                                                                                          用水              化学物質
                                                          社内掲示用ポスター「csrマラソ
                                                                                         「ｃｓｒ環境だより」による環境活動の
                                                                                         ・                                     大豆                     トウモロコシ                  石炭          （水道水、       （prtr法
                                                                                                                                                                                                                    木質チップ
                                                          ン」を毎月作成して掲示                                                                                                                      工業用水、海水）    対象物質3物質）
                                     環境教育                                          ★★★     啓発を実施
                                                                                         ・環境社会検定（eco検定）受検推進
                                                                                                                               340千t                  222千t                   56千t        2,753千t 1千t               14 千t
                                                         ・環境社会検定（eco検定）受検
                                                                                                                             ほかに副原料使用
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                                                                        （社員とのかかわり）
                                                         （合格者31名）
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                                                                         人権尊重
                                                         ・蒸気ドレン回収・熱回収強化
                                                                                         ・高効率コンプレッサの導入
                                     省エネルギーの             ・省エネ照明設備への交換継続
                                                                                   ★★★   ・効率的な操業による原単位改善
                                     取り組み
                                                         ・空気輸送機器の回転数制御の                 ・空気輸送機器の回転数制御の推進               主な生産活動                          主な原料                               お客様にお届けする主な製品
                ②工場における地球
                                                           推進
                 温暖化防止・省エ                                                                                            ● 製粉部門・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・小麦         ● 小麦粉、ふすま※1 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 415千t
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                                                                            環境への配慮
                 ネルギー                二酸化炭素（co₂ ）         ・バイオマスボイラーを通年で                                              ● 油脂部門・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・大豆・菜種             ● 植物油、脱脂大豆、大豆たん白※2 、菜種粕・・・・・・・・・・・・ 522千t
                                                                                   ★★★   ・バイオマスボイラーを継続的稼動
                                     排出削減の取組              継続的に稼動                                                     ● ぶどう糖部門 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・トウモロコシ                 ●コーンスターチ、水あめ、異性化糖※3 、ぶどう糖・・・・・・ 186千t
                                                                                                                     ● 家庭用食品部門 ・・・・・・・・・・・・・・・・・ 小麦粉・植物油                     ●プレミックス、パスタ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・88千t
                                                                                         ・エアコン切換時にノンフロン省エネタ
                                     フロン対策               ・エアコン、冷凍機等維持管理            ★★
                                                                                          イプに切り替え

                ③廃棄物の削減・
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                                                                            社会への貢献
                                     再資源化の取り組み           ・再資源化率 96.7%              ★★    ・再資源化率95%以上維持                                                                                                        お客様
                 リサイクル
                                                                                                                                 グルテンフィード※4
                                                                                                                         ふすま、脱脂大豆、
                                                                                                                                                                                           ●加工食品メーカー ●家庭（スーパー・コンビニなど）
                ④汚染防止                汚染物質排出管理            ・前年度と同水準に推移               ★★    ・生産工程改善による排出量削減                   などを食品循環資源として活用
                                                                                                                                                                                           ●外食店 ほか

                ⑤省資源の取り組み            用水使用量の削減            ・前年度と同水準を維持               ★★★   ・生産工程改善による用水使用量削減
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                                                                                        ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                                                                                        対話・情報開示
                                     化学物質適正管理            ・prtr法※1 対象物質の適性管理・
                                                                                   ★★★   ・維持活動※2
                                     維持                   報告                                                                   生産活動から排出される主なもの

                                                         ・クールビズ、ウォームビズによる空
                                                                                                                output       ● co ₂・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・224千t 電気、ガス、燃料の使用に伴って発生するco₂
                                                          調節電推進                          ・クールビズ、ウォームビズによる空調                  ● sox ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・35t 石炭、重油の使用に伴って発生する硫黄酸化物
                                     オフィス環境                                                                                  ● nox ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 216t 石炭、ガス、重油の使用に伴って発生する窒素酸化物
                                                         ・oa用紙の使用量 2008年度より        ★★     節電推進
                                     保全活動
                ⑥その他の活動                                   0.1％減、2009年度より2.3％増            ・oa用紙の使用量削減                         ● 排水・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2,200千t 工場からの生産系排水および管理棟からの生活系排水
                                                         ・関東信越支店に高効率照明を導入                                                    ● 廃棄物 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 31千t 事業活動に伴って生じた廃棄物
                                                                                                                              （再資源化率 ・・・・・・・・・・・・・・・・・96.7％） 廃棄物をリユース（再使用）、マテリアルリサイクル（再生利用）、サーマル
                                                                                         ・包装資材の減量化を含め、lcaを意識                                                          リサイクル（熱回収）により、資材・原料または資源として利用した割合
                                     製品における環境            ・包装資材の減量化                        した商品開発の推進
                                                                                   ★★
                                     への対応                ・製品アイテム整理、在庫圧縮                  ・製品アイテム整理の実施、在庫削減な
                                                                                          ど省資源化の推進

                                                                               ：
               ※1…prtr法（pollutant release and transfer register : 化学物質排出移動量届出制度）
                  特定の化学物質の環境への排出量および移動量を把握し、届け出る制度です。                                                           ※1…ふすま：                                                              ※3…異性化糖：
               ※2…維持活動：                                                                                            小麦をひいて粉にする時に残る皮です。                                                   ぶどう糖の一部分を酵素によって果糖との混合物にしたものです。
                  成果が十分達成でき、今後も同水準を維持継続していく活動です。                                                                ※2…大豆たん白：                                                               それにより甘みが強くなり、清涼飲料水などに使用されます。
                                                                                                                   大豆から濃縮、または分離したたん白を主原料とする食品素材です。加工処                                ※4…グルテンフィード：
                                                                                                                   理により粒状に組織化したものもあります。                                                 トウモロコシからコーンスターチを製造する際に発生する主に配合
                                                                                                                                                                                        飼料原料に使用される素材です。




     21      昭和産業   csrレポート2011                                                                                                                                                                                               昭和産業       csrレポート2011   22

               csr 行動規範 ④                             環境への配慮



                地球温暖化防止と省エネルギー活動                                                                                                           ● 物流における取り組み                                      ● オフィスにおける取り組み
                                                                                                                                            全国のお客様へ安全・確実に、そして地球に優しく商品を                         本社、支店、研究所、工場事務所などのオフィスにおいて
                                                                                                                                           お届けするために、関係業者と協力して取り組んでいます。                       は、クールビズや昼休み消灯など日常の環境活動に取り組
                                                                                      ● 自主参加型国内排出量取引制度への参加                                                                                   んでいます。
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                                                                                マネジメント
                                                                                                                                           ● 輸送の効率化
                                温暖化対策への取り組み目標                                           昭和産業では、環境省の運営する二酸化炭素の国内排出                                                                              2009年度に本社と鹿島工場、2010年に関東信越支店に
                                                                                      量取引制度に参加します。これは、政府の二酸化炭素排出抑                           車両の大型化と積載率の向上による輸送の効率化を推進                        て導入した高性能反射板照明により、導入以前と比較して
                          昭和産業は、食品生産部門で、2010年度の二
                     酸化炭素（co₂）排出量原単位において2003年                                         制設備への補助金の対象事業者の募集に応じた企業が参加                           しています。また、小麦粉、植物油、ぶどう糖などの業務用                       蛍光灯本数を半減しました。本社ビルでは、このほかにも

                     度比6％削減を達成しました。                                                   し、排出量削減目標を設定、その結果に応じて排出量取引を                          製品については、お客様にご協力いただき、個別包装品から                       受付のled 照明やトイレの人感知センサーなどを導入し
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                                                                            高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                                                                            安心・安全で
                          これを2012年度まで維持継続します。                                         行なうものです。                                             タンクローリー車による配送への切り替えを推進していま                        ています。
                          食品生産部門以外も含めた昭和産業グループ                                                                                             す。これにより配送効率の向上だけでなく、包装資材の削減
                     としてさらなる二酸化炭素（co₂）排出量削減を
                                                                                      ● 蒸気ボイラーのドレン回収                                       にも貢献しています。
                     行ない地球環境の保全活動を進めます。                                                 蒸気ボイラーから発生するドレン※1の熱エネルギーを回                          また、トラック輸送に比べて二酸化炭素排出量が大幅に

                     ＊ 二酸化炭素（co₂）排出量は、地球温暖化防止法により                                     収し再利用することにより、エネルギーの利用効率を高め                           少ない、鉄道や船舶を幹線輸送に転換するモーダルシフト
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                                                                                公正な企業活動
                       公表されているco₂排出係数により算出しています。                                      ています。ドレン回収を強化したことにより、2010年度は、                        にも取り組んでいます。
                                                                                      約1,000ｔの二酸化炭素排出量を削減しました。
                                                                                                                                                                                             高性能反射板照明                   本社ビルled照明
                                                                                      ● コージェネレーション設備
               ● バイオマスボイラー
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                                                                            （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                                                                             人権尊重
                                                                                         発電とともに発生する熱を有効に利用するコージェネ
                鹿島工場では、建築廃材などの木質チップを燃料として                                             レーション設備により、lpg・lngの消費を抑制することで、                                                                         ● ライトダウンキャンペーン
               蒸気を作るバイオマスボイラーを導入しています。これに                                             二酸化炭素排出量を削減しています。                                    タンクローリー                   31フィートコンテナ（鉄道輸送用）         環境省の呼びかける「ライトダウンキャンペーン」に参加
               より、重油の使用を                                                                                                                                                                     し、全国11ヶ所のネオンを6月21日から7月7日まで17日間消
               バイオマス燃料（木                                                                                                                   ● 工場構内における物流                                      灯、期間中に6,838kwhの電力を節電しました。また、東日本
               質チップ）に切り替                                                                                                                    工場内の製品運搬用車両であるフォークリフトについ                         大震災以降は、電気不足に配慮し、首都圏のネオンを消灯し
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                                                                                環境への配慮
               えることで、二酸化                                                                                                                   て、ガソリン式から電気バッテリー式に変更しています。さ                           （2011年8月現在）
                                                                                                                                                                                             ています。
               炭素排出量を大幅に                                                                                                                   らに構内を移動する動線を見直し、移動距離の短縮化を進
               削減することができ                                                                                                                   めることにより、エネルギーの使用量を低減しています。
               ま す。2009年7月 に
               完成し、2010年度は
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                                                                                社会への貢献
               1年を通じて稼動し
                                                                                               神戸工場 コージェネレーション設備
               たことにより、2009
               年度よりもさらに二
               酸化炭素排出を削減
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                                                                                            ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                                                                                            対話・情報開示
                                                                                      ※1…ドレン：                                                                                                ライトダウンキャンペーン（消灯時） （点灯時）
                                                                                         蒸気凝縮水。ボイラーなどで発生した蒸気が液体となったものです。
               することができまし                                                                 まだ熱を持っていることからエネルギーを回収して再利用すること
               た。                                                                        が可能です。
                                          バイオマスボイラー                                                                                         ガソリン式フォークリフト              バッテリー式フォークリフト




                    二酸化炭素（co₂ ）排出量・原単位比の推移                                         co₂ 排出量部門別割合               エネルギーの利用状況                    鉄道船舶利用輸送率の推移                                     本社・支店・研究所における電気使用量の推移
                                                             … co2 排出量原単位比
                                                                                                                                            （%）                                              （万kwh）
                （千 t -co2）                                   … co2 排出量      （％）
                                                                                                                        lpg 2.3％             25                                               2,500
                 300                                                         120
                                                                                                                                                                                                      2,295
                                 106    108           108                                家庭用食品2.3％             木質チップ                                                                                          2,161   2,134   2,118     2,164
                          100                  105
                                                                98                                             5.6％            都市ガス 0.9％                                         19.3
                                                                                                  サイロ 1.3％                                   20                                               2,000
                                                                      89           製粉 7.5％
                                                                                                               a 重油                                                       15.9
                    200                                                      80                                7.2％                                         14.9   15.2
                                                                                                                                             15                                               1,500
                                                                                                                                                     12.3
                                                                                                             lng
                          240    270    264    259    255      232    224                                    7.9％              石炭            10                                               1000
                                                                                       油脂
                    100                                                      40                 ぶどう糖                          46.0％
                                                                                       34.5％
                                                                                                54.5％                  電気                     5                                                500
                                                                                                                      30.1％
                      0                                                      0                                                                0                                                  0
                          1990   2003   2006   2007   2008     2009   2010（年度）                                                                       2006   2007   2008   2009   2010 （年度）            2006    2007    2008    2009      2010 （年度）




     23      昭和産業   csrレポート2011                                                                                                                                                                                                       昭和産業   csrレポート2011   24

               csr 行動規範 ④                                  環境への配慮



                廃棄物削減・リサイクルの取り組み                                                                                                                                                              汚染予防の取り組み


                                                                                                        ● 環境に配慮した製品開発                                                                        ● 大気汚染防止                                                                                          ● prtr物質の管理
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  マネジメント
                                                                                                             昭和産業では、製品開発においても環境負荷を低減させ                                                        鹿島工場における主要ボイラーに関しては、電気集塵機、                                                                                                    、
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  prtr法の対象物にはブロモメタン（別名：臭化メチル）
                               廃棄物対策への取り組み目標
                                                                                                        る取り組みを行なっています。家庭用商品では、包装資材を                                                          脱硫設備を設置して、sox、ばいじんの排出量削減を推進し                                                                      ノルマルヘキサン、メチルナフタレンが該当しており、1年
                     ① 廃棄物の再資源化率を95％以上に維持します。                                                           軽量化することで、お客様先で発生する廃棄物の低減に取                                                           ています。                                                                                             間の排出量と移動量を適切に把握し、行政機関への届出を
                     ② 食品廃棄物の再生利用                             ※1
                                                                   の 実 施 率 を95％                                         「手作りおやつ工房シリー
                                                                                                        り組んでいます。2010年度には、                                                                     神戸工場では、lng（天然ガス）を燃料とするコージェネ                                                                      行なっています。
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              安心・安全で
                       以上に維持します。
                                                                                                        ズ」をはじめとしたプレミックス製品などで包装資材を１t                                                          レーション設備を導入し、汚染物質を低減しています。
                                                                                                        軽量化しました。                                                                                                                                                                               ● pcb※4 の管理
                                                                                                                                                                                             sox、nox※2 規制の遵守状況（2010年度）
                                                                                                                                                                                                        鹿島工場 ( 重油・lpg・石炭）                                  神戸工場（lng）                              トランスやコンデンサーなど、電気機器の絶縁油に含ま
                                                                                                                                                                                                    鹿島地域公害防
                                                                                                                                                                                                                                測定値
                                                                                                                                                                                                                                                   大気汚染防止法
                                                                                                                                                                                                                                                                              測定値              れているpcb含有機器を「pcb特別措置法」に従って保管・
               ● 廃棄物削減の取り組み                                                                                                                                                                           止協定値                                          総量規制値
                                                                                                                                                                                              sox       19.0nm 3/ 時             6.0nm 3/ 時                                                     管理しています。
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  公正な企業活動
                昭和産業では、廃棄物の再資源化率95％以上を目標にか                                                                       開発担当者より                                                                                                                                                                          法律では、2016年までにpcb処理を義務づけているため、
                                                                                                                                                                                                                 3                      3
                                                                                                                                                                                              nox       33.2nm / 時            32.4nm / 時             104.5t / 年              13.4t / 年
               かげ、分別再利用を追求しています。分別ごとの再資源化方                                                                                                                                                   測定値：鹿島工場は時間平均値、神戸工場は年間排出総量値                                                                       日本環境安全事業（株）が進めているpcb処理事業に登録し
               法の検討による再資源化率の向上・最終埋立処分量「ゼロ」                                                                                                                                                                                                                                                     て、適切に対処しています。
                                                                                                                           食品開発センター                                                          ● 水質汚濁防止
               を目指した取り組みを行なっています。
                                                                                                                           千葉 暁子
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              （社員とのかかわり）
                2009年度に、二酸化炭素排出量削減のためにバイオマス
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               人権尊重
                                                                                                                                                                                              工場の生産工程から発生する排水については、環境基準を
                                                                                                                  包装資材の軽量化は、お客様にとって直接は伝わり
               ボイラーを導入した結果、燃料の木質チップ燃え殻が増えた                                                                                                                                                   遵守し、工場立地地域の規制値よりも厳しい自主管理値を設
                                                                                                                 にくいことです。いかにお客様の役に立ち、アピールす                                                                                                                                                     ※1…再生利用(量)：
               ために2010年度の再資源化率は96.7%となりました。                                                                      るかという点で工夫をしました。
                                                                                                                               「手作りおやつ工房シ                                                    定して徹底した管理を行なっています。                                                                                   再生利用過程に投入された食品循環資源（飼料、肥料などへの再生利
                                                                                                                 リーズ」では、外箱を捨てる時に、つぶし易く、ゴミとし                                                                                                                                                       用）の量です。
                                                                                                                                                                                              また、排水量については、削減活動に努めることにより、
               ● 食品リサイクルの取り組み                                                                                    て減容できる設計となっています。輸送時につぶれや
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ※2…sox、nox：
                                                                                                                                                                                             生産工程に必要な水の使用量および排水量は年々減少して                                                                           soxは硫黄酸化物で、so₂(二酸化硫黄)、so₃ (三酸化硫黄)などがありま
                                                                                                                 すくなると、商品の価値としては低下してしまいますの                                                                                                                                                                                          ₂
                小麦粉や植物油などの製品を製造する際に発生するふす                                                                                                                                                    います｡                                                                                                 す。noxは窒素酸化物で、no（一酸化窒素）         、no（二酸化窒素）を指し
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  環境への配慮
                                                                                                                 で、そのバランスをとることに苦労しました。倉                                                                                                                                                           ます。ともに大気汚染の主原因物質と言われています。
               まや脱脂大豆は、食品リサイクル法の定める食品廃棄物に                                                                        庫での保管試験や輸送試験を繰り返し行い、よう                                                      水質汚濁物質の規制遵守状況（鹿島工場）                                                                                                            ：
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ※3…cod（chemical oxygen demand）
               該当しますが、これらは配合飼料原料として再生利用して                                                                                          「おい
                                                                                                                 やく完成にこぎつけました。これからも、                                                                                                        規制値                 自主管理値               測定値            学的酸素要求量の略称で、水中の汚濁物質（主に有機物）の量を示す
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  化
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  指標です。一般に海域や湖沼の汚濁指標としても用います。
               います。こうした穀物資源を余すことなく利用する取り組                                                                                「やさしさ」を兼ね備えた商
                                                                                                                 しさ」とあわせて、                                                                    水素イオン濃度（ph）                             ｐｈ 5.0 ～ 9.0              ph5.5 ～ 8.5         7.7
                                                                                                                                                                                                                                                                                               ※4…pcb（polychlorobiphenyl：ポリ塩化ビフェニル）：
                                                                                                                 品開発を心掛けていきたいと思います。                                                           cod ※3（ppm）                             600ppm 以下             110 ppm 以下              36
               みにより、2010年度の食品廃棄物の再生利用率は99.7％と                                                                                                                                                                                                                                                      燃性、化学安定性、絶縁性、電気特性に優れている物質で多方面に利
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  不
                                                                                                                                                                                              浮遊物質（ppm）                               600ppm 以下               62 ppm 以下             34            用されてきましたが、発がん性など人体に有害であることがわかり、
               なりました。
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  社会への貢献
                                                                                                                                                                                              n －ヘキサン抽出物（ppm）                           20ppm 以下                5 ppm 以下               1          1972年（昭和47年）製造・使用が中止されました。

                                                                                                                                                                                             測定値は年間平均値です。 ※規制値：茨城県鹿島臨海都市計画下水道規制値
               種類別廃棄物発生量と再資源化
                                                                                                                                                                                             水質汚濁物質の規制遵守状況（神戸工場）
                                                                                                                  その他の         事業系一般           ダンボール
                                          種類               植物残さ           廃潤滑油               燃え殻        汚泥                                                        金属くず             合計
                                                                                                                 産業廃棄物          廃棄物              など                                                                                         規制値             環境保全協定                  測定値
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              対話・情報開示
                    2009 年度      発生量（ｔ）                       12,319              100         1,152     1,054       12,614             338              429              449        28,455    水素イオン濃度（ph）                             ｐｈ 5.0 ～ 9.0          ｐｈ 5.8 ～ 8.6             7.6
                                 発生量（ｔ）                       13,395              118         1,547      560        14,141             739              327              480        31,307    cod（ppm）                               55 (40) ppm 以下             55ppm 以下                 4
                    2010 年度      再資源化量（ｔ）                      13,334             118             925     510       14,122             450               327             480        30,266    浮遊物質（ppm）                              80 (60) ppm 以下             60ppm 以下                 1
                                 再資源化率（％）                      99.5%           100.0%         59.8%     91.1%       99.9%             60.9%       100.0%               100.0%       96.7%
                                                                                                                                                                                              n －ヘキサン抽出物（ppm）                          9 ppm 以下                 9 ppm 以下                 0
                             再資源化の用途                      飼料肥料など              再生油            骨材         肥料       骨材、燃料          サーマル
                                                                                                                                                 紙原料              金属原料
                                                                                                                               リサイクルなど                                                       測定値は年間平均値です。                                                      （ ）内は日間平均値




                    廃棄物発生量および再資源化量の推移                                                                   容器包装使用量などの推移                                                                           sox、nox排出量の推移                                                                                   排水量の推移

                                       … 廃棄物発生量             … 再資源化率             … 再資源化量                             … 容器包装使用量                  … 再商品化義務量                 … 委託料金                                                                                 … sox         … nox                                        … 鹿島工場            … 神戸工場         … 船橋工場
                       （t）                                                                   （％）         （t）                                                                     （百万円）         sox（t）                                                                                nox（t）    （千t）                                                     （   ）は合計数値
                    40,000                                                                   100        2,500                                                                                  50                                                                                     300      4,000   （3,521）
                                                                                                                                                                                   100                                  273
                               99.0       99.1      99.0      99.2                                               2,221                                                                                                                                                                                    87
                                                                        97.3      96.7                                                                                                                                                237                       242                                                        （2,978）
                                                                                                                                                                                                           229                                     228                                                           （2,676）     139
                                                                                                                                                                         1,762                                                                                                216              3,000
                    30,000                                                                   75                              1,673     1,669     1,597         1,673                                                                                                                                               126               （2,292） （2,297） （2,200）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       101    115      115
                             29,954    33,395    31,842    27,596    28,455    31,116                             65.6                                                                                                                                                34.8
                                                                                                                                                                                               25                                                                                        150                                 904
                                                                                                        1,250                59.0       56.3                                       50                                                                                                          2,000    1,731      769                 358      351         373
                                                                                                                                                 51.3          54.3
                    20,000                                                                   50                                                                           48.1
                                 29,664    33,104    31,509    27,389    27,684     30,266
                                                                                                                                                                                                    46.0         24.7         19.3                       19.7                                  1,000
                                                                                                                     787        731        793      812          1,045      940                                                                                                                         1,703     1,781     1,935     1,833     1,831       1,712
                    10,000                                                                   25                                                                                                                                             11.3
                        0                                                                 0                  0                                                                    0             0                                                                               0                 0
                                2005      2006      2007      2008      2009      2010（年度）                        2005       2006      2007      2008          2009       2010（年度）                      1990         2003        2007         2008          2009         2010 （年度）                      1990      2003      2007      2008      2009        2010 （年度）




     25      昭和産業    csrレポート2011                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      昭和産業     csrレポート2011   26

               csr行動規範⑤


                       社会への貢献
                       地域社会との共生を目指します
                                                                                  ● スポーツ活動への協賛


                                                                                                     を開催しました
                                                                                  「showa エキサイトマッチ2010」
  マネジメント




                                                                                                                                                                                        マネジメント
               社会貢献               ①「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」ために、大地の恵みである小麦・大豆・トウモロ       2010年10月2日に、昭和産業がオフィシャルスポンサーとして応
                                   コシなどの食物を大切に扱い、良い製品を安定的に提供します。                  援している鹿島アントラーズの試合において、マッチスポンサーとし
               基本方針
                                  ② 昭和産業グループによる社会貢献活動を推進するとともに、従業員一人ひとりが、社会       「showa エキサイトマッチ2010」を開催しました。
                                                                                  て
                                                                                                         「 昭和天ぷら粉50
                                                                                   オリジナル「ネックストラップ」のプレゼントや、
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                    高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                    安心・安全で
                                   活動・文化活動等に参加することを支援します。
                                                                                  周年」の試食イベントも実施しました。
                                                                                                                              © office primavera




                                                                                         「ふれあいサッカー教室」
                                                                                  鹿島アントラーズ          を開催しました
                          ● 東日本大震災の被災地支援
                                                                                   2010年12月、茨城県内の企業と共同で「鹿島アン
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                        公正な企業活動
                                                                                  トラーズふれあいサッカー教室」を開催しました。当
                             昭和産業では、東日本大震災の被災地支援として、
                                                                                  日は 4 0 名 の 小 学 生 が 参 加し、鹿 島アントラーズ の
                           社内募金制度のワンコイン募金（一口500円の募金）
                                                                                  コーチや選手と一緒にサッカーを楽しんでいただき
                           を募集しました。昭和産業及びグループ会社からの
                                                                                  ました。
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                    （社員とのかかわり）
                           義捐金を合わせて合計1,200万円、また、サラダ油
 人権尊重




                                                                                                                                                                                     人権尊重
                          （1,200g×12本）を200ケース支援団体を通じて被災
                           地に送りました。




                                                                                     ● 寄付活動
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                        環境への配慮
                                                                                       昭和産業では、様々な団体に対して活動への参加や寄附による支援を行なっています

                     ● 食育活動                                                           〈支援先一覧〉
                                                                                      ・国連wfp協会    飢餓と貧困の撲滅を使命とする活動
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                        社会への貢献
                                                                                      ・日本経団連自然保護協会       マングローブ林の保全・再生等
                      昭和産業では、全国各地で食育活動を行なっています                                         生物多様性の保全活動など
                                                                                      ・産業廃棄物処理事業振興財団         産業廃棄物の適正処理の支援
                                              「まるめて焼くだけもちもちパンミックス」
                        親子料理教室では、食育の講義を行なうとともに、                  「 ホットケーキミックス」な       ・特定非営利活動法人 国境なき医師団支援
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                    ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                    対話・情報開示
                      どを使ったアレンジメニュー作り、昭和天ぷら粉50周年にあわせての「失敗しない天ぷらのコツ」などを体験していただ         ・日本ヒーブ協議会      働く女性の能力向上支援
                          こうした食育活動の2010年度開催回数は20回、参加人数は、のべ約600名となりました。そのほかにも、地域
                      きました。                                                           ・全国就労支援事業者機構       更正者の就労支援       ほか
                      での食育や料理教室などへの商品提供による協賛も行ないました。親子で一緒に「作る楽しさ」
                                                                「 食べる楽しさ」を体感                                                          国連wfp協会主催「ウォーク・ザ・ワールド」

                                        これからも家庭でできる食育の提供を目指していきます。
                      できる商品やこうしたイベントを通じて、



                                                                                  ● 地域社会への貢献


                                                                                   昭和産業では、全国各地の事業所において、社員によ
                                                                                  る周辺地域の清掃活動を定期的に行なっています。本社
                                                                                  での「千代田区一斉清掃の日」や、大阪支店での「クリー
                                                                                  ンおおさか」などには、毎年社員が参加し、周辺地域の清
                                                                                  掃活動を行なっています。
                                                                                   このほか地域イベントへの協賛などを行なっています。
                                  もちもちパン親子料理教室            親子料理教室                                                        千代田区一斉清掃の日                 クリーンおおさか




     27      昭和産業   csrレポート2011                                                                                                                               昭和産業   csrレポート2011   28

               csr行動規範⑥
                                                                                                     事業内容
                        ステークホルダーとの対話・情報開示
                        透明性の高い情報開示に努めます                                                                             製粉事業                                                             油脂事業
                                                                                                                      ケーキ、麺類などの用途に合わせた
                                                                                                                    パン、                                                              業務用植物油、脱脂大豆、大豆たん白、業
                                                                                                                          ユーザーのニーズに対応し
                                                                                                                    各種小麦粉や、                                                          務用食材としてのプレミックス、パスタを
                                                                                                                    たプレミックスを提供しています。                                                 提供しています。
  マネジメント




               情報開示の               ① 関連法令・規則などに則った公正かつ透明性の高い情報の開示に努めます。
               基本方針                ② 適切かつ積極的な情報開示・ir 活動を通じて、昭和産業グループに対する市場評価を
                                    高め、株主利益の最大化に努めます。
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                   ③幅広く社会との対話を行ない、企業活動に反映させることに努めます。
                                                                                                  家庭用食品事業                                                                                                  ぶどう糖事業
                                                                                                  小麦粉、天ぷら粉などのプレミックス、植                                                                                      コーンスターチおよび水あめ・ぶど
                                                                                                  物油、パスタ、健康食品・ギフトセットなど                                                                                     う糖・異性化糖などの各種糖化製
                                                                                                  の家庭用食品を提供しています。                                                                                          品を提供しています。


                株主・投資家とのコミュニケーション                                株主の皆様への還元
  公正な企業活動




                昭和産業は、株主・投資家の皆様に対し、公正かつ透明性                      ● 利益配分
               の高い情報開示に努めるとともに、ir（investor relations=            昭和産業では、長期的に安定した配当の継続を目指しつ
               投資家向け広報）活動を通じて、適切かつ積極的なコミュニ                      つ、経営基盤の一層の安定化を図ることを基本方針として
（社員とのかかわり）
 人権尊重




               ケーションに努めています。                                    います。今後も、戦略的な事業投資など長期的な企業価値向
                                                                上に資するための内部留保を充実させつつ、株主優待制度
               ● 情報の開示                                          と合わせて、株主の皆様への安定した利益還元を行なって
                 昭和産業は、ホームページ上に投資家情報やニュースリ                      いきます。
               リースなどを開示するとともに、年２回「株主のみなさまへ」
                        透明性の高い情報開示に努めています。
               を発行するなどして、
  環境への配慮




                   投資家情報：                                                   株主優待制度
               web

               http://www.showa-sangyo.co.jp/corporate/ir
                                                                    昭和産業では、株主の皆様のご支援にお応             飼料事業                                                                                             不動産事業
                                                                  えするため「株主優待制度」を設け、年1回、自
               ● 決算説明会の実施
  社会への貢献




                                                                                                    穀物原料を多く輸入し、製粉・製油事業など                                                                             工場跡地などの遊休不動産の有効利用に
                                                                  社製品をお贈りしています。                     で利用する利点を活かし、配合飼料の製造・                                                                             取り組むとともに、商業施設の開発や、ビ
                 昭和産業では、機関投資家や証券アナリスト向けの決算                                                          販売、鶏卵の販売などを行なっています。                                                                              ル賃貸事業などを行なっています。
               説明会を、年2回（5月、11月）開催しています。また、そのほ                     ● 対象株主
               かにも個別の取材対応を行なうなど対話の機会を設け、そ                             毎 年基準日(3月31日) 時点で、1,000株                                                        倉庫事業
                                                                    以上の株式を保有する株主様
ステークホルダーとの
対話・情報開示




               こでの様々なご質問・ご意見は、適宜ir 活動の参考とさせて                                                                                                           臨海工場の立地を活かし、輸入穀物の保
                                                                  ● 優待内容                                                                                             また、冷蔵
                                                                                                                                                       管・荷役などを行なっています。
               いただいています。
                                                                                                                                                       倉庫業も行なっています。
                                                                      1,000株以上5,000株未満保有の株主様
                                                                    に対し、2,000円相当の自社製品を贈呈。
                                                                      5,000株以上保有の株主様に対し、5,000
                                                                    円相当の自社製品を贈呈。
                                                                                                    売上高（連結）                                            経常利益（連結）                                      部門別売上高構成比（単体）
                                                                                                    （億円）                                               （億円）                                                               不動産 0.9％
                                                                                                    3,000                                               100                                          倉庫 2.2％
                                                                                                                                                                                   83
                                                                                                                            2,403
                                                                                                                                                        80
                                                                                                                                    2,093   2,137                            73                                飼料畜産
                                                                                                                    2,011                                                                                                  製粉
                                                                                                    2,000   1,776                                                                                              13.6％
                                                                                                                                                        60                                57                              26.6％
                        決算説明会                                                                                                                                                                            家庭用食品
                                                                                                                                                                                                          10.0％
                                                                                                                                                        40     35     33
                                                                                                    1,000
                                                                                                                                                                                                           ぶどう糖
                                    経営企画部広報課                         株主優待品（2011 年）
                                                                                                                                                        20                                                 13.2％        油脂
                     ir 情報の
                    お問い合わせ先         tel. 03-3257-2042               （1,000 株以上、5,000 株未満の株主様向け）
                                                                                                       0                                                 0
                                                                                                                                                                                                                       33.5％

                                    （受付時間：平日午前 9 時から午後 5 時まで）                                               2006    2007    2008    2009    2010（年度）          2006   2007   2008   2009   2010（年度）




     29      昭和産業    csrレポート2011                                                                                                                                                                                       昭和産業       csrレポート2011   30
