    昭和電工

ｃｓｒレポート 2016
    フルレポート

編集方針                                                    csr 情報の報告媒体について


本レポートは、昭和電工グループの環境・社会への取り組みについて、                        お読みいただく目的によって選んでいただけるよう、以下の媒体を通
非財務情報の年次報告書として編集しました。財務状況の詳細は、決                         じて報告を行っています。
算短信、有価証券報告書をご参照ください。

開示項目に関しては、ステークホルダーの皆様からのご意見・ご要望
を整理し、その中で昭和電工グループが重要課題として取り組んでい
                                                         昭和電工レポート2016
る項目について、その活動方針と2015年の実績、具体的事例を中心に
報告しました。                                                  当社グループの概要と2015年の主なトピックスを中心に掲載して
                                                         います。
ウェブサイトには最新の情報、事業所ごとの環境・社会報告書も掲載
していますので、昭和電工グループのcsr活動をより詳細にご覧いた
だくことができます。




レポートの報告対象範囲

報告対象期間
2015年1月〜 12月に2016年の情報を付け加えています。本文中に
  と記載された項目は2015年1月〜12月の、
「年」                       と記載された項
                       「年度」
目は2015年4月〜2016年3月の範囲を対象としています。
                                                        昭和電工csrレポート2016
                                                        ウェブサイト(フルレポート)[html版]
報告対象組織
                                                         昭和電工グループのcsrへの取り組みについてウェブサイトで開示
          「 昭和電工」あるいは「当社」は昭和電工単
本文中の記述において、
                                                         しています。期中の活動について速報性を高めた情報発信も行って
  「 昭和電工グループ」あるいは「当社グループ」は主に昭和電
体を、
                                                         います。
工および国内連結子会社を対象としています。

環境パフォーマンスデータは昭和電工単体の数値です。当該デー
タにグループ各社を含む場合は、対象範囲を各データに記載して                                           本冊子
います。社会性パフォーマンスデータは昭和電工単体の情報およ
び数値です。
     「 労働慣行」および「コミュニティへの参画」について                            昭和電工csrレポート2016
は、国内外連結子会社の情報を加えています。                                           （フルレポート）[pdf版]
                                                           ウェブサイト
                                                                        ［html版］で網羅的に開示してい
                                                           ウェブサイト（フルレポート）
発行                                                         る情報を、年次の報告書としてpdf版で発行しています。印刷時
2016年7月（次回発行は2017年7月を予定）                                   のレイアウトなど閲覧性に配慮しており、また章ごとの印刷も
                                                           可能です。

参考としたガイドライン
iso26000：2010
gri「サステナビリティ・リポーティング・ガイドライン 第4版」
環境省「環境報告ガイドライン（2012年版）」


作成部署・お問い合わせ先
昭和電工株式会社 広報室
tel : 03-5470-3235
ホームページ: http://www.sdk.co.jp/
メールアドレス: sdk̲prir@showadenko.com




                                   showa denko csr report 2016
                                                2

contents

  編集方針                           2

  top message                    4

  昭和電工グループ企業理念                   6

  グループの歩み                        8

  昭和電工グループ概要                    10

  事業紹介                          12

  新たな価値創造に向けて
    中期経営計画概要                    18
    新たな価値をプラス                   20

  昭和電工グループの研究開発                 24

  財務・非財務ハイライト                   26

 昭和電工のcsr
    csr方針                       28
    社外役員メッセージ                   30
    csr活動トピックス                  31
    ステークホルダーとのかかわり              32

 情報開示とir                        33

 マテリアリティ分析
    決定プロセスとマテリアリティ              34
    マテリアリティとコンテンツ・                          労働条件・社会的保護・苦情解決
    主なステークホルダ−との関係
                                35
                                                人権およびダイバーシティ   52
                                                働きやすい職場づくり     54
 レスポンシブル・ケア
                                                人材育成           55
    レスポンシブル・ケア マネジメント           36
    レスポンシブル・ケア行動計画              38          コミュニティへの参画         56
    環境保全
       資源の利用と環境の負荷              40          コーポレート・ガバナンス       58
       環境会計                     41
                                            リスクマネジメント          61
       生物多様性への取り組み              41
       地球温暖化防止対策                42          企業倫理・コンプライアンス      62
       汚染予防
            大気・水質環境負荷低減         44          公正な事業慣行とお客様への対応
            産業廃棄物の削減            45              公正な事業慣行        63
            化学物質排出量の削減          45              csr調達          64
    設備安全                        46              知的財産権の保護       65
    必要不可欠なサービスへのアクセス            47
                                            パフォーマンスデータ         66
    労働安全衛生
       労働安全                     48          バウンダリー一覧           67
       こころとからだの健康づくり            48
    消費者の安全衛生の保護                             gri g4 対照表         68
       化学品安全                    50
       品質保証                     51          第三者検証              72




                          showa denko csr report 2016
                                       3

       top message




暮らしに。社会に。
私たち一人ひとりが
新たな価値をプラス。


           2025年に目指す姿                       消費材の上流に位置する基礎製品・部材です。消費者の
 「昭和電工グループを10年後、どんな企業グループ                   皆さまが直接目にする機会は多くありませんが、社会基
にしたいのか。私たちが真にありたい姿とは何なのか                    盤を支える必要不可欠な製品であり、私たちにはそれら
をよく考えよう」。                                   の製品をお客様へ安定的に供給する責務があります。
 2016年からスタートさせた中期経営計画の策定に                   社会課題解決のためには、お客様の立場でマーケット
あたり、私は役員をはじめとする幹部社員に絶えず問                    イン型の発想と、製品という枠にとどまらないソリュー
いかけてきました。                                   ションの提供が求められていると考えています。
 2011年からの5年間、当社グループは「グローバル市                                                「イ
                                               そこで、新たな中期経営計画project 2020＋では、
場で特徴ある存在感を持つ化学企業」の確立に向け、                             「エネルギー」、
                                            ンフラケミカルズ」、             「生
                                                            「移動・輸送」、
中期経営計画pegasus、pegasus phaseⅱを推し進め               「情報電子」の5つの市場領域に対し、当社グ
                                            活環境」、
てきました。ところが、直後に発生した東日本大震災や                   ループが持つ高付加価値の製品・技術・サービスを提供
それ以降に発生した電力エネルギー価格高騰、また原                    し、世界規模での社会課題解決に貢献することが、私
料ナフサ・アルミ地金価格の高騰・急落、中国での鉄鋼                   たちが果たす役割と定めました。
過剰供給問題など、当社グループを取り巻く事業環境                       当社グループが有する多様な事業群の収益基盤を強
は大きく変化しました。そのため、私たちは海外での事                   靱なものとし、収益性と安定性が両立する「個性派事
業展開を進める一方、国内事業の競争力強化、コア事                    業」の比率を高めることで、激化する国際競争下におい
業への経営資源集中など、いわば足元の事業基盤を                     て市場を絶えずリードし、社会に貢献する企業グループ
固める経営施策の遂行にも力を向けざるを得ません                     を目指します。
でした。
 昨年までに実施した経営施策の成果は着実に表れて                                 中期経営計画におけるcsr

いますが、当社グループの持続的な発展にはさらなる施                      当社グループの考えるcsr（企業の社会的責任）と
策の遂行が必要です。しかし、足元の状況ばかりを見て                    「グループ全社員が、
                                            は、        『私たちは社会的に有用かつ
対処しているようでは、激しい国 際 競 争を勝ち残る                  安全でお客様の期待に応える製品・サービスの提供に
ことは到底できません。
          「前を向き、上を向き、そして                    より企業価値を高め、株主にご満足いただくと共に、
外（市場）に目を向ける」ことではじめて持続的な成長                   国際社会の一員としての責任を果たし、その健全な発
につなげることができます。                                               『私たちの行動規
                                            展に貢献します。』の経営理念の下、
                                            範』に基づき誠実に行動し、事業活動を通じて、社会に
            社会へ果たす役割                        貢献する」ことです。2018年までの3年間は、安全・安
 世界は、気候変動や資源枯渇、人口構造の変化、都                    定操業の実現と持続的な発展の獲得、コンプライアン
市化の進行、世界経済の多極化、技術の飛躍的進展、                    スの徹底と社会正義・企業倫理の遵守、ステークホル
原燃料・エネルギーの環境変化などの潮流のただ中に                    ダーとの対話の推進の3つをcsr方針と定めました。各
あります。                                       方針において3年間における目標を定めるとともに、重
 他方、当社グループが製造している製品の多くは最終                   要な業績評価項目に位置付けました。




                           showa denko csr report 2016
                                        4

    top message




 csrは事業活動と密接不可分の関係にあり、csrは                  当社グループが創業から受け継いできた不撓不屈の
当社グループの経営の根幹をなすものです。環境へ配                 信念で、2025年に目指す姿を具体化するために、これ
慮した事業活動を行うことは勿論ですが、お客様や社                 ら5つの行動をグループ全社員が共有していきます。
会からのニーズに応える製品・技術・サービスを提供す
ることで、皆さまから信頼をいただくことも重要です。                             未来を具体化。
 同時に、コーポレート・ガバナンス体制やコンプライ                   2025年に当社グループが目指す姿。それは、社会や
アンス体制、ダイバーシティ経営の推進など、グループ                人々の願いや夢を化学の力で一つでも多く実現し、豊
内の体制構築も必要です。そこで私たちは、当社グルー                かさと持続性の調和する社会の創造に貢献する「社会
プの事業活動における重要性とステークホルダーの皆                 貢献企業」です。
さまへの影響を元に、14の重要項目（マテリアリティ）                  私たちが目指す、持続可能な未来の実現に向け、私た
を定めました。                                  ち一人ひとりが新たな価値をプラスし続けていきます。
 今後は14の重要項目を常に念頭に置き、csr活動の                  今後も当社グループの活動にぜひご注目ください。
一層の具体化を進めてまいります。


       グループ全社員が想いを共有
 中期経営計画project 2020＋に掲げた目標、さら
には2025年に目指す姿の実現には、グループ全社員の
力が必要です。そのため、グループ全社員が共有する行
          「革新」、
動として、「想像 」、        「追究」、
              「自立 」、   「協
創」の5つを掲げました。


  想像
  よりよい明日を想い、夢を描こう

  革新
  市場の変化を先取りし、革新に挑戦しよう

  自立
        自ら行動しよう
  志を高く持ち、

  追究
  現実や失敗の本質を見究め、成功の鍵をつかもう

  協創
  認め合い、協力し合って、未来を築こう

                                         昭和電工株式会社     代表取締役社長




                        showa denko csr report 2016
                                     5

   昭和電工グループの企業理念




企業理念

昭和電工グループは経営理念のもと、
豊かさと持続性の調和した社会の創造に貢献する「社会貢献企業」の実現を目指しています。
この方針をステークホルダーの皆様にしっかりと「約束」させていただく宣言として
スローガンを制定しました。                                               グループ
                                                            経営理念
また、経営理念を実現していくために、
さらには国際社会と当社グループの持続的発展のために、
                                                         グループスローガン
私たちが何をしていくべきかを「私たちの行動規範」として定めました。                          「具体化。」


                                                          私たちの行動規範
                                                           実践の手引き
          昭和電工グループ経営理念

  私たちは、社会的に有用かつ安全でお客様の期待に応える

     製品・サービスの提供により企業価値を高め、                       企業価値の持続的な向上により社会から信頼・評価
         株主にご満足いただくと共に、                          されるためには、株主様をはじめ、お客様、取引先、
                                                 地域関係者、社員などのステークホルダーの皆様と
       国際社会の一員としての責任を果たし、
                                                 適切な関係を維持・発展させていくことが重要であり、
         その健全な発展に貢献します。
                                                 これを「グループ経営理念」として明確にし、その
                                                 実現に向けた経営を推進しています。




  私たちの行動規範
  1. 国際社会の一員としての自覚をもって誠実に行動します。           3. グループ全社員が力を発揮できる企業風土をつくります。
   ① 法令を遵守することはもとより、高い倫理観をもって行動            ① 個 性 の 尊 重、 自 由な発 想、 建 設 的な議 論により、
     します。                                    新たな価値を創造します。
   ② レスポンシブル・ケアを推進します。                     ② 安全を最優先とし、職場環境の維持・向上に努めます。
   ③ 公正かつ自由な競争を基本とした取引を行います。
   ④ 人権を尊重します。                            4. 地域社会の期待に応えます。

   ⑤ 贈収賄等の腐敗防止に取り組みます。                     ① 立地する国・地域社会に対し適切に情報を開示し、
                                             コミュニケーションを進め、相互理解を深めます。

  2. お客様に満足と安心を提供します。                      ② 立地する国・地域社会とともに成長し、その社会・
                                             経済の発展に貢献します。
   ① お客様にご満足いただき、国際社会の発展につながる、
     個性的な製品・技術・サービスを開発し提供します。
                                          5. 地球環境の維持改善に取り組みます。
   ② ビジネスパートナーと協働して、お客様の期待に応える
     製品を安定的に供給します。                         ① 事業活動における環境負荷を低減し、 気候変動の
                                             抑制、生物多様性の保全に貢献します。
                                           ② 環 境 問 題 の 解 決に貢 献する製 品・技 術を開 発し、
                                             提供します。




                         showa denko csr report 2016
                                      6

  昭和電工グループの企業理念




グループスローガン「具体化。」


          夢や、願 いや、思 いつ きに
          ハ ッピ ー エ ンドを 。
          想 像 す る だ け で は 、何 も は じ ま ら な い 。

          カ タ チ に な っ て こ そ 、世 界 は 大 きく 変 わ る 。

          だ から 、私 た ち 昭 和 電 工 の 真 ん 中 に は 常 に 、

          具 体 化 へ の 強 い 意 志 が あります。

          そ れ は ひ と り ひ と り が 、最 後 ま で や り きる 、と いう こと 。

          人 類 が 想 い 描 い た 夢 を 、化 学 の チ カ ラで 、

          ひ とつ ひ と つ カタチ へ 。


          そ の た め に 私 た ち は 、新 し い 発 想 と

          深 い 技 術 力 を 持 つ 個 性 派 企 業 とし て 、

          すば やく大 胆 に 行 動し 、

          静 か な 集 団 から 、燃 える 集 団 へ 変 わ り ま す 。

          そして 、世 界 中 の 先 進 企 業 た ち と 、と も に 考 え 、

          と も に 働 き、最 良 の パ ー ト ナ ー と な る こ と で 、

          ひ とつ で も 多く、人 々の 豊 か な 暮 らし へ の 願 い を 、

          具 体 化 して い きます。




                                                                   www.sdk.co.jp




スローガン「具体化。」                                       シンボル「鉛筆」
地球環境やエネルギー・資源の問題、 加速するグローバル化、そして、                 具体化の最初の一歩。それは、頭の中で考えたことを実際に書き出すこと。
デジタル化に伴う情報コミュニケーション領域の飛躍的な拡大など、私たち                そこで、人類の夢や願い、アイディアやひらめき、そして思いつきまでもカタチ
を取り巻く状況は、大きく変化しています。このような中、環境への負荷を                にしていく創造性を象徴するアイコンとして、鉛筆をモチーフにしています。
減らしたり、情報化社会を支え続ける製品や技術に対して、世の中から多く
の期待が集まっています。
                   、「情報電子」をはじめとする
そこで昭和電工グループは、「エネルギー」
さまざまな市場領域において、全社一丸となり人々の願いや夢を一つでも
多く化学の力で実現していくという強い決意のもと、「具体化。」という
スローガンを採用しました。




                                 showa denko csr report 2016
                                              7

          グループの歩み




昭和電工グループは、わが国の重要な資源である豊富な水力を利用する電気化学工業の将来性に注目することから出発しました。
昭和電工グループは、わが国の重要な資源である豊富な水力を利用する電気化学工業の将来性に注目することから
出発しました。電気化学に端を発した当社グループの技術は、無機化学・有機化学・金属材料へと発展を遂げ、
電気化学に端を発した当社グループの技術は、無機化学・有機化学・金属材料へと発展を遂げ、
現在は、情報通信産業、自動車産業に用いられる素材・部品や、生活に必要なさまざまな製品に受け継がれています。
現在は、情報通信産業、自動車産業に用いられる素材・部品や、生活に必要なさまざまな製品に受け継がれています。

             ★ 昭和電工(株) ◆ 昭和アルミニウム(株) ● 昭和高分子(株)

                       技術・製品                               csr                 会社の出来事


  1908        ★1931
              国産法による硫安を製造（昭和肥料(株)）
                                                                       ★1908
                                                                       総房水産(株)設立
                                                                                        ◆1921
                                                                                        髙田アルミニューム
「不撓不屈」の精神で                                                                              器具製作所設立
   事業を軌道に     ★1934
 昭和電工グループの    国産アルミニウムを工業化（日本沃度(株)）                                    ★1926            ★1928
                                                                       日本沃度(株)設立        昭和肥料(株)設立
    礎を築く
                                                                       ●1937            ★1939
                                                                       理研琥珀工業(株)設立      昭和電工(株)設立



              ★1945                          ◆1981                     ★1969
              硫安肥料生産再開                       一部工場でのアルミ缶回収活動を開始         大分石油化学コンビナート営業運転開始

              ●1951
  1945        合成樹脂エマルジョンを国産化

戦後復興と高度成長の    ●1953
   波に乗って      不飽和ポリエステル樹脂を国産化
 事業を深化・発展
              ●1965
              ビニルエステル樹脂を国産化

              ◆1969
              昭和アルミニウム缶(株)、
              日本ではじめてアルミ缶を生産

              ◆1981
              高純度アルミニウム精製「コージュナル法」開発


              ◆1986                          ◆1990                     ★1986
              アルミニウムシリンダーの製造販売開始             全社的なアルミ缶リサイクル活動を開始        米国で黒鉛電極事業を買収、
                                                                       昭和電工カーボン社設立
                                            ★1995
                                            「レスポンシブル・ケアに関する行動指針」を
   1986                                     策定
 オイルショックを
                                             ★1997
  乗り越えて
                                             rcレポート発行
省エネルギー型製品
   への転換                                      ★1998
              ★1988                          企業行動規範制定
              ハードディスク事業へ進出

              ★2003                          ★◆2001                    ★◆2001
              川崎事業所にて使用済みプラスチックの             昭和アルミニウム(株)との合併を契機に、      昭和アルミニウム(株)を合併
              アンモニア原料化事業を開始                  昭和電工(株)の事業所・グループ会社にも
                                             アルミ缶リサイクル活動を拡大            ★2009
              ★2005                                                    先端電池材料部を新設
  2001        世界初の
              垂直磁気記録方式
                                             ★2005
                                             csrレポート発行                 ★●2010
 有機・無機化学と     ハードディスクの                                                 昭和高分子(株)を
アルミ加工の技術融合    量産開始                           ★2005                     合併
                                            「レスポンシブル・ケア
 高付加価値事業へ
              ★2009                          世界憲章  （rc世界憲章）」に
  本格的に進出
              パワー半導体用冷却器の生産開始                署名



              ★2011                          ★2012
             「パワー半導体用冷却器の開発」で                        「実践の手引き」制定
                                            「私たちの行動規範」
              第43回市村産業賞貢献賞を受賞
                                             ★2013
              ★2013                          長年のアルミ缶リサイクル活動に対し、
              植物育成用led照明が                    平成25年度リデュース・リユース・リサイクル
   2011      「2012年日経優秀製品                    推進功労者等表彰「経済産業大臣賞」を受賞
  無機と有機の     ・サービス賞優秀賞
              日経産業新聞賞」を受賞                    ★2014
 技術の融合を推進                                    改訂rc世界憲章に署名
進化する個性派化学の    ★2015
  「具体化。」      トムソン・ロイターの                     ★2014
             「top100グローバル・イノベーター2015」
                                    を受賞      厚生労働省主催「イクメン企業アワード2014」
                                             において特別奨励賞を受賞

                                            ★2016
                                            「プラチナくるみん」取得



                                      showa denko csr report 2016
                                                   8

                グループの歩み




昭和電工グループの技術の系譜




                                                                       製品                      技術               購入品または中間品




              カーバイド           石灰窒素


                                                                                                            磁石合金


              フェロアロイ                                              レアアースメタル
       電気炉




                                              黒鉛電極                  vgcf®（カーボンナノファイバー）                      リチウムイオン電池負極材


                黒鉛


                                                                                           超硬質材料                半導体研磨剤


                                    研削材               耐火材                      超高圧                   微粉技術


              セラミックス
電気化学




                                                                                 酢酸類                                  アリルエステル類

                                                                         触媒

                                                                                アルミ高分子固体コンデンサ        フェノール樹脂       生分解プラスチック

                                                          石油化学     高分子

                                                                  ポリオレフィン            shodex®                               bmc

                                               肥料

                                     アンモニア    有機合成

                               水素                      医療用ガス                                                          ビタミン誘導体

              水電解      高圧技術                                                                           アミノ酸
       電気分解




                                                             半導体向け特殊ガス               アクリロニトリル          農薬      農薬中間体

                          塩素          苛性ソーダ
                                                                                                       スパッタ      ハードディスクメディア
              食塩電解

                                                 水酸化アルミニウム                                                                led

                         アルミナ                    ガリウム       エピタキシャル成長                               化学蒸着

                                      ケミカルアルミナ                                          コンデンサ用アルミ箔             アルミ缶      熱交換器

                                                                                圧延

                                                                                                        アルミニウムシリンダー

              溶融塩電解      アルミニウム       溶解鋳造                                      押出

                                                                                                    ショウティック®

                                                                               鋳鍛造

                                                                                        酸化チタン

                                                                                チタン




                                                 showa denko csr report 2016
                                                              9

        昭和電工グループ概要




事 業 者 名 昭和電工株式会社
本社所在地       〒105-8518 東京都港区芝大門 1-13-9
連結子会社数      48 社（2015 年 12 月末）
連結従業員数      10,561 名（2015 年 12 月末）
連 結 業 績      売 上 高     7,810 億円
（2015年12月期） 営 業 利 益      337 億円
             当期純利益        10 億円




        拠点

    国内拠点




     1 本社   2 名古屋支店   3 大阪支店   4 福岡支店   5 川崎オフィス
                                                                                                       伊勢崎事業所
                                                                                                       秩父事業所
     a 事業開発センター
        a                 b 事業開発センター                                                    喜多方事業所         千葉事業所
                           プロセス・ソリューション・センター                                            東長原事業所         川崎事業所
                                                                                                       横浜事業所
                                                                                                       小山事業所
                                                                                                       小山事業所(那須)
                                                                        1 a
                                                                      b
                                                                       5
                                                           2                             大町事業所
                                                  3
                                                                                         塩尻事業所


                           4
                                                 龍野事業所
                                                 堺事業所
                                   徳山事業所         彦根事業所

                                                                 国内主要グループ会社については
                                  大分コンビナート                       下記をご参照ください
                                                                 http://www.sdk.co.jp/about/network/group.html




 セグメント

              石油化学                                化学品                                         無機




                                        showa denko csr report 2016
                                                      10

          昭和電工グループ概要




          欧州
          f2ケミカルズ
          ショウティック・ヨーロッパ
          昭和電工ヨーロッパ


europe


                                                                                           海外拠点
                          china
                          taiwan
                          korea                                                       america


                                           se.asia

   東アジア                                             東南アジア                北米
   上海昭和化学品              昭和電工鋁業(南通)                 ショウワ・スペシャルティガス・       昭和電工カーボン
   上海昭和高分子              贛州昭日稀土新材料                   シンガポール
                                                                         ショウワ・アルミナム・コーポレーション・オブ・アメリカ
   上海昭和電子化学材料           昭和電工新材料（珠海）                ショウティック・シンガポール
                                                                         昭和電工アメリカ
   昭和電工科学儀器(上海)         昭和電工管理(上海)                  昭和電工hdシンガポール
   上海肖瓦高分子商貿            昭和特殊気体                      昭和電工シンガポール

   浙江衢州巨化昭和             台湾昭和化学品製造                   昭和高分子シンガポール
    電子化学材料              昭和電工hdトレース                 インドネシア・ケミカル・アルミナ
   連雲港昭菱磨料              台湾昭和電工電子                   エターナル・ショウワ・ハイポリマー
   四川昭鋼炭素               韓国昭和化学品                     昭和電工レアアースベトナム
   昭和電工(大連)                                         ハナキャン
                                                   ショウワ・アルミナム・
                                                    マニュファクチャリング・フィリピンズ
                                                    昭和電工hdマレーシア
                                                   ショウティック・マレーシア




               アルミニウム                        エレクトロニクス                    先端電池材料部     他




                                      showa denko csr report 2016
                                                  11

         事業紹介




石油化学             石油化学事業部(オレフィン部、有機化学品部）
エチレン、プロピレンなどの石油化学基礎製品、その誘導品であるアセチル系・アリルアルコール系誘導品などの
有機化学製品を提供しています。




エチレン                                             酢酸ノルマルプロピル
                                                （npac）
さまざまな石油化学製品の原料とな
るエチレンを、ナフサ以外の原料も                                特殊グラビア印刷用インキの溶剤と
使用（原料多様化）して製造し、資源                               して使われるnpacは、現在主流の
の有効活用や高いコスト競争力に貢                                トルエン等に代わる環境にやさしい
献しています。                                         溶剤として需要が伸びています。



耐熱透明フィルム                                        アリルアルコール
高い透明性と耐熱性を両立した当社                                メガネレンズなどに使用されるアリ
の耐熱透明フィルム「ｓｈｏｒａｙａｌ®」                            ルエステルの原料や、エピクロルヒド
は、ガラスの代替材料として、  タッチ                             リン、界面活性剤、香料等の原料と
パネルや液晶等ディスプレイ分野へ                                して幅広く使用されています。
展開しています。




        アセチルチェーン製造プロセスのライセンス販売について米社と提携

   2015 年2 月、 昭 和 電 工
                    （株）は、 米 国kbr   数のエンジニアリング会社です。当社は、kbr
 社と業務提携契約を締結しました。提携の内              社が保有する販売網を活用し、当社技術のライ
 容は、当社が開発した酢酸およびその誘導品              センス機会の拡大を目指すとともに、さらなる
 （アセチルチェーン）の製造技術を、kbr社と共           技術の高度化を目指します。
 同で販売するものです。                        長年培ってきた独自の技術に加え、安定・安
   kbr社は、石油化学などの製造プロセスに            全操業のために蓄積してきた運転技術やノウハ
 おいて技術供与の実績を豊富に持つ、世界有              ウで、石油化学業界の発展に貢献していきます。




                               showa denko csr report 2016
                                           12

         事業紹介




化学品       産業ガス事業部、基礎化学品事業部（アンモニア・誘導品部、ソーダ・誘導品部）、
          情報電子化学品事業部、機能性化学品事業部（機能性高分子部、特殊化学品部）
産業用ガス、工業薬品、高機能化学品、エラストマー製品から電子材料用高純度ガス・薬品、強化プラスチック用樹脂、生分解性樹脂、
分析機器、化粧品原料など広範囲にわたる製品を提供しています。




電子材料用高純度ガス                                 不飽和ポリエステル樹脂
半導体や液晶パネル、led、太陽電                          軽く、  腐食しにくい特性を持つ不
                                              強く、
池などをつくる過程で使用される、                           飽和ポリエステル樹脂「リゴラック®」
水素、アンモニア、塩素、フッ素系な                          は、自動車部品・家電製品・海洋開発
どの数十種類の高純度ガスを生産                            など多彩な分野に使用されています。
しています。


ビオノーレ®                                     炭酸ガス・ドライアイス
生分解性樹脂「ビオノーレ 」は、使
            ®
                                           昭和電工ガスプロダクツ(株)では、
用後に微生物により水と二酸化炭                            炭酸飲料向けを中心とした炭酸ガ
素に分解される環境にやさしい樹脂                           ス、保冷用ドライアイスを供給し、食
です。植物由来原料への転換により                           糧資源の安定供給と安全性の確保
さらに優しい樹脂を目指しています。                          に貢献しています。




          川崎市と昭和電工、低炭素水素社会実現に向け協定を締結

    2015 年 7月、川崎市と昭和電工
                     （株）は、低   池を活用しエネルギー利用する技術実証を行い
   炭素水素社会の実現に向けた連携・協力につ       ます。これは環境省が公募した「平成 27年度地
   いて合意し、協定を締結しました。両者で使       域連携・低炭素水素技術実証事業」において、
   用済プラスチック由来低炭素水素を活用し、       当社の「使用済プラスチック由来低炭素水素を
   環境負荷の少ない低炭素な水素社会の実現を       活用した地域循環型水素地産地消モデル実証
   目指します。                     事業」が採択されたことから、今回、川崎市と
    協定に基づく取り組みの一つとして、使用済      当社が連携・協力し、本水素を活用した統合的
   プラスチック由来の水素を川崎臨海部の需要       システムの地域実証を行うことになったものです。
   者にパイプラインで輸送し、純水素型燃料電




                          showa denko csr report 2016
                                      13

        事業紹介




無機     セラミックス事業部、カーボン事業部
アルミナや研磨材、研削材、耐火材などのセラミックス製品、光触媒、
電気製鋼炉用の黒鉛電極、高機能カーボン製品を提供しています。




黒鉛電極                                    アルミナ
電気製鋼炉で鉄のスクラップを溶解                        セラミックスをはじめ、プラスチック
するための部材で、鉄のリサイクル                        のフィラー(充填材）、耐火物、研磨用
に役立っています。当社の黒鉛電極                        途など、幅広い産業で使用されてい
は優れた品質で、世界各国のお客様                        ます。
から高い評価をいただいています。


cbn（立方晶窒化ホウ素）                           コンデンサ用セラミックス
ｃｂｎはダイヤモンドに次ぐ硬度を                        高純度酸化チタン 「スーパータイタニ
         自動車などの部
もっていることから、                              ア® 」は、身近な電子・電気機器に使
品を切削するための工具に使用され                        用されるセラミックコンデンサの主
ています。                                   要原料です。




                              採用拡大中
             可視光応答型光触媒ルミレッシュ®当社グループは、今後もお客様と
                                の協働によりアプリケーションの開
   昭和電工セラミックス（株）が開発・生産した    当社グルー プは、今後もお客様との協働によ
                                発を進め、ルミレッシュ(r)の製品
  可視光応答型光触媒ルミレッシュ® は、蛍光灯   りアプリケーションの開発を進め、ルミレッ
                                性能を向上させることで、人々の健
  やledなど、屋内光の弱いエネルギーでも抗    シュ® の製品性能を向上させることで、人々の
                                康で安心・安全な生活の実現に貢
  菌・抗ウイルスに優れた効果を発揮します。     健康で安心・安全な生活の実現に貢献してい
                                献していきます。
   光触媒とは、光エネルギーにより、有機物     きます。
  の汚れを分解したり、細菌を不活化したりする
  材料です。これまでの光触媒製品は、太陽光
  等に含まれる紫外光が存在する場所にしか適
  用できませんでした。




                       showa denko csr report 2016
                                   14

          事業紹介




アルミニウム               アルミ圧延品事業部、アルミ機能部材事業部、アルミ缶事業部
圧延品・押出品・鍛造品などのアルミニウム材料、コンデンサー用高純度アルミ箔、レーザービームプリンター用アルミシリンダー、
ハイブリッドカーなどに使用されるパワー半導体用冷却器、飲料用アルミニウム缶などの高付加価値加工品を提供しています。




高純度アルミ箔                                    冷却器
純度、製造プロセスなどにきめ細か                           ヒートシンクなどの産業機器向けの
な制御が求められる電解コンデン                            熱交換器から、ハイブリッドカー向け
サー用の高純度アルミ箔は、it機器                          のパワー半導体用冷却器などを提
や家電、自動車に欠かせない電子部                           供しています。
品の主要材料です。


アルミニウム鋳造棒・鍛造品                              レーザービームプリンター用
自動車のコンプレッサー部品やエン
                                           アルミニウムシリンダー
ジンピストンに使用される、微細な                           レーザービームプリンターの感光ド
合金組織を持つアルミニウム鋳造棒                           ラムに使用される表面品質の優れた
とその鍛造品「shotic®」
              を生産し                         アルミ管です。カラー印刷の進展に
ています。                                      よって需要が伸びています。




                 ミルク入りコーヒー用アルミ缶の供給を開始

    2015 年1月、昭 和アルミニウム缶
                      （株）は、   られていましたが、2014 年 8月の業界ガイドラ
   同社の小山工場  （栃木県）に、コーヒー向け2    インの変更により、ミルク入り製品においても
   ピースアルミニウム缶  （以下、アルミ缶）の製造   採用が認 め ら れ ま し た 。 アル
   設備を新設し、飲料メーカーへの製品供給を       ミ缶 は スチール缶に比べ軽量で
   開始しました。                    あり、 また、 リサイクル 性も高
    国内コーヒー缶市場は、年間100 億缶程度     いことから、環境に優しい缶とし
   の規模がありますが、これまで、そのほとんど      て今後さらに普及していくことが
   がスチール缶を使用していました。従来、2ピー     期待できます。
   スアルミ缶の採用はブラックコーヒーのみに限




                          showa denko csr report 2016
                                      15

        事業紹介




エレクトロニクス                   電子機能材事業部、hd事業部
超高輝度・高出力ledなどの化合物半導体材料、高性能モーター用のレアアース磁石合金、
パソコンをはじめ、dvdレコーダーやゲーム機などのコンシューマーエレクトロニクス分野、
データセンター向けのサーバー用途など、高容量記録メディアとして使用されるハードディスクを提供しています。




led                                        レアアース
さまざまな用途で使用される光セン                                     ハイブリッド
                                           レアアース磁石合金は、
サー光源用赤外led素子の幅広い                           カーの駆動モーターや省エネ家電
ラインアップに加え、植物育成に最                           などで使用されています。現在、レ
適な高出力赤色ｌｅｄ素子を製造し                           アアースの含有量を低下させた次世
ています。                                      代磁石用合金の開発も強化してい
                                           ます。

sｉｃエピタキシャルウェハー                             エスペイサー®
当製品は、省エネルギー化が期待で                           当製品は、導電性高分子が主成分のチャージアップ防止膜形成材料で
きる次世代のパワー半導体に使用                             その塗膜は高い電子伝導性を示し、電子線リソグラフィーなどの荷
                                           す。
される材料です。すでにデータセン                           電粒子線照射プロセスにおいて、チャージアップによって生じる問題の
ターのサーバー電源や鉄道車両向け                           解決に貢献します。
デバイスへの使用が進んでいます。




           世界最大容量10tbのhddに当社のハードディスクが採用

   昭和電工は、世界最大のメディア専業メーカー          ヘリウム充填型のhddは、非密閉型の垂直磁
  であり、世界の約4分の1のシェアを占めています。       気記録hddと比べて、消費電力が低減されるこ
  hddの記録容量を左右するキーパーツであるメ         とから、今後増加するデータ
  ディアにおいて、当社はこれまで世界最高クラス         センターでの採用が進むと予
  の製品をいち早く市場に投入してきました。           想されています。
   2015 年12 月、当社が生 産・販 売するハード
  ディスクが、世界最大容量※ 10 テラバイトのヘリウ
  ム充填型ハードディスクドライブ   （以下、hdd）に
  採用されました。                                 ※2015年12月時点




                          showa denko csr report 2016
                                      16

            事業紹介




先端電池材料部
負極材・アルミラミネートフィルム・導電添加剤などのリチウムイオン電池用材料と
セパレーターなどの燃料電池カーボン部材を提供するとともに、
技術革新が進む電池分野における材料開発に取り組んでいます。

リチウムイオン電池用材料                                  カーボン樹脂組成物電池部材
リチウムイオン電池市場において、                              カーボンと樹脂の複合化技術と成
長寿命の負極材  「scmg®」
               、安定高                           形加工技術を駆使し、燃料電池、  レ
品質でオンリーワン製品の正負極添                              ドックスフロー電池、空気電池等次
加剤「vgcf®」、低抵抗の正極用集                            世代電池で用いられるカーボン／樹
電箔「sdx®」
       、昭和電工パッケージ                             脂系の電池部材開発や、白金代替
ング(株)が 製 造・販 売するアルミ                           触 媒などの 開 発を行っています。
ラミネートフィルム「spalf®」など
を展開しています。




                  電池・コンデンサーの軽量化、高容量化に貢献する技術

               （株）
     昭和電工パッケージング   では、ラミネート型リ              （電極とラミネートフィルムの一体化）
                                    2. 超薄型電池
    チウムイオン電池（以下、lib）の小型軽量化に貢献         正負極構造を持ったラミネートフィルムに正負極
    する外装材のラミネートフィルムを開発しました。         活物質を塗布し、電解質やセパレーターを封入し
                                    た製品です。従来の正負極金属層が不要となるこ
    1. タブリードレス電池 (ラミネートフィルムの導電化）    とから、従来比で50％以上薄い、厚さ100 ㎛前
       ラミネートフィルム自体に正負極構造を持たせ充       後の超薄型電池やキャパシタの製造が可能になり
    放電させることで、タブリード   （集電体に集められ      ます。
    た電気を外部に送り出す端子）の溶着が不要となり、
    ラミネート型libの小型・軽量化が可能になります。




                                                                           タブリードレス電池


関連事業
各種化学品、軽金属、建築・土木資材の製造販売などの事業を行っています。

モレキュラーシーブ（合成ゼオライト）                            防音型耐火二層管
ユニオン昭 和 ( 株 ) のモレキュラー                          昭和電工建材(株)が製造・販売する
シーブは、カークーラーなどの冷媒                              「ショウワ遮音fdp」は、高度な遮音
乾燥や工場のプロセス中の水分・不                               性と省スペース性・耐火性・省施工
純 物・有 害 物 質の除 去 、環 境 問 題                       性を兼ね備えた高付加価値型の排
（vocの除去や福島原発の汚染水                               水立管で、多くのマンションやホテ
処理） などの解決に使われています。                            ル、病院などで採用されています。


e-pole(照明ポール)                                 黒曜岩パーライト
昭和電工アルミ販売（株）  で製造・販                           芙蓉パーライト(株)の黒曜岩パーラ
売している       は、
     「e-pole」 太陽光発電                           イト（黒曜岩を焼成加工させた天然
の機能を持ち、昼間に貯めたエネル                              資 材 ）は 、建 築 用 軽 量 骨 材（ 比 重
ギーで夜間点灯することができます。                                です。屋上・造園緑化の土壌改
                                              0.1）
曇天が続いても3〜4日間照らすこと                             良材や、工業排水・油流出事故など
ができます。                                        に対応する環境関連資材として活
                                              躍しています。




                             showa denko csr report 2016
                                         17

   新たな価値創造に向けて           中期経営計画概要               新たな価値をプラス




中期経営計画概要 未来を具体化。
今年からスタートした中期経営計画 project 2020 ＋の概要をご紹介します。




   持続可能な未来の実現に向けた取り組み                          います。この5年間の中期経営計画期間中に、ある
q：今回の中期経営計画のポイントとは？                            べき姿を実現するための道筋をしっかりとつけてい
a：5つの市場領域を設定したことが大きなポイントで                      く考えです。
                        「エ
  す。5つの市場領域とは「インフラケミカルズ」、
                                                                     を提供
                                           ▶ 5つの市場領域へ高付加価値「製品×技術×サービス」
       「移動・輸送」、
  ネルギー」、            「情報電
              「生活環境」、
  子」で、当社グループの製品・技術・サービスを提供
                                                                                 高度情報集積・
                                                                                 発信
                                                                            情報
  する市場を明示したものです。                            環境負荷軽減                          電子
                                            資源リサイクル     インフラ           生活
  現在の当社グループの事業運営は「プロダクトアウ                                              環境
                                                        ケミカルズ
  ト型 」ですが、お客 様の立場で モノづくりを考え                                     移動
                                                                 ・
                                                                輸送
  る「マーケットイン」の発想が不可欠と考えていま                                                        安全・安心
                                                        エネルギー                    農業の工業化

  す。設定した市場領域とプロダクトアウト型の製品                                     安全・安心
                                                              耐久性向上
                                               資源効率改善        車両排ガス規制
  構成を組み合わせることで、マーケットイン型の展                      非従来型エネルギー活用
                                               電気エネルギー効率使用
                                                               燃費向上

                                               エネルギー多様化
  開を実行していきます。そうすることで、当社グルー
  プの製品構成に厚みと幅が広がり、結果として製品
  市況に影響されにくい、収益変化率のぶれが小さい                  q：マテリアリティ（重要課題）との関係は？
  事業構造に変わると考えています。                         a：2015年7月に決定したマテリアリティは、外部から
                                               見た重要性とともに当社グループが抱える中長期
                                               的な経営課 題にも合 致しています。5つの市場 領
                                               域に対し、当社グループが持つ製品・技術・サービ
                                               スを提供し、社会課題の解決に貢献していきます。


                                                        目指す姿の「具体化。」のために
                                           q：「個性派事業」とは何か？
                                           a：一定の事業規模と利益、競争優位性のある技術や
                                               ビジネスモデルを持つ事業を指します。当社グルー
                                               プしか扱っていない製品であっても、一定の事業規
                                               模がなければ、それは個性派事業とは言いません。
                                               hdや電子材料用高純度ガス事業はこれに該当す
                                               る一 例ですが、lib 材料やパワー半 導体で 使用さ
                                               れるsicエピウエハーは、この中期 経営計画中に
                                               個性派事業と言える規模にしたいと考えています。
q：当社グループのあるべき姿とは？                              また既存事業の中にも、事業モデルの変革などに
a：2025年の事業構成のイメージとして、
                    「個性派事                      よって個性派事業となる可能性を持った事業は多く
  業」が当社グループの売上高に占める比率を現状                       あります。例えば、足元では市況低下の厳しい環境に
  の3割から5割に拡大します。また成長事業を中心                      ある黒鉛電極事業も、高稼働により収益性が高まる
  に、海外での売上高比率を同じく4割から6割へ拡                      事業ですので、早期に個性派事業に復帰させたいと考
  大して、収益力向上と変動幅抑制の実現を目指して                      えています。




                          showa denko csr report 2016
                                      18

     新たな価値創造に向けて                                       中期経営計画概要                新たな価値をプラス




q：海外売上高比率はどのように拡大するのか？                                                                 新たな価値を創り出すために
a：国内外におけるm&aを含めた各種施策に取り組む                                                 q：この中期経営計画での研究開発の取り組みは？
  予定です。もちろん製品の特性上、国内の需要に特                                                  a：「多様な個性派技術を鍛えてつなぎ、新たな価値を
  化すべき事業もあり、何がなんでも海外進出をすべ                                                     創造」を合言葉に、①現業強化・周辺分野拡大に向
  きという意味ではありません。                                                              けた研究開発に経営資源を集中、②多様なニーズに
  まずはすでに経営資源を投入してきた事業の着実な                                                     お応えできる次世代育成事業創出、③戦略技術（ナ
  実績作りが必要です。例えば、電子材料用高純度ガ                                                     ノカーボン、薄膜、触媒）の継続的な深化、を掲げ
  スは中国から東南アジアにかけて、販路を増やす戦                                                     て研究開発に取り組んでいます。
  略をさらに進めます。市場の成長が著しいベトナム                                                     当社グループの成長戦略実現のためには、研究開発
  のアルミ缶事業を始めとするアルミ加工品事業の中                                                     成果の顕現による新たな価値創造、すなわち新製
  国・asean拠点での事業展開にも期待しています。                                                   品・新技術・新たなソリューションをお客様に提供し

▶ 個性派事業拡大・収益力向上で収益変化率の小さい事業構造へ
                                                                              続けることが不可欠です。

                                      高                                       当社グループには有機・無機・アルミのさまざまな
        個性派事業
        30%                                                                   素材があります。またそれらを高度に加工する要素
                                             2025年           収益力向上
        50   %                               昭和電工                             技術の組合せ、さらにはナノカーボンや薄膜など当
                             営業利益率︵リターン︶




                                                                              社固有の戦略技術をプラスし、5つの市場領域に向
個性派事業*比率         50%へ
                                                                              けた、新たな価値創造に挑戦します。大学など外部
*収益性と安定性を高レベルで
持続的に維持できる事業

                                                                              研究機関との共同研究を始めとするアウトソーシン
 国内売上高 海外売上高                                個性派
        40%                                 事業拡大             2015年            グ、m&aや提携による異分野技術の獲得も重要な
                                            収益変動抑制           昭和電工
      60%                                                                     手段と考えています。
                                      低                          高
海外売上高比率       60%へ                                変化率(リスク)


                                                                          q：中期経営計画達成に向けて一言
q：新たなポートフォリオについて                                                          a：project 2020＋の「＋」には、次の3つの意味を込めて
a：今回、事業ポートフォリオごとに期待するミッション                                                    います。
  を明確にしました。そして、それぞれの事業がどのミ
  ッションに合致するかを考え、区分を決めました。持
  続的な発展のためには、現状にとどまることなく、一
  段と高い収益レベルに引き上げていく考えです。                                                       ・今後の成長に向けて、発表した内容にプラスαの
                                                                                 施策を付け加える。
▶ 各事業のミッションを再定義
                                                                               ・2020年より先の2025年の姿を見据えて「具体
 将来の大きな市場成長に対し、                                   戦略的施策を積極的に遂行。
 事業・技術開発の両面から                                   市場成長を先取り、事業規模の                   化。」をプラスしていく。
 競争優位なビジネスモデルを確立                                      急速な拡大を実現
                                                                               ・協力企業や海外も含めたグループで働く全員が
                                                電子材料用高純度ガス
 lib材料                  優位                 成長       機能性化学品                       力 を 発 揮し 、自らが 価 値 をプ ラスして、当 社
 パワー半導体sic              確立                 加速         アルミ缶
                                                                                 グループの強化・発展につなげる。
 レアアース                                               hd 黒鉛電極
 セラミックス
                    再構築                    基盤化
                                                 石油化学 基礎化学品                   こ の 3 つ の +（ プ ラ ス ）を 達 成 す る こ と が 、
 アルミ機能部材                                       産業ガス ショウティック®
                                                    高純度アルミ箔                   project 2020＋の達 成につながります。私たち
 事業環境・収益性・ビジネスモデルの
 再構築を通じ利益、キャッシュ・フロー
                                                一定の市場・事業規模を有する。
                                                市況変動に対する抵抗力を向上、
                                                                              一人ひとりが新たな価値をプラスし続け、豊かさと持
 増大を実現                                      安定した利益、キャッシュ・フローを創出
                                                                              続性が調和する社会の創造に貢献していきます。




                                                         showa denko csr report 2016
                                                                     19

   新たな価値創造に向けて           中期経営計画概要               新たな価値をプラス




新たな価値をプラス【 石油化学 】

高付加価値化を加速し、
アジア最強レベルの競争力へ
                                                        石油化学事業部長   執行役員   新井 龍晴

 当社石油化学事業部は、エチレン・プロピレンなどの
オレフィン類と、その誘導品であるアセチル・アリルアル
コール系の有機化学製品を扱っています。
 当 事 業は、2015 年までは原 油・ナフサ価 格変 動
の影 響を大きく受け、収 益的にも安定しない状 況が
続きました。他方、原油価格下落により、ナフサ原料
由来のエチレンプラントの国 際 競 争力は大きく改善
し、シェールガス・オイルに由来するエチレンや石炭
に由来する中国のmto（メタノール to オレフィン）と
のコスト差は大幅に縮小しています。
 国内では、他社におけるエチレン設備の集約・統合
が進んでおり、また中国におけるエチレン誘導品の需
要は引き続き堅調であり、2018年頃まではアジアのエ
チレン需給バランスは堅調に推移し、高稼働が続くと                      誘導品事業の強化の観点では、2020年以降も見据
予想されています。                                  えて、これまでも進めてきたコンビナート内外の各社
 2016年から始まったproject 2020+では、石油化学           との連携、ブタジエンの製法開発等の新規誘導品の開
事業が原料・製品市況に左右されにくい強固な事業構造                  発、重質留分の高付加価値化に加え、水素やメタンと
となるべく、中長期的な課題に取り組んでまいります。                  いった軽質留分の有効活用にも取り組んでいきます。
 まずは、原料の多様化やエネルギー原単位の削減、                      さらには、アセチルチェーンに関しては当社が独自に
有 機 化学 品 事 業の根幹 である触 媒 技 術の強 化を進           開発してきた触媒技術・生産技術をライセンス化し、海
め、コストダウンを確実に実施していきます。                      外に向けて積極的に展開していきたいと考えています。
                                              また、安心・安全・安定といった面はプラントを操業
                                           する上では欠かせません。大分コンビナートも操業開
                                           始以来、40年あまりを経過しました。これまで進めて
                                           きた設備保全や省エネルギー、co 2排出量削減などの
                                           取り組みをさらに進めることはもちろんですが、今後は
                                           年数を経た設備の更新時期にあわせて、最新の技術を
                                           取り入れるなど、より安全・安心なコンビナートを目指
                                           します。




                          showa denko csr report 2016
                                      20

   新たな価値創造に向けて           中期経営計画概要               新たな価値をプラス




新たな価値をプラス【 化学品 】

多様なステークホルダーとの
コミュニケーションで新たな価値を生み出す
                                                       基礎化学品事業部長   神保 彰宏

 基礎化学品事業部はアンモニアとソーダ電解の二つ
のプロダクトチェーンを有し、ローカルな製品群とグロ
ーバルな製品群の事業展開を行っています。お客様の
需要動向だけでなく、原燃料や為替も含めて不確実性
の高い環境ですが、変化に俊敏に対応することで収益
の安定と営業キャッシュフローの最大化を目指してい
ます。
 両チェーンともにエネルギー多消費型プラントで生
産活動を行っており、また多様なステークホルダーが関
係する事業体であることから、csrに対して意識を高く
取り組んでいます。
 一つは、使用済みプラスチックの原料化です。火力発                 カ、昭和電工ヨーロッパ、昭和電工シンガポールなど）
電所の脱硝用や繊維の原料などに使われるアンモニア                  という組 織の垣根を越えた運営を行っています。国
は、主に天然ガスなどの化石燃料を原料として製造し                  籍・性別・母国語・習慣そして価値観が異なるメンバー
ますが、当社は世界で唯一、使用済みプラスチックを主                 が、事業戦略を共有・理解した上で地域個別の事情・考
原料としています。この使用済みプラスチックは一般家                 え方を鑑みた「具体化 。」アクションを策 定・実 施す
庭から排出されるもので、2015年は全国の36自治体                 「think global, act local」を実践していま
                                          る、
から受け入れを行いました。当事業は社会からの評価                  す。また、昨年から全て英語によるグローバル会議を開
が年々高まっており、2015年7月には製造プロセスと                始し、コミュニケーションを活性化させています。
して世界初となる環境ラベル「エコマーク」を取得しま                    今後も環 境やダイバーシティを重 要な課 題ととら
した。技術的な側面だけではなく、これまでは企業間                  え、事業活動を進めていきます。
同士の商取引であった事業と消費者とを結びつける新
たなコミュニケーションの取り組みとしても高く評価さ
 「エコマークアワード2015銀賞」を受賞しました。
れ、
 また、自動車部品や土木・建築分野で使用されるク
ロロプレンゴム「ショウプレン®」は、海外のお客様が
80%以上を占めます。その出荷先は近隣アジア諸国だ
けでなく、北・中・南米、欧州、中近東と広範囲におよ
びます。国・地域によってお客様のニーズが異なるだけ
でなく、商習慣や法規も異なることから、事業展開には
きめ細やかな対応力が求められています。これを実現
するため当事 業 部・当社現 地 法 人（昭 和 電 工アメリ




                         showa denko csr report 2016
                                     21

   新たな価値創造に向けて               中期経営計画概要               新たな価値をプラス




新たな価値をプラス【 アルミニウム 】

軽量・省エネルギーへの貢献を果たす
                                                      アルミ機能部材事業部長   執行役員   稲泉 淳一

 アルミ機 能 部 材 事 業 部 は 、自 動 車 部 品 、産 業 機             当社の耐摩耗性・耐熱性に優れた高強度合金・鍛造
器、oa製品など、幅広い分野のニーズに応えるアルミ押                     品「shotic®」は、30年以上にわたりコンプレッサー
出製品、鍛造製品、加工品をお客様に提供しています。                      部品、エンジン部品、足回り部品に使用され、軽量化や
 アルミニウムは、
        「軽量、加工・リサイクルが容易、                       高効率化（省エネ）に寄与しています。高強度の合金や
熱や電気をよく伝える」という優れた特性を有していま                      高精度の鍛造工法を開発しており、アルミニウムが使
す。昭和電工は、1934年に日本で初めてアルミニウム                     用される部品を拡大してグローバル規模で事業の拡大
の製錬を行ったパイオニアメーカーとして、長年培って                      を図ります。
きた合金技術、溶解鋳造技術、多様な加工技術、熱設
計技術をベースに、お客様の軽量化や省エネルギーの
ニーズに応える製品を開発し、持続可能な社会の実現
に貢献してきました。
 昨今は、日米欧のみならず 新興国でも環境規制強
化の動きが広がっており、環境負荷を低減するために
自動車メーカーの軽量化と電動化の取り組みがさらに
加速することが確実視されています。ハイブリッド車や
電気自動車などの電動車の2014年の世界販売台数は約
200万台でしたが、環境規制の強化に連動して、2030年
には1,100万台を超える規模に拡大すると予測されて
います。我々にとってはアルミニウムの優れた特性が生
かせる、大きなビジネスチャンスが到来しています。
                                                  また、電動車には、半導体部品、バッテリー、モータ
                                               ーなどの電装部品が多数搭載されていますが、これら
                                               の部品を効率的に冷却する軽量コンパクトで高性能な
                                               冷却器が、重要な構成部品と位置づけられています。
                                               当社は、2009年にパワーコントロールユニット用の小
                                               型・高性能直冷式冷却器を世界で初めて量産し、国内
                                               大手自動車メーカーのハイブリッド車に数多く搭載さ
                                               れています。今後も、市場の拡大にあわせて、より高性
                                               能な冷却器を開発・拡販し、事業の拡大を進めていき
                                               ます。
                                                  自動車分野では、アルミニウム以外にもさまざまな
                                               素材が使用されていますが、当社グループには、アルミ
                                               ニウム以外にもカーボンや高分子の材料技術を有して
                                               おり、これは他のメーカーにはない特長と言えます。
                                               これらの技術を融合させ、新たな製品を生み出すこと
                                               で、お客様のニーズに対し新たな解決策を提案するな
                                               ど、今後も、サステナブルな社会の実現に貢献していき
                                               たいと考えています。




                              showa denko csr report 2016
                                          22

   新たな価値創造に向けて             中期経営計画概要                新たな価値をプラス




新たな価値をプラス【 リチウムイオン電池材料 】

飛躍に向けて基盤強化と挑戦
                                                          先端電池材料部長   執行役員   田中 淳

 先 端 電 池 材料部の主たる製 品は、リチウムイオン
電池（以下 lib）材料です。
 libのアプリケーションはこれまで携帯電話やノート
型pc向けの小型用途が主流でしたが、今後はこの市場
の成長は鈍化すると予測されます。他方、欧州や中国
におけるco 2 削減や排ガス規制の強化等を背景に、
電気自動車・バス向けなど大型用途の需要はこの数年
で急速に拡大し、2016年には小型用途と同程度の市
場規模に成長する見込みです。また、lib材料全体では
2020年には現在の約2倍にあたる2兆円市場になると
言われています。
 当 社は、「 高 容 量・長 寿 命・低 抵 抗（ 速く充 放 電
                                                そして、libのアプリケーションはさらなる拡がりをみ
できる）」の3つの特性に優れたlib 材料の開発に注
                                             せています。
力してきました。負極材「sc mg ®」、正 負極 添 加剤
                                                小型用途ではicカードやウェアラブルデバイスへの
「vgcf ®」、パウチ電池用包材アルミラミネートフィ
                                             搭載が検討されています。
ルム「spalf ®」、正極集電用カーボンコートアルミ箔
                                                大型用途では、車載アイドリングストップ用や、太陽
「sdx®」、負極用バインダー「ポリゾール ®」を提供し
                                             光・風力発電など再生可能エネルギー向けの蓄電池等
ています。当社製品の品質と安定した供給体制につい
                                             には、現在主に鉛蓄電池が使用されていますが、環境
ては、お客様から高く評価いただいており、最近の受注
                                             負荷低減の観点から欧州を中心に鉛を使用しない動
は極めて旺盛です。project 2020+期間中には能力の
                                             き、すなわち鉛蓄電池からlibにシフトする動きが加速
増強を国内外で進めねばならないと考えています。
                                             しています。
                                                これらアプリケーションでのlib採用が進めば、lib
                                             材料市場はさらに拡大が 期待されます。そして、この
                                             ような新規用途においても当社材料は「高容量・長寿
                                             命・低抵抗」で広く貢献することができるのです。
                                                さらに先端電池材料部では、lib材料に加え、燃料電
                                             池やレドックスフロー電池(大型蓄電池の一種)向けに
                                             も新規材料の積極的な研究開発を進めています。
                                                project 2020+期間中、われわれは高品質の製品を
                                             安定的に生産・供給する体制を構築するとともに、市場
                                             開拓と技術開発を着実に進展させ、先端電池材料事業
                                             の飛躍を図ります。作られたエネルギーを余すことな
                                             くためて使う、そんな社会の実現に貢献していきます。




                            showa denko csr report 2016
                                        23

   昭和電工グループの研究開発




昭和電工グループの研究開発


             新たな価値を創造
                                                     先端技術開発研究所では、戦略技術であるナノカー
 当 社 は、2016 年 よ り 新 中 期 経 営 計 画                    ボン、触媒、薄膜の3つの技術をさらに深化させ、次世
project 2020+を開始しました。本計画では、当社が                     代事業育成につながるブレークスルー技術を創出しま
有する多様な事業群の収益基盤の強靭化と個性派事業                           す。一方で、当社独自の事業や技術をベースとして、事
      「インフラケミカルズ」
の拡大を進め、         、      、
                 「エネルギー」                           業の早期立ち上げや提供価値の最大化のために、オー
      、
「移動・輸送」     、
       「生活環境」「情報電子」の5つの市場                          プン・イノベーションやm&aを積極的に活用し、パート
領域に対し、高付加価値の製品・サービスを通した、世                          ナーとの連携を強めていきます。
界規模での社会貢献を目指します。                                     当社は独自のソリューションをお客様に提供すると
 近年、お客様からの素材・部材製品への要求は多様                           ともに、次期成長事業の芽となる個性派技術の深化・
化しています。幅広い技術と製品のすり合せが今後の                           融 合に取り組むことにより、当社の 研究 開 発をより
競争力確保に欠かせないことからも、当社が持つ有機、                          一層世界で躍動させていきます。
無機、アルミにまたがる技術およびそれを支える人材の
多様性を活かす、絶好の機会であると捉えています。
 そこで、当社の研究開発方針を「多様な個性派技術
を鍛えてつなぎ、新たな価値を創造」としました。こ
の基本方針のもと、当社が保有する多様な事業領域
                       、
と、競争 優位性のある要素技術である「中核技術」
当社が培ってきた世界トップレベルの技術である「戦略
技術」を深化・融合させ、当社独自の特徴ある研究開
発を進めます。
 そのため、旧来の応用化学品研究所に、アルミ・無
機を中心に新たに 6つのロケーションを加えた融合製
品開発研究所を2016 年より発足させました。この新
                                                                                  取締役常務執行役員
しい研究組織主導で一層の事業部・事業所間の連携                                                          最高技術責任者（cto）
を図り、保有素材の“マルチマテリアル化”により、多様な                                                        森川 宏平
お客様のニーズに迅速かつ独創的に対応していきます。


                 新たな価値を創造
▶ 多様な個性派技術を鍛えてつなぎ、
                                                     インフラケミカルズ、生活環境、
                           有機・無機・アルミ
                                                     移動・輸送、エネルギー、情報電子
                                          多様な
                                         事業領域
      材料設計

                                                    多様なニーズ
                                                 軽量化・熱マネジメント
                                                  高集積化・高耐久性
      合成反応

                               保有素材・技術の深化と融合
                                 ⇒マルチマテリアル化
       加工                                                         戦略技術
      プロセス          中核技術               パワーモジュール
                                                                （ナノカーボン・薄膜・触媒）
                                         樹脂複合材
             解析支援

                    競争優位性のある                                    当社が培ってきた
                      要素技術                                     世界トップ水準の技術




                                showa denko csr report 2016
                                            24

  昭和電工グループの研究開発




           研究開発計画                               「情報電子」を中心に開発加速
                                         ▶「エネルギー」

 当社グループは、新中期経営計画project 2020＋の           新世代磁石合金
                                                                                戦略技術
                                                                                (ナノカーボン・薄膜・触媒)




                                                                 その他
期間中、2016年からの3年間で600億円の研究開発                                                          lib材料
                                                        移動・輸送                       パワー半導体sic

投資を計画しています。lib材料、パワー半導体sicな
                                         化粧品原料        生活環境
どを有する「エネルギー」と、プリンテッドエレクトロ                分離精製基材
                                                      インフラ
                                                              研究開発費         エネルギー
                                         植物育成システム     ケミカルズ   600億円
ニクス、光学フィルム、機能性モノマーなどを有する                                      (2016 -18年)

「情報電子」の2つの市場領域をターゲットに約7割の                                 情報電子

研究開発費を投入し、新技術・製品の開発を加速して
                                         機能性樹脂



       「インフラケミカルズ」、
いきます。また、          「生活環境」、                                                   プリンテッドエレクトロニクス
                                                                            光学フィルム・機能性モノマー
「移動・輸送」という新たに設定した市場領域では、個
性派事業の拡大を狙って研究開発費の3割を割り当て                 2.プリンテッドエレクトロニクス素材
ます。                                         プリンテッドエレクトロニクス市場では、柔軟性・伸
 これらの取り組みにより、個性派事業を創出すると                 縮性の付与に伴う、印刷特性・電気特性・耐環境信頼
同時に、5つの市場領域に対し、高付加価値の製品・サ                性の向上が求められています。ターゲットとなる市場領
ービスを通した、世界規模での社会貢献を志向してい                 域は、モバイルディスプレイ向け、ウェアラブルデバイ
きます。                                     ス、車載デバイスなどであり、今後急速な市場の拡大が
 次期成長事業の芽となる個別テーマの事例を、いく                 見 込 ま れ ま す。当 社 は 、印 刷・焼 成 プ ロ セ ス 装 置
つかご紹介します。                                メーカーとの協業によるインク開発を進めています。イ
                                         ンクのプロセス適応を加速させることによって、事業化
1.パワーモジュール                               を推進していきます。
 当社グループの保有する技術・材料・ソリューション
の融合例としてパワーモジュールがあります。パワーモ                3.ナノカーボン材料
ジュールは、アルミ・樹脂・セラミックスといった多様                   当 社 グル ープ は カ ーボ ン
な素材の組み合わせにより構成されています。高出力                 ナノチューブ（vgcf ®）の商
化、小型化に適用する熱ソリューションの要求、素材間                業 生 産を軌 道に乗 せました
のすり合せ、異種材料接合といったマルチマテリアル化                が、フラーレンやグラフェン
のニーズに対し、当社グループが 有するパワー素子、                など、新たなナノカーボン材
放熱・絶縁板、冷却器、                              料の開発も進めています。今
耐熱 封止樹脂などの技                              後、フラーレンの誘導体化、ナノ薄膜材料など新規 特 性
術を融合させることでお                              の 付与 、評 価 手 法 確 立など を進 め 、複合材、電池・配
客様のニーズに応え、パ                              線材料、記録・デバイス材料への応用を図っていきます。
ワーモジュール市場を開
拓していきます。




                        showa denko csr report 2016
                                    25

    財務・非財務ハイライト




 財務・非財務ハイライト

▶ 財務関連データ（昭和電工株式会社および連結子会社）                                                               （単位:百万円）


会計年度                             2011              2012         2013         2014         2015

    売上高                          854,158           739,811      848,071       876,580      780,958

    営業利益                          47,357             28,108       25,953       20,915       33,672

    売上高営業利益率（単位 :%）                     5.5               3.8          3.1          2.4          4.3

    経常利益                          40,018             23,448       23,488       22,102       32,225

    当期純利益                         16,980              9,368        9,065        3,500         969

    営業活動によるキャッシュ・フロー              69,437             53,310       63,565       65,996       62,418

    投資活動によるキャッシュ・フロー            △ 38,672           △ 40,209     △ 46,738     △ 47,225     △ 43,923

    フリー・キャッシュ・フロー                 30,765             13,101       16,827       18,771       18,495

    財務活動によるキャッシュ・フロー            △ 17,295           △ 20,150      △ 6,805     △ 25,024     △ 23,202

    自己資本比率（単位 :%）                   26.8               29.2         30.6          29.7        31.6

    研究開発費                         21,597             20,633       20,435       20,362       20,289

    設備投資額                         38,794             42,503       44,370       47,318       44,059

    減価償却費                         49,413             46,232       39,779       40,673       42,137


会計年度末                            2011              2012         2013         2014         2015

    総資産                          941,303           933,162      985,771      1,011,083     941,314

    自己資本利益率（roe）（単位 :%）                 6.9               3.6          3.2          1.2          0.3

    純資産                          295,745           314,966      345,811       320,504      309,774

    有利子負債                        347,308           342,262      353,686       383,124      368,835

    d/e レシオ（単位 : 倍）                 1.17               1.09         1.02          1.20        1.19


1 株当たり情報（円）                      2011              2012         2013         2014         2015

    1 株当たり当期純利益                    11.35               6.26         6.06          2.38        0.68

    1 株当たり期末配当金                          3                 3            3            3            3




                              showa denko csr report 2016
                                              26

               財務・非財務ハイライト




▶ 売上高                                                                 ▶ 事業別売上構成比率                                                             ▶ 営業利益・売上高営業利益率
                                                                                                                                                                                                             ■ 営業利益
                                                                                                                                                                                                             ● 売上高営業利益率
（百万円）                                                                             その他                                     石油化学                （百万円）                                                                  （％）
              854,158             848,071 876,580
900,000                                                                           18.6%                                   28.1%               60,000
                                                                                                                                                       5.5
                                                                                                                                                                                                                                 6
                                                         780,958
                        739,811                                                                                                               50,000                                                                             5
                                                                                                                                                                                                                   4.3
                                                                                                                                                                      3.8
600,000                                                                                                                                       40,000                                                                             4
                                                                          アルミニウム                        2015年                                                                        3.1
                                                                          12.3%                                                               30,000
                                                                                                                                                                                                    2.4
                                                                                                                                                                                                                                 3

300,000                                                                                                                                       20,000                                                                             2
                                                                                                                         化学品                                 47,357         28,108         25,953         20,915          33,672
                                                                                  無機                                                          10,000                                                                             1
                                                                                                                         17.3%
                                                                                  7.7%                     エレクトロニクス
      0                                                                                                                                           0
               2011      2012       2013        2014       2015 （年）                                        16.0%                                       2011           2012           2013           2014           2015     （年）



▶ 当期純利益                                                               ▶ 総資産                                                                   ▶ 自己資本比率


（百万円）                                                                 （百万円）                                                                       （%）
 20,000                                                               1,250,000                                                                        40
              16,980
                                                                                  941,303 933,162 985,771 1,011,083 941,314                                                                 30.6
                                                                                                                                                                                                                          31.6
                                                                      1,000,000                                                                               26.8           29.2                           29.7
 15,000                                                                                                                                                30

                                                                       750,000
 10,000                 9,368       9,065                                                                                                              20
                                                                       500,000

  5,000                                                                                                                                                10
                                                3,500                  250,000
                                                           969
     0                                                                       0                                                                          0
               2011      2012       2013        2014       2015 （年）                2011        2012        2013        2014       2015 （年）                    2011           2012           2013            2014          2015 （年）


▶ 設備投資額                                                               ▶ 研究開発費                                                                 ▶ 温室効果ガス排出量


（百万円）                                                                 （百万円）                                                                    （kt-co2）
                                             47,318
 50,000                                                                 25,000                                                                    3,000
                                  44,370                 44,059                    21,597
                                                                                                                                                              2,695                         2,679          2,681      2,683
                        42,503                                                                                                                                               2,509
              38,794                                                                           20,633    20,435     20,362    20,289              2,500
 40,000                                                                 20,000

                                                                                                                                                  2,000
 30,000                                                                 15,000
                                                                                                                                                  1,500
 20,000                                                                 10,000
                                                                                                                                                  1,000

 10,000                                                                  5,000
                                                                                                                                                   500

     0                                                                       0                                                                          0
               2011      2012       2013        2014       2015 （年）                2011        2012        2013        2014       2015 （年）                    2011           2012           2013            2014          2015（年度）


▶ 産業廃棄物排出量                                                            ▶ 従業員数                                                                  ▶ 従業員休業災害度数率
                                                                                                                                   ■ 海外                                                                      ● 昭和電工グループ
                                ■ 昭和電工           ■ 国内グループ会社                                                                        ■ 国内                                                                      ● 昭和電工

    （t）                                                                  （人）
                                                                                   11,542
  40,000                                                                12,000                                                                    0.50
               35.143
                                                                                               9,890       10,234   10,577    10,561                                                                        0.43
                                                                        10,000                                                                    0.40
  30,000
                        26,060                                           8,000
                                                24,454
                                    22,910                                                                                            4,688       0.30
                                                         20,974                        5,511       4,088       4,329      4,645
                                                                                                                                                                                                            0.24
  20,000                                                                 6,000                                                                                                                                               0.25
                                                                                                                                                                     0.21                       0.22
                                                                                                                                                   0.20
                                                                         4,000
                            8,441       8,669      8,842     10,739                                                                                     0.1３                     0.14                                        0.15
  10,000                                                                               6,031       5,802       5,905      5,932       5,873       0.10
                                                                                                                                                                                                0.12
                                                                         2,000

                                                                                                                                                                                     0
          0                                                                  0                                                                          0
               2011      2012       2013        2014       2015（年度）                2011        2012        2013        2014       2015 （年）                    2011           2012           2013            2014          2015 （年）




                                                                              showa denko csr report 2016
                                                                                                        27

        昭和電工のcsr                csr方針                 社外役員メッセージ
                                csr活動トピックス            ステークホルダーとのかかわり


csr方針

                                            csr方針
  昭和電工グループは、現在推進中の中期経営計画                                                 中期経営計画
project 2020＋において、当社グループの製品・技術
が、地球環境やエネルギー・資源問題等の社会的課題
の解決に貢献できるように事業を進めています。                                            「豊かさと持続性が調和する
  特にproject 2020＋期間においては、
                        「レスポンシ                                      社会の創造に貢献」
ブル・ケア」、           「企業倫理・コ
      「リスク管理・環境経営」、                                               2016～2018年   グループcsr方針
                                                         全社員が、経営理念のもと『私たちの行動規範』に基づき
        「ステークホルダーとの対話」および
ンプライアンス」、                                                 誠実に行動し、事業活動を通じて社会に貢献すること
決定したマテリアリティに重点を置いた活動を進めて                                 ①安全・安定操業の実現と          ②コンプライアンスの徹底と
                                                          持続的発展の獲得              社会正義・企業倫理の遵守
いきます。                                                     ・低炭素社会に適合する事業基盤の強化   ③ステークホルダーとの
                 「全社員が、経営
  当社グループの考えるcsrとは、                                        ・co₂削減と資源循環に貢献        対話の推進

理念のもと『私たちの行動規範』に基づき誠実に行動
し、事業活動を通じて社会に貢献すること」です。
  当社グループは、製品・技術・サービスの提供によ
り、豊かさと持続性が調和する社会の創造に貢献して
いきます。


                                     csr責任者メッセージ
  昭和電工グループでは、2016年から新たな中期経営計                          化する上で従業員が考え行動するための指針として制
                   「安全・安定操業
画をスタートし、2018年までの3年間、                                  定した「私たちの行動規範と実践の手引き」に基づき
             「コンプライアンスの徹底
の実現と持続的発展の獲得」、                                        誠実に行動し、その徹底に努めていきます。
              「ステークホルダーとの
と社会正義・企業倫理の遵守」、
対話の推進」を軸にcsr活動を進めていくことにして                             ステークホルダーとの対話の推進
います。                                                    社会のesg(環境・社会・ガバナンス)への関心の高ま
                                                      りや当社グループへの期待・課題を適確にとらえ、それ
安全・安定操業の実現と持続的発展の獲得                                   らを企業活動に反映させていくため、ステークホルダ
  化学企業である当社グループにとって、安全は全てに                            ーの皆様との対話が重要です。様々な場面での対話に
             「創る安全｣*活動を継続
優先して取り組む事項であり、                                        加えて、当社グループ全体で行っているアルミ缶回収活
し、労働災害、設備事故、環境トラブルの未然防止に努                             動や行事への参加など、地域社会に貢献する具体的活
めていきます。また、化学物質取り扱いの全過程におい                             動を通じて、さらに対話を深めていきます。
て安全・健康・環境に配慮するレスポンシブル・ケアも
csrの中心的な取り組みであり、保安防災、労働安全                               当社グループ社員
衛生、化学品安全、環境安全の各カテゴリーにおける                              一人ひとりの心に根
活動を具体化し、レベルの向上を図っていきます。これ                             付いたcsr活動によ
らの活動に合わせて、社会的課題の解決に貢献する製                              り、社会的責任を果
品・技術・サービスの提供に取り組み、持続的発展を達                             たし、社会や人々の
成します。                                                 願いや夢をわれわれ
*｢創る安全｣：過去の事故・トラブルを解析して再発を防止する昭和電工グループの独自活動
                                                      の力で一つでも多く
                                                      実現し、豊かさと持
コンプライアンスの徹底と社会正義・企業倫理の遵守                              続性が調和する社会
          「社会正義と企業倫理の遵守」
  当社グループでは、                                           の創造に貢献してま
を経営の最重要事項の一つと位置づけ、コンプライア                              いります。
ンスを基本とした経営を進めています。経営理念を具体                                                               取締役執行役員

                                                                                       長井 太一


                                    showa denko csr report 2016
                                                 28

         昭和電工のcsr              csr方針                  社外役員メッセージ
                               csr活動トピックス             ステークホルダーとのかかわり




                                          csr推進体制
 昭和電工グループでは経営会議メンバーが出席する                              置し、環境、安全、品質保証などのレスポンシブル・ケ
csr会議を設置し、経営の施策とcsrを連動させる体                            ア活動を推進しています。人権・企業倫理・コンプライ
制としています。csr会議の下にはレスポンシブル・ケ                            アンスは、総務・人事部が、csrコミュニケーションは
ア推進会議、リスクマネジメント推進会議、人権・企業                             広報室が担当し、個別方針・施策を提案、活動を行って
倫理推進会議、ir推進会議を置き、csrに関する個別                            います。
案件の企画・立案およびcsr会議への上程事項の審議
                                                      ▶ csrの推進体制図
を行っています。
                                                                               csr会議
 また、各事業部・事業場がそれぞれ行う人権・企業倫
理・コンプライアンス、リスクマネジメント、レスポンシ
ブル・ケアなどの各csr活動は、csr部、環境安全室、                           レスポンシブル・ケア    リスクマネジメント      人権・企業倫理
                                                                                                 ir推進会議
                                                         推進会議         推進会議          推進会議
品質保証室、総務・人事部、広報室がスタッフ部として
支援する体制としています。
                                                                              事業部・事業場
 csr部では、csr会議の事務局、csrに関する基本
方針・総合施策の立案・総括、csr関連情報の収集、                                                      スタッフ部
                                                                   csr部                 総務・人事部
グループにおけるリスク管理の総括などを行っていま
す。csr部のもとに環境安全室および品質保証室を設




                                            csr計画
 2015年のcsr計画と実績および2016年の計画は                             レシポンシブル・ケア活動についてはp38-39で報告
次の通りです。                                               しています。

▶ 2015年のcsr計画と実績および2016年計画

            （100%）
◎目標達成または順調に推移              （80%以上）
                     ○ほぼ目標達成                   （80%未満）
                                          △目標未達成


                  2015年計画                       2015年実績                   評価            2016年計画


                                    ・人権教育のさらなる拡充
    人権      人権啓発活動を着実に推進する          ・受講機会の幅広い提供                           ◯     人権啓発活動を着実に推進する
                                    ・教育内容のバリエーション拡大


                                    ・海外法人でも企業倫理月間の取り組みを継続実施
            コンプライアンスと企業倫理を定着させる                                           ◯     コンプライアンスと企業倫理を定着させる
                                    ・企業倫理教育機会を増大
  企業倫理・
 コンプライアンス
            内部通報制度           に迅速・
                  （企業倫理ホットライン）
            確実に対応する
                                    通報者保護に留意し、迅速・確実に対応                    ◎     内部通報制度に迅速・確実に対応する




            リスクの棚卸しを継続する            リスク棚卸しを実施                             ◎     リスクの棚卸しを継続する

   リスク
            共通的なリスクに対する取り組みの継続と
  マネジメント    検討
                                    取り組みを実施                               ◎     共通的なリスクに対する取り組みを継続する


            耐震対策を継続する               耐震対策の見直し・実施                           ◎     耐震対策を継続する


                                          （比率）
                                    ・女性管理職数  目標達成に向けた採用・育成
   労働慣行     多様性の推進に向けた取り組みを実施する     ・外国籍社員採用継続                            ◎     多様性の推進に向けた取り組みを実施する
                                    ・知的･精神障がい者受け入れに向けた環境整備


                                    ・自己診断・csr訪問の継続
公正な事業慣行と
            csr調達対象範囲を拡大する          ・csr調達活動を国内グループ会社にも拡大(グループ            ◯     csr調達対象範囲を拡大する
お客様への対応
                                     会社の取引先に自己診断を実施)




                                    showa denko csr report 2016
                                                 29

     昭和電工のcsr      csr方針               社外役員メッセージ
                   csr活動トピックス          ステークホルダーとのかかわり


社外役員メッセージ

                     社会の発展に資する行動を
 当社はcsr活動に真面目に取り組んでいる会社だと              業は社会の公器であるべきと考えています。企業にと
思います。特に、保安防災や労働安全、環境保全の取り              って安定的な収益は確かに重要ですが、その前提とし
組みには力を入れていると実感しています。私がこれま              て、製品・サービスの提供を通じて社会の発展に資する
でに訪れた大分コンビナートや大町事業所では、事故               ことを、社員一人ひとりが意識して行動することが必要
や災害のリスクをしっかりと認識し、リスク低減の取り              です。
組みをしていました。また万が一、事故・災害が発生し                そして、定性的な企業の役割や活動も認識をしなが
た際に社外への影響を最小限にする取り組みもしっかり              ら 、安 定 的 か つ 社
しているという印象を受けました。しかし、事故や災害              会 貢 献 的な成 長を
をゼロにするには相当の努力が必要だと思います。                図るためにコーポレ
 昨今、サステナビリティという言葉がよく使われます              ート・ガバナンスを
が、企業が持続的に発展していくには「変化」が求め               機能させることが、
られます。当社の歴史を振り返って見ても、事業の変遷              企業としてのあるべ
を遂げながら、現在の当社の事業が存在しています。               き姿だと考えていま
長期的な視点から見て、今後当社が成長する源泉は何               す。私も気概を持っ
か、社会への貢献を果たせるものは何か、をできる限り              て社外取締役の任を
可視化していくことが今後は必要ではないでしょうか。              果たしていきます。
 社外取締役としては、企業の社会性という視点でも
                                                            社外取締役
意見をすることが重要であると考えます。私は常々、企
                                                           秋山 智史



                   価値の高い製品で社会に貢献を
 csrは会社の広報活動の一環と捉える企業が多い                 過去に、不幸にして死亡につながった事故が発生し
なか、当社の活動は地に足がついているという印象を                                  「息子がも
                                       たことがありましたが、ご葬儀でご遺族が、
まず持ちました。使用済みプラスチックのリサイクルを              し生き返ったらまた昭和電工で働きたいと思うことだ
事業としている部門もあり、形式的ではないcsrが出              ろう」といった趣旨の発言をされたことを社内報で知
来上がっていると思いました。グループ会社のある事業              り、感動しました。親御さんから、叱責ではなく温かい
所を訪問した際にはヤギを３匹紹介されました。
                     「真っ               言葉をいただいて、さらなる安全の確保を心に誓った社
白なユキちゃん、白黒ぶちのオセロ、茶色のチョコちゃ              員が多かったのではないでしょうか。
ん」と名前までついていました。彼らの仕事は雑草を食                化 学 業 界は社 会
べることです。社員証が発行されているかまでは聞き               の基盤を支える、い
損じましたが、農薬ではなく、ヤギを使って雑草を除去              わ ば 縁 の下 の 力 持
するこんな温かい工夫にも、当社のcsrへの姿勢が現              ちです。当社が社会
れていると思います。                             に不 可欠 な存 在 で
 また、別の事業所を訪問した際には、危険物を扱っ               あることに誇りを持
ているため、常にリスクと背中合わせであり、緊張感を              ち、付加価値の高い
持って社員が行動しているという印象を受けました。し              製 品 を提 供 するよ
かし、対策を講じ、注意してもなお、残念なことに思い              う、グループが一丸
がけず事故は発生します。毎月の取締役会では安全操               となってまい進する
業に関するデータが報告されますが、当社の安全に対               ことを期待します。
する強い意志を感じます。                                                社外監査役

                                                           齋藤 聖美



                     showa denko csr report 2016
                                  30

     昭和電工のcsr        csr方針               社外役員メッセージ
                     csr活動トピックス          ステークホルダーとのかかわり


csr活動トピックス

      製造プロセスで世界初！昭和電工のアンモニア製造プロセスがエコマーク認定を取得
 2015年7月、昭和電工（株）のアンモニア製造プロ               造プロセスがエコマーク認定を受けることで、資源循
セスが、公益財団法人日本環境協会が実施するエコマ                 環の取り組みを社会に発信し、一般消費者の分別意義
ーク認定制度において、製造プロセスとして世界初の                 の理解を深めることが期待できます。
環境ラベル*を取得しました。
                                                          エコマーク認定
 エコマークは、生産から廃棄にわたるライフサイクル                                 プラスチック製容器包装リサイクルによる
                                                          アンモニア製造プロセス
全体を通して環境への負荷が少なく、環境保全に役立                                  15504001
つと認められた商品・サービスにつけられる環境ラベ                                  昭和電工川崎事業所

ルです。従来、商品の製造プロセスにはエコマークの認                *世界エコラベリングネットワーク  （gen）http://www.globalecolabelling.net/ に
                                          加盟している、iso14024に則り第三者が環境優位性を認定する「タイプｉ環境ラベル」
定基準はありませんでしたが、同年6月1日に「プラスチ
ック製容器包装のリサイクルによるアンモニア製造プ
ロセス」に初めて認定基準が制定され、7月17日、当社
が認定第1号として取得しました。この基準では、容器
包装リサイクル法に則り収集されたプラスチック製容器
包装廃棄物を、ケミカルリサイクル手法（ガス化）によ
り再商品化し、原料の一部としてアンモニアを生産す
る一連のプロセスを適用範囲としています。
 なお本件は、2016 年1月に「エコマークアワード
2015銀賞」も受賞しました。
 アンモニアは工業製品ですが、本製造プロセスでは
一般家庭で分別された廃棄物を原料としており、本製                 使用済みプラスチックのガス化設備



                  栃木県より「マロニエeco事業所優秀賞」受賞
 昭和電工（株）小山事業所は、県内112のエコキーパ               して掲げ、環境保全に積極
ー認定事業所* の中で、省エネ活動、産廃削減、社会貢
       1                                 的に取り組んでいきます。
献活動等の環境保全への積極的な取り組みを行ってい                 *1 エコキーパー認定事業所
                                          栃木県では、事業所における自主的な地
る事業所として、2年連続でマロニエeco事業所優秀                 球温暖化対策を促進するため、事業活動
                                          において地球温暖化対策に関し優れた取
賞*2を受賞しました。                               り組みを実施している事業所をエコキー
                                          パー事業所として認定しています。              表彰式にて
 小山事業所は本年も省エネ、焼却ごみ削減、小山市
                                         *2 マロニエeco事業所優秀賞
が主催する環境保全活動への参加、各部門の有益な環                  環境保全に関し優れた取り組みを行っている栃木県内の事業所を表彰し、その取り組みを
                                          広く県民に紹介することにより、事業所における環境保全活動への取組意識の高揚を図り、
境側面を持つ業務への取り組みをiso14001の目標と               事業所における自主的な環境保全活動を一層促進することを目的としています。




           厚生労働省より「 均等・両立推進企業表彰 東京労働局長奨励賞」を受賞
 昭和電工（株）は、厚生労働省より2015年度均等・                「自分を活かす」
                                         げ、      「人を活かす」をキーワードに、ダ
両立推進企業表彰 均等推進企業部門「東京労働局長                 イバーシティマネジメントに取り組んでいます。
奨励賞」を受賞し、11月4日、都内にて東京労働局より                 2008年1月に本社人事室内に「女性活躍推進チー
表彰状を授与されました。                             ム」を設置、女性社員を対象としたキャリア開発など
 この表彰は、女性労働者の能力発揮を促進するため                 の取り組みを開始しまし
の積極的な取り組み（ポジティブ・アクション）を実施                た。また、2013年からは
し、女性の能力発揮を推進している企業を表彰するも                 「ダイバーシティ推 進事
ので、今回の受賞は当社におけるポジティブ・アクショ                務局」を設置し、ダイバー
ンの推進体制、取り組み内容が認められたものです。                 シティマネジメントを推
 当社グループは、2008年より「社員の多様性（ダイ               進しています。                        表彰式にて

バーシティ）を尊重した経営」を経営戦略の一つに掲


                       showa denko csr report 2016
                                    31

       昭和電工のcsr            csr方針                 社外役員メッセージ
                           csr活動トピックス            ステークホルダーとのかかわり


ステークホルダーとのかかわり

                        ステークホルダーとのコミュニケーション
  当社グループはすべてのステークホルダーの皆様に                        責任を明らかにするとともに、対話を通じて当社グルー
対し、社会的責任を果たし、信頼・評価される企業であ                        プへの期待や課題をとらえ、それらを企業活動に反映
ることを目指しています。ステークホルダーの皆様への                        させていきたいと考えています。

▶ ステークホルダーコミュニケーション

               基本的な考え方            コミュニケーション機会                        コミュニケーションツール

                            ･営業活動
                                                                         ･製品パンフレット
お客様        当社グループの製品・サービスに満 ･展示会
                                                                         ･安全データシート
           足し、繰り返し購入していただく  ･サービスセンター
                                                                         ･広告宣伝
                            ･工場視察 など

                             ･決算説明会
                                                                         ･決算短信
                             ･事業説明会
                                                                         ･有価証券報告書
           当社グループの業績に満足し、安定的 ･株主総会
株主・投資家様                                                                  ･決算説明資料
           に株を保有していただく       ･ネットカンファレンス
                                                                         ･アニュアルレポート
                             ･各種セミナー
                                                                         ･株主の皆様へ
                             ･ir 活動 など
                                                             ･webサイト
                                                             ･ニュースリリース
           当社グループとの取引に信頼感を持 ･購買活動                            ･csrレポート
パートナーの皆様   ち、共存共栄の関係を維持していた ･csr 訪問                          ･昭和電工レポート
           だく               ･自己診断 など

                             ･事業所説明会
           当社グループの安全・安定操 業に信 ･レスポンシブル・ケア地域対話                             ･csrサイトレポート
地域・行政の皆様
           頼をお寄せいただく         ･環境モニター                                     ･事業所だより
                             ･実験教室 など

                                （目標によるマネジメント）
                             ･mbo
           働き甲斐のある職 場、誇りの持てる                                             ･グループ報(冊子、web)
社員およびご家族                     ･労使協議
           企業である                                                         ･ポータルサイト
                             ･家族見学会




                        ステークホルダーの皆様から頂いたご意見
◎「安全が最大の地域貢献です」                                  ◎「他事業所や部署の製品をよく知らなかったので、
 （工場見学に参加された地域の方）                                   生で見られてとても参考になった」
                                                  （家族見学会の展示を見学に来た社員)
◎「業績を上げてさらに地元雇用を増やして欲しい」
 （工場見学に参加された地域の方)                                ◎「親の仕事場が少しでも理解できたのではないだろ
                                                    うか?会社は何をしているのか?子供に伝わったよう
◎「仕事での大切なことなどを学ばせてもらった」                             な気がします」
 （インターンシップに参加の高校生）                                （家族見学会参加者)




 インターンシップの様子               家族見学会の様子                               事業場近隣住民向け見学会
（昭和電工セラミックス  塩尻工場）
           （株）            （昭和電工（株）
                                 本社）                             （昭和電工  喜多方事業所）
                                                                      （株）




                               showa denko csr report 2016
                                            32

       情報開示とir



情報開示とir

            基本的な考え方                       州、北米、アジアで当社グループの業績や経営計画など
 昭和電工は、情報開示とir活動を、
                 「株主や投資家の                 について直接説明を行いました。
皆様に当社の企業経営、企業活動、戦略をご理解いた                    また、個人投資家の皆様に対しては、個人投資家向
だき、当社の企業価値を正当に評価いただくための活                  けイベントへ出展し、事業や経営計画についてのセミナ
動」と考え、以下の方針で取り組んでいます。                     ーや製品展示を行いました。


基本方針概要                                    ウェブサイトを通じたir 情報の提供
1）株主や投資家の皆様との積極的なコミュニケーショ                   当社ウェブサイト内の株主・投資家の皆様向けirサ
 ンを図り、経営の透明性の向上を図ります。                     イトを通じて、決算情報やコーポレート・ガバナンス等
2）当社に対するご理解と信頼を深めるため、当社に関                 の会社情報、事業に関する情報を提供し、当社グループ
 する企業情報を、わかりやすく、公平に、タイムリーに、               の事業活動をご理解いただけるよう努めました。
 かつ正確に開示いたします。                              決算短信等の適時開示資料やニュースリリースを掲
                                          載しているほか、閲覧者が主要財務・業績指標を選択
          2015年の取り組み                      してカスタマイズされたグラフを表示できるページを設
 株主・投資家の皆様とは次のようなコミュニケーショ                 けたり、当社株価情報がリアルタイムで確認いただける
ンを行いました。                                  など様々なir情報を提供し
                                          ました。また、英語版サイト
株主総会                                      も日本語版とほぼ同様のペ
 定時株主総会は、毎年3月下旬に開催します。当社                  ージ構成としているほか、
は、株主総会の招集ご通知を総会の約3週間前に発送                  決 算短 信 等 の 資 料も開 示
するとともに、ウェブサイトにも掲載し、株主の皆様に                 後速やかに掲載するなど、
十分に議案をご検討いただけるように努めました。ま                  海 外 投 資 家の 皆 様への 情
た、より多くの株主の皆様に議決権を行使していただく                 報開示にも努めました。
ために、株主総会にご出席いただけない株主様には、
郵送による方法に加え、インターネットによる方法もご
案内しました。
                                                      ir活動への評価
 株主総会では、経営概況や中期経営計画について説
明するとともに、株主の皆様からのご質問にはわかり                     当社は、公益社団法人日本証券アナリスト協会の証券アナリスト
                                           によるディスクロージャー優良企業選定において、高評価を受けま
やすく答えるよう努めました。また、展示スペースを設
                                                               （株）で「ホームページ充実
                                           した。また、irサイトは、日興アイ・アール
けて、当社グループの製品･技術を紹介しました。                    度ランキング・優秀サイト」に選定され、大和インベスター・リレー
                                              （株）では「インターネットir・優良賞」、モーニングスター
                                           ションズ
                                           (株)の「ゴメスirサイト総合ランキング・銅賞」を受賞しました。
機関投資家・株主の皆様と
 国内の機関投資家や証券アナリストの皆様に対して
は、個別取材に随時対応したほか、決算時の説明会や
ネット･カンファレンスをはじめ、経営計画や主要事業の
進捗状況説明会を開催しました。2015年12月には中
期経営計画project 2020＋を発表し、国内外の機関
投資家・証券アナリストに向けて積極的に説明しました。
 海外の機関投資家・                                       当社が採用されているインデックス
株 主 の 皆 様 に 対して
も、決算発表資料など
の英語版の配信を行う
とともに、年に数回、                                2016年1月現在

社 長や担 当役 員が 欧


                        showa denko csr report 2016
                                     33

   マテリアリティ分析                       決定プロセスとマテリアリティ
                                   マテリアリティとコンテンツ・主なステークホルダーとの関係


決定プロセスとマテリアリティ

                                            マテリアリティ
 持続可能な社会を実現するために、社会的に影響の                                  性（マテリアリティ）を評価し、14のマテリアリティを定
ある項目について自社・外部双 方の視 点から、重 要                                めました。



                                    マテリアリティ決定プロセス

                                                    ●iso26000 の課題、gri 指標より、ステークホルダーから要求されて

 step1
                                                     いる項目について洗い出し
                           調査・検討課題の設定               ●その他、製造業・化学企業である当社が事業活動を行う上で必要な項
                                                     目、検討課題についても列挙




                                                    ●当社グループの経営方針、中期経営計画、年度計画、執行体制、企業

 step2                     マテリアリティの設定                行動規範・指針に照らし、重要性の高い項目を選定
                                                    ●これまでの取り組みと iso26000 の課題との整合性を確認




                                                    ●ステークホルダーと、自社からの双方の視点で重要性を分析・優先順


 step3
                                                     位を設定
                           マテリアリティの優先順位             ●ステークホルダーからの視点はアンケートなどから重要性を評価
                                                    ●自社からの視点は当社が社会に与える影響度や財務情報に与える影響
                                                     を踏まえて判定




      ▶ マテリアリティの選別



 step4
                                                    ●社内関係部署へのヒアリングを行い、
                           妥当性確認                     2015 年上期のcsr 会議にて決定
        高




                                                    ●iso26000 の課題、gri 指標より、ステークホルダーから要求されて

 step1
                                                     いる項目について洗い出し
        ステークホルダーにとっての重要性




                           調査・検討課題の設定               ●その他、製造業・化学企業である当社が事業活動を行う上で必要な項
                                                     目、検討課題についても列挙




                                                    ●当社グループの経営方針、中期経営計画、年度計画、執行体制、企業

 step2                     マテリアリティの設定                行動規範・指針に照らし、重要性の高い項目を選定
                                                    ●これまでの取り組みと iso26000 の課題との整合性を確認




                                                    ●ステークホルダーと、自社からの双方の視点で重要性を分析・優先順
                                          当社にとっての重要性                             高

 step3
                                                  位を設定
                           マテリアリティの優先順位             ●ステークホルダーからの視点はアンケートなどから重要性を評価
                                                   ●自社からの視点は当社が社会に与える影響度や財務情報に与える影響
                                                   ● 環境    ● 保安防災    ● 労働慣行・人権
                                                     を踏まえて判定● 製品・サービスの提供
                                                   ● 公正な事業慣行                     ● 消費者課題
                                                   ● 組織統治         ● コミュニティへの参画   ● その他




 step4
                                                    ●社内関係部署へのヒアリングを行い、
                           妥当性確認                     2015 年上期のcsr 会議にて決定




                                        showa denko csr report 2016
                                                     34

       マテリアリティ分析              決定プロセスとマテリアリティ
                              マテリアリティとコンテンツ・主なステークホルダーとの関係




                   マテリアリティと当社グループの中長期的な経営課題との関係
 決定したマテリアリティは、当社グループの中長期的                             期的な経営課題を明示し、これまで自社で使ってきた
な経営課題にも合致していると考えています。                                 言葉とマテリアリティの関係性を示したものです。
 下図は、左側に当社グループのマテリアリティおよ                                この内容は、グループ報でも紹介し、グループ内への
び、iso26000中核課題、右側に当社グループの中長                           周知を図っています。

        マテリアリティ           （iso26000）中核課題                              中長期的な経営課題

  製品・技術・サービスの提供
                             社会への貢献                                           地域社会への貢献
      コミュニティへの参画

         汚染予防                                                              製品・技術・サービスの提供
                                                                         社会課題の解決に向けたソリューションの提供
      持続可能な資源利用                 環境
                                                      サステナビリティの重視          レスポンシブル・ケアの強化
       気候変動への対応                                                           省資源・省エネルギー・地球環境の保全
                                                       豊かさと持続性の調和する
                                                         社会の創造に貢献
         設備安全                 保安防災 *                                             安全・安定操業
                                                                              無事故・無災害の実現
      消費者の安全衛生の保護
                              消費者課題                                              保安防災の徹底
必要不可欠なサービスへのアクセス                                                            設備安全・大規模災害への対応

       知的財産権の尊重                                                                  製品安全の確保
                            公正な事業慣行
                                                      コンプライアンスの徹底             化学品安全・品質保証
        企業倫理の徹底
                              企業倫理 *                   社会正義と企業倫理の遵守           リスク管理の徹底
        労働安全衛生

      労働環境・条件の整備            労働慣行・人権                    ダイバーシティの推進
                                                     社員の多様性を尊重、活かした経営
        人材育成・訓練
                                                                            *斜体の課題はiso26000の中核課題に
   意思決定のプロセス・構造                組織統治                  コーポレート・ガバナンスの充実         はない文言ですが、当社にとっては重要
                                                                             性が高い課題として入れています。
                                                     経営の健全性・実効性・透明性の確保




マテリアリティとコンテンツ・主なステークホルダーとの関係
▶ コンテンツと主なステークホルダーの関係

                                                                             主に関連するステークホルダー

 iso26000          マテリアリティ             ページ                 コンテンツ             お
                                                                             客
                                                                                  お
                                                                                  取
                                                                                      従
                                                                                      業
                                                                                          株
                                                                                          主
                                                                                              環
                                                                                              境
                                                                                                  地
                                                                                                  域
                                                                             様    引   員           社
                                                                                  先               会

            製品・技術・サービスの提供              p12-17   事業紹介                         ●    ●   ●   ●   ●   ●
 社会への貢献
            コミュニティへの参画                 p56-57   コミュニティへの参画                                        ●
                                                大気・水質環境負荷の低減/産業廃棄物の削減/
            汚染予防                       p44-45                                                 ●   ●
                                                化学物質排出量の削減

 環境         持続可能な資源利用                  p40      資源の利用と環境負荷                                    ●
            気候変動への対応                   p42-43   地球温暖化防止対策                                     ●   ●

 保安防災       設備安全                       p46      設備安全                                  ●       ●   ●
            消費者の安全衛生の保護                p50-51   化学品安全 /品質保証                  ●
 消費者課題
            必要不可欠なサービスへのアクセス           p47      必要不可欠なサービスへのアクセス             ●    ●

 公正な事業慣行    知的財産権の尊重                   p63-65   公正な事業慣行とお客様への対応              ●    ●

 企業倫理       企業倫理の徹底                    p62      企業倫理・コンプライアンス                ●    ●   ●   ●   ●   ●
            労働安全衛生                     p48-49   労働安全衛生                                ●

 労働慣行・人権    労働条件・社会的保護・苦情解決            p52-54   人権・ダイバーシティ・働きやすい職場づくり             ●   ●
            人材育成・訓練                    p55      人材育成                                  ●

 組織統治       意思決定のプロセス・構造               p58-60   コーポレート・ガバナンス                              ●




                                 showa denko csr report 2016
                                                35

       レスポンシブル・ケア             レスポンシブル・ケア マネジメント              レスポンシブル・ケア行動計画        環境保全
                              設備安全        必要不可欠なサービスへのアクセス             労働安全衛生       消費者の安全衛生の保護



レスポンシブル・ケア マネジメント

                                レスポンシブル・ケア行動指針
      「環境・安全・健康」に関する経営方
 昭和電工は、                                               明しました。その 後 r c世 界 憲 章
針である「レスポンシブル・ケアに関する行動指針」を                             は2014年改訂版が策定されたた
1995年3月に策定し、この行動指針に基づき活動を推                            め、2014年に改訂rc世界憲章に
進しています。                                               署名し、国際的に協調してrc活動
 また当社は、2005年に「レスポンシブル・ケア世界                            を進めていくことを表明しました。
憲章（rc世界憲章）」に署名し、その支持と実行を表                                                          レスポンシブル・ケア
                                                                                   世界憲章認証書




                              レスポンシブル・ケアに関する行動指針
                                (昭和電工グループ行動指針)

  1. 製品の全ライフサイクルにおいて、安全および健康を確保し                     5. 製品や取り扱い物質の安全・健康・環境面の影響に関する
     環境を保護する観点から、事業活動を継続的に見直すととも                        リスク評価およびリスク管理の充実を図るとともに、安全な
     に改善に努める。                                           使用と取り扱いに関する情報を、ステークホルダーに提供する。

  2. 生産活動において、従来型の環境保全はもとより、原料転換、                    6. 海外事業、技術移転、製品の国際取引において、安全と
     省エネルギー、廃 棄 物 の 減 量・再 資 源 化、化 学 物質の                 健康の確保および環境の保護に配慮する。
     排出量削減等を推進し、地球環境との調和による持続的
     発展に努める。                                         7. 国 際 規 則 および 国 内 関 係 法 令 等を遵 守 するとともに、
                                                        国際関係機関、国内外の行政機関等への協力に努める。
  3. 新製品開発、新規事業、設備の新設・増設・改造において、
     安全と健康の確保および環境の保護に配慮する。                          8. 安 全と健 康の確 保および 環 境の保 護に関する諸 活 動に
                                                        積極的に参加するとともに、社会との対話を深め、理解と
  4. 安全と健康の確保および環境の保護に寄与する研究開発、                         信頼の向上に努める。
     技術開発を推進し、代替製品・新製品の事業化の推進を図る。




                                           推進体制

 レスポンシブル・ケア推 進会議（rc推 進会議）は                            店、事業開発センターおよび主要グループ会社13社*で
csr会議のもとに配置され、レスポンシブル・ケアに関                            レスポンシブル・ケアを推進しています。
する重要事項を事前審議しています。                                       また、海外グループ会社（製造業）についても、レス
 2016年4月現在、本社、13事業部、15事業所、3支                          ポンシブル・ケアにかかわる実績の把握と現地指導を
                                                      行い、対象範囲の拡大を進めています。
▶ レスポンシブル・ケア推進体制図


               csr会議          rc推進会議       アルミ缶リサイクル推進分科会

                 保安対策委員会


                       csr部

                          環境安全室


  社長             事業場（当社グループの製造拠点・研究開発拠点等）


監査役会              事業部等（事業部・支店・本社等）



事業場体制 ※参考図、但し事業場ごとに定める
                                                                    *グループ会社⋯昭和電工と一体となってレスポンシブル・ケ
   rc統括者           推進委員会等              個別テーマ担当（分科会）                  アを推進している、鶴崎共同動力、昭和電工セラミックス、塩
                                                                     尻昭和、昭和電工パッケージング、昭和アルミニウム缶、昭
                                       事務局（環境安全部門）                   和電工堺アルミ、昭和電工エレクトロニクス、ユニオン昭和、
                                                                     新潟昭和、昭和アルミ缶リサイクリングセンター、ハイパック、
                                       または環境安全責任者
                                                                     昭和電工ガスプロダクツ、クリーンエス昭和




                                   showa denko csr report 2016
                                                36

    レスポンシブル・ケア            レスポンシブル・ケア マネジメント               レスポンシブル・ケア行動計画   環境保全
                           設備安全        必要不可欠なサービスへのアクセス           労働安全衛生   消費者の安全衛生の保護




              pdca サイクル                                           監査体制
 当社グループは、レスポンシブル・ケアに関する行動                           当社および主要グループ会社事業場は、次のような監
計画を立て（plan）、実行し（do）、結果を監査し、評                      査の実施により、活動の評価や改善を進めています。
価を行い（check）、経営者による見直しを経て、次の
目標、行動計画に反映する（act）というpdcaサイク                       自己監査
ルを活用し、継続的改善に努めています。                                 自己監査では、レスポンシブル・ケアのシステムおよ
                                                  び実施状況をチェックリストに基づき事業場自らが評価
▶ pdcaサイクル
                                                  し、次年度の目標と行動計画に反映させて継続的改善
                経営方針                              を進めています。
                目標設定

                                                  事業場監査

    a                           p                   事業場監査では、csr部環境安全室が当社および主
 経営者による                                           要グループ会社のレスポンシブル・ケアに関する評価を
                               行動計画
  見直し                                             行うとともに、改善を進めています。2015年は、33事業
              継続的改善
                                                  場（本支店・事業部含む）の監査を実施しました。また、
                                                  これらの結果はcsr会議で審議され、全社およびグルー
                                                  プ会社の方針、目標および計画に反映しています。
          c               d
         内部監査                                                 環境マネジメントシステム
                          実施
         成果評価
                                                    当社グループは、環境マネジメントシステムの改善と環
                                                                       （認証
                                                  境負荷の低減などに継続して取り組んでいます。
                教育体制                              取得事業場一覧は当社webサイトに掲載しています。）
 当社グループは、入社時や昇格時などに、労働安全
衛生・環境保全・コンプライアンスを中心としたレスポ
ンシブル・ケア教育を実施しています。また、環境マネ
ジメントシステム内部監査員および労働安全衛生マネ
ジメントシステムの内部監査員についても、養成研修を
毎年定期的に実施し、人材育成に努めています。




         新任製造課長等rc研修会

  2015 年10月19、20日、大町事業所にて新任製造課長等ｒｃ研
 修会が開催され、昭和電工グループから20名の新任課長等が参加
 しました。
 「創る安全・ｒｃ」についての講義のほか、大町事業所の実際の設
 備・作業をテーマにした
 リスクアセスメントのグ
 ループワーク、グループ
 内で発生した災害事例
 を題材にしたケーススタ
 ディ等に取り組み、管理
 者としての責任や心構え
 を再認識しました。




                                showa denko csr report 2016
                                             37

       レスポンシブル・ケア                  レスポンシブル・ケア マネジメント                 レスポンシブル・ケア行動計画                環境保全
                                    設備安全          必要不可欠なサービスへのアクセス                    労働安全衛生       消費者の安全衛生の保護



レスポンシブル・ケア行動計画

 昭和電工グループは、2、3年ごとにレスポンシブル･                                    ケアを推進しています。
ケア中期行動計画を定め、それに基づいて年間行動計                                        主な取り組みについての2015年の目標・実績・評
画を定めています。                                                     価、および2016年の目標は以下のとおりです。
 全事業場は本行動計画に基づいて、事業場の実態に                                        目標の達成に向け、今後とも取り組みを活性化して
合った具体的な行動計画を作成し、レスポンシブル･                                      いきます。


◎目標達成または順調に推移
            （100%）        ○ほぼ目標達成
                                （80%以上）          △目標未達成
                                                      （80%未満）                        （範囲の記載の無い数値データは当社単体の値）


        項目           2015年の方針･計画              2015年の結果・実施状況                評価             2016年の方針･計画


               方針   環境問題の発生ゼロ            ・昭和電工グループ環境問題の発生ゼロ達成                   方針   環境異常の発生無し
                                         ・環境トラブル未然防止チェックリスト見直し実施

       環境管理       ・
                  「創る安全」 の定着（環境トラブル ・各事業場でリスク低減の取り組み実施                     ○
                    未然防止チェックリストの見直し） ・緑地の適正確保、排水の環境負荷低減への取                           「創る安全」
                                                                                     ・    活動の浸透
               計画                     り組み等、各事業場の実態に合わせて検討・                      計画   ・環境リスクの排除
                  ・環境リスクの低減
                                      実施
                  ・生物多様性に配慮した事業活動                                                    ・生物多様性に配慮した事業活動


               方針   エネルギー原単位の継続的改善                                              方針   エネルギー原単位の継続的改善
                                               （ソーダ）
                                         ・ベンチマーク   について未達成
                                                                           △
                                         ・定期報告実施
               計画   省エネの徹底                                                      計画   省エネの徹底


       地球温暖化        低炭素社会実現に向けた、
       防止対策    方針                        ・新たな目標設定の検討実施
                    ghgの低減と省エネの推進                                               方針   低炭素社会実現に向けた、ghgの低減と省エネの推進
                                         ・ghg排出量実績：2005年比単体30%削減、
                                          グループ26%削減                        △
                    co₂排出量の目標見直しと        ・特定荷主のエネルギー消費原単位2014年実                      エネルギー原単位の削減計画・年次推移把握と
               計画
                    正確な把握                 績、2015年削減計画行政報告                       計画
                                                                                     ベストプラクティス共有
環境保全
                    ・ゼロエミッション達成
               方針                                                                    ・ゼロエミッション継続
                    ・循環社会への貢献                                                   方針
                                                                                     ・循環社会への貢献
                                         ・埋立処分量：単体752t（2014年比-160t)、
                    汚泥有効利用拡大等による                                           ◎
                                                              で目標達成
                                          グループ851t（2014年比-307t）
                    埋立処分量の削減
               計画
                     目標：単体 800t以下、                                              計画   汚泥有効利用拡大等による埋立処分量の削減
       産業廃棄物         昭和電工グループ 1,000t以下
       の削減

               方針   循環社会への貢献             ・プラスチックケミカルリサイクル生産実績：                  方針   循環社会への貢献
                                          2014年比3.4%減
                                         ・紙リサイクル率（本社）83.0％（2014 年比
                                                                           △
                                          2.3％増）
               計画   リサイクルの推進                                                    計画   リサイクルの推進
                                         ・アルミ缶リサイクル：グループ参加率98.8%、
                                          持込缶数160缶/人・3ヶ月


                                                               （2014 年 比
                                         ・ 日 化 協prtr総 排 出 量：192ｔ                方針   化学物質排出量削減
               方針   化学物質排出量削減
                                          14%減）
       化学物質
                                                    （2014年比8%
                                     ・有害大気汚染物質排出量：14ｔ
       排出量の                                                                ○
                    5t/年以上排出する化学物質およ  減）
       削減                                                                            5t/年以上排出する化学物質および総排出量10t/年
               計画   び総排出量10t/年以上の事業場 ・5t/年以上排出する3物質と総排出量10t/年                   計画
                                                                                     以上の事業場の排出量低減
                    の排出量低減            以上の1事業場で削減できず




                                          showa denko csr report 2016
                                                        38

        レスポンシブル・ケア                       レスポンシブル・ケア マネジメント              レスポンシブル・ケア行動計画         環境保全
                                         設備安全         必要不可欠なサービスへのアクセス           労働安全衛生         消費者の安全衛生の保護




            （100%）
◎目標達成または順調に推移                         （80%以上）
                                ○ほぼ目標達成                  （80%未満）
                                                    △目標未達成                      （範囲の記載の無い数値データは当社単体の値）


           項目           ２０１5年の方針･計画                    ２０１5年の結果・実施状況            評価        ２０１6年の方針･計画


                  方針    設備事故フリーの実現                                                   方針   設備事故フリーの実現

                       ・    活動の完全定着
                       「創る安全」           ・昭和電工グループ内設備事故3件発生   （火災1件、漏洩１件、
                                         高圧ガス設備破損1件）                                      「創る安全」
                                                                                          ・    活動の完全定着
                       ・設備事故予防チェックリスト横展
                        開計画の完遂          ・日化協の保安事故防止ガイドライン、および外部事故情報等                      ・設備事故予防チェックリスト横展開
                                         を織り込んだ設備事故予防チェックリストの改訂版の横展開                       計画の完遂
                       ・発生事業場での再発防止策の網   推進
                        羅性向上                                                              ・発生事業場での再発防止策の網羅
                                        ・保安力評価（大分、川崎、伊勢崎、龍野） 完了、改善計画を作成                    性向上
                       ・設備事故リスク抽出手法の確立・ し取り組み実施
                        実行                                                                ・設備事故リスク抽出手法の確立・実行
 保安防災 設備安全                                                                      △
                                        ・非定常時のリスクアセスメント実施推進 （スタートアップ、シャッ                  ・hrm審査の定着
                  計画   ・hrm*1 審査の定着      トダウン、緊急停止時等）                                計画
                       ・非定常状態・作業時のリスクアセ ・防災訓練、内部監査は各事業場で計画的に実施                            ・非定常状態・作業時のリスクアセス
                        スメント実施方法の検討                                                        メント実施方法の検討
                                        ・重要設備（高圧ガス、危険物、建築物）  の液状化対策・耐震強                   ・重要設備・施設の地震対策の維持、
                       ・重要設備・施設の地震対策の維持、 化計画の策定、推進
                        向上                                                                 向上
                                        ・高圧ガス認定事業場 （大分） において現地調査を受審し、認定                   ・防災訓練、教育の計画的な推進
                       ・防災訓練、教育の計画的な推進   を継続更新（2016年1月）
                       ・高圧ガス認定事業場のpdca維                                                   ・高圧ガス認定事業場のpdca維持、
                        持、向上                                                               向上


                       ・各事業場の休業・不休災害ゼロ                                                    ・安全文化の醸成
                  方針   ・化学企業トップの安全管理体制の                                              方針   ・各事業場の休業・不休災害ゼロの達成
                        構築              ・昭和電工グループ従業員休業災害2件、不休災害2件発生                        と継続
                                       ・昭和電工グループ従業員休業災害度数率：0.15
                                     １ ・2014年に発生した重篤災害2件について徹底した横展開を
                       ・グループ従業員休業度数率０．                                                                  １以下
                                                                                          ・グループ従業員休業度数率０．
         労働安全           以下                                                      △
                                        実施継続                                              ・危ない設備、作業の撲滅
                       ・危ない設備、作業の撲滅
                  計画                          ・昭和電工  龍野・喜多方事業所、昭和アルミニウム缶
                                                   （株）                 （株）                ・教育訓練による安全感度維持向上
                                                                                     計画
                       ・安全感度維持向上               小山・彦根・大牟田工場が外部安全表彰受賞
                                                                                          ・労働安全衛生マネジメントシステム
                       ・労働安全衛生マネジメントシステ                                                    の適格認定取得および維持・更新・
                        ム認定事業場の拡大                                                          見直し


                  方針    業務上疾病 *2 の発生ゼロ                                               方針   業務上疾病の発生ゼロ
                                              ・業務上疾病の発生ゼロ
 労働安全 労働衛生             ・衛生管理体制の強化
                                                                                ◎
                                                                                          ・衛生管理体制の強化
                                              ・熱中症対策の充実
  衛生              計画                                                                 計画
                       ・作業環境・作業方法の改善                                                      ・作業環境・作業方法の改善


                                        「 昭 和 電 工 グループ いきいき健 康 づくりプラン」活 動 実 績
                        従業員のこころとからだの健康保 【ベンチマーク         と比較】
                                                  （2012年）
                  方針
                        持・増進               ① 生活習慣病の予防                                     従業員のこころとからだの健康保持・
                                                                                     方針
                                                                                          増進
                                                 血圧・脂質・血糖の有所見率は共に上昇
                                               （１）
                                                 「 胃がん」
                                               （２）    ・「大腸がん」
                                                            ・「乳がん」「子宮頸がん」
                                                                  ・     合計
                                                  の受診率はベンチマークより低下
                        昭和電工グループ                ② メンタルハイリスク者の割合は減少
         健康管理           いきいき健康づくりプランの推進                                         〇
                                                ③ 生活習慣の改善は引き続き努力が必要な結果                    昭和電工グループ
                        ① 生活習慣病の予防               ・
                                                 「適正体重者」
                                                       の割合は減少、
                                                             「運動習慣のある人」
                                                                      は微増、                いきいき健康づくりプランの推進
                  計画
                        ② こころの健康づくり              「睡眠による休養が不十分な人」   「長時間労働
                                                                は微減、                      ① 生活習慣病の予防
                                                                                     計画
                                                   は増加
                                                  者」                                      ② こころの健康づくり
                        ③ 生活習慣の改善
                                                 ・
                                                 「1時間以上歩行する人」
                                                            は増加し、
                                                                「喫煙」
                                                                   は減少                    ③ 生活習慣の改善
                        ④ 健康診断と事後フォローの確実な実施                                               ④ 健康管理の強化
                                                 「多量飲酒者」
                                                 ・              「毎日飲酒者」
                                                       は横ばいであったが、     は増加
                                                ④ 事後フォロー１００％は未達成

                  方針    管理不良ゼロ                ・昭和電工グループ管理不良ゼロ達成                      方針   管理不良ゼロ
                                           ・化学物質総合管理システム、製品含有化学物質情報伝達用社
                       ・化学物質に関する法、安全教育の     内データベースの拡張
                        充実
         化学品                               ・国内外法改正に伴う社内管理体制強化                             ・化学物質総合管理システム、製品含
                       ・リスクアセスメントの充実                                            ◎
         安全                                ・安衛法改正に伴うリスクアセスメントの推進 （研修会開催、対                  有化学物質管理データベースの充実
                  計画                                                                 計画
                       ・全製品のghs対応sds*3 への改  象明確化）                                         ・国内外法規制への適切な対応
                        訂完了（2015年）
                                           ・全製品のghs対応sdsへの改訂完了（2015年）                     ・安衛法改正対応ラベル・sdsの改訂
                       ・国内外法規制への適切な対応
                                           ・海外ｇｈｓ対応ｓｄｓ／ラベルへの改訂推進
 消費者の
 安全衛生                                                                                     製品安全および品質再現性の確保
                       ・お客様が安心して使える製品づくり
  の保護             方針                                                                 方針   ・製品事故ゼロ・コンプライアンス違反ゼロ
                       ・製品事故、重大クレームゼロ         ・サンプル提供、製品上市、工程変更などのタイミングで行うリ               ・重大クレームゼロ･品質ロス削減
                                               スク評価が定着
                                              ・ばらつきのない製品を製造するために定量的な指標に基づい                ・ 製品上市審査、サンプル出荷前審
         品質保証                                  て工程を改善する取り組みを発展させ、有効な予防措置を実施     〇           査の確実な実施
                       ・製品リスク評価の確実な実施  ・発生したクレームに対して本質原因を追究し再発防止策を実                       ・品質に関わる法規制、業界等自主
                  計画             （工程能力
                       ・有効な予防措置の実施      施する活動は定着しており、クレーム発生件数は2014年に比                計画    基準の遵守
                        品質保証）           べて約4割削減
                                                                                          ・工程能力品質管理による工程安定化
                                                                                          ・品質リスクの抽出と対策

*1⋯hrm（high risk material）:特別危険物質
*2⋯業務上疾病:労災保険法における業務上疾病。事業主の支配下にある状態において有害因子を暴露したことによって発生した症状
*3⋯sds（safety data sheet）:安全データシート。化学物質の名称、取り扱い・保管上の注意事項、応急措置などを記載した書面で、化学品の供給者から顧客に渡される資料。




                                               showa denko csr report 2016
                                                            39

         レスポンシブル・ケア                 レスポンシブル・ケア マネジメント               レスポンシブル・ケア行動計画             環境保全
                                    設備安全           必要不可欠なサービスへのアクセス             労働安全衛生             消費者の安全衛生の保護



環境保全

資源の利用と環境負荷
     2015年の環境負荷実績は次の通りです。


         input                                                             output
                                                                                  製品
        エネルギー                         昭和電工
        （原油換算）                        グループ
         昭和電工単体
         99万㎘                                                                    大気排出
                                                                                                        国内
         （+1万㎘）                                                                      昭和電工単体          グループ会社
       国内グループ会社 *
                       1
                                                                    （kt-co2)
                                                               温室効果ガス                  2,209(-9)       475(+12)

         18万㎘                                                  sox(t)
                                                               nox(t)
                                                                                          360(-9)
                                                                                      1,413(+89)
                                                                                                           4(+1)
                                                                                                          24(+9)
          （-2万㎘）
                                                               ばいじん(t)                    87(-25)            1(0)
                                    内部有効利用                     日化協prtr対象物質(t)           170(-28)      268*3(+82)
                                                               日化協有害大気汚染物質(t)*2            14(-4)            7(0)


                                      昭和電工単体
                                                                                 水域排出
              水                       3,289t                                       昭和電工単体
                                                                                                       国内
                                                                                                     グループ会社
         昭和電工単体                        (-643t)                 cod (t)               365 (+10)           5 (0)

       5,535万㎥                      国内グループ会社                   窒素(t)                      503(-6)            1(0)

         （-391万㎥）                        0t                    全りん(t)
                                                               日化協prtr対象物質(t)
                                                                                            9(-1)
                                                                                           22(-3)
                                                                                                             0(0)
                                                                                                             1(0)
       国内グループ会社                                                  （kt)
                                                               排水量                       （-478)
                                                                                    28,671                  （-1)
                                                                                                        3,704
        469万㎥                       内部減量化
        （+134万㎥）                      昭和電工単体                                     土壌排出
                                      46,124t                                      昭和電工単体
                                                                                                       国内
                                                                                                     グループ会社
                                      (-16,288t)               日化協prtr対象物質(t)           0(0)              0(0)

                                    国内グループ会社
                                      8,136t                                     産業廃棄物排出
          原材料                         （+757t)                                     昭和電工単体
                                                                                                      国内
                                                                                                  グループ会社
                                                               外部排出量(t)           20,974(-3,480) 10,739(+1,897)
                                                               外部有効利用(t)            9,883(-928)     9,958(+1,911)
                                                               外部減量化(t)           10,339(-2,392)       682(+135)
                                                               産業廃棄物埋立処分量(t)*4        752(-160)          99(-147)

                                                                                                         ( )内は前年比
*1   昭和電工グループ会社の範囲：
      連結対象グループ会社のうち、次の国内製造業9社の合計。昭和電工ガスプロダクツ、昭和電工セラミックス （富山）、昭和アルミニウム缶、昭和電工パッケージン
      グ、新潟昭和、日本ポリテック、昭和電工研装、昭和電工hd山形、昭和ファインセラミックス。ただし、温室効果ガス排出量は、昭和電工エレクトロニクス、鶴崎共
      同動力を含み、温対法特定排出者として報告義務のない新潟昭和、日本ポリテック、昭和電工研装、昭和ファインセラミックスを除く。
*2   日化協有害大気汚染物質排出量は、日化協prtr対象物質に含まれる。
*3   国内グループ会社のprtr法対象物質から日化協prtr対象物質に範囲を拡大した。
*4   産業廃棄物埋立処分量は、その年の生産活動に由来した廃棄物のみ対象とした。




▶ 海外グループ会社

                    単位      2014年        2015年
     温室効果ガス排出量     kt-co2       381              445
       水使用量         万m3        327             336
        排水量           千ｔ      2,280           2,188
産業廃棄物埋立処分量             ｔ      2,956           3,864

                              （2015年実績より集計）
*2014年の合計は包頭昭和稀土高科新材料を含み、四川昭鋼炭素           は含んでいません。




                                          showa denko csr report 2016
                                                       40

       レスポンシブル・ケア                        レスポンシブル・ケア マネジメント                   レスポンシブル・ケア行動計画        環境保全
                                         設備安全             必要不可欠なサービスへのアクセス             労働安全衛生       消費者の安全衛生の保護




環境会計                                                                   生物多様性の取り組み

 2015年の環境会計実績は次の通りです。                                                                基本的な考え方

▶ コスト                                                                   昭和電工は2013年から「生物多様性民間参画パー
                                                   （百万円）

                                         設備投資        費用
                                                                       トナーシップ*」に参画し、事業活動が生物多様性に与
                                                                       える影響を評価し、生物多様性に配慮した活動に努め
                    大 気・水 質・土 壌 汚 染、

             公害防止
                    騒音、振動、悪臭などの防
                                         1,199       277               ています。
                    止にかかわる設備投資・
                    費用                                                 *生物多様性民間参画パートナーシップ⋯「生物多様性民間参画パートナーシップ行動指針」
                                                                        の趣旨に賛同し、行動指針（1項目以上）に沿った活動を行う意思のある事業者、及びその
事業エリア内                                                                  ような事業者の取り組みを支援する意思のある経済団体、ngo、研究者、地方自治体、政
                    省エネ、温暖化防止、オゾ
  コスト                                                                   府等から構成される「マルチステークホルダー」のイニシアティブ
             地球環境保全 ン層破壊防止にかかわる           297        726
                    設備投資・費用

                    省資源、廃棄物処理にか
             資源循環                         540        984
                    かわる設備投資・費用                                                     2015年の取り組み
                    事業活動の上下流で生じ
                    る環境負荷抑制のための                                         事業場では、実施している水資源、緑化、地域活動
上下流コスト              環境保全コスト（グリー            11         17
                    ン購入、製品・容器包装                                        などの環境保全の取り組みを生物多様性保全の視点で
                    リサイクルの費用など）
                                                                       整理し、取り組むべき課題の抽出を行ってきました。
                    管理活動における環境保
                    全 コ ス ト（ 環 境 教 育、環                                  2015年も、緑地の適正確保・管理計画作成、排水に
 管理活動
                    境マネジメントシステム            10        611
  コスト
                    の運用、環境負荷測定費                                        よる環境負荷低減への積極的な取り組み、事業場の特
                    用など）
                                                                       色を生かした活動の推進、の3項目を中心に調査と検
 研究開発
  コスト
                    環境配慮製品・技術の研
                    究開発コスト
                                          435        399               討を行い、各事業場の立地の特性に合わせた対策を推
                                                                       進しました。
                    事業に直接関係のない社
                    会活動における環境保全
 社会活動
                    コスト（地域の自然保護、            0             7
  コスト               地域対話、工場見学の費
                    用など）


 その他                公害健康被害補償費など             0        165


  合計                                     2,492     3,186




▶ 環境負荷低減効果                                                （t）

                       1990年                 2015年

       sox                      3,698                 360
                                                                       昭和電工セラミックス（株）
       nox                      3,522                1,413
                                                                       富山工場ではヤギによる
                                                                       除草を行っています
   ばいじん                          283                      87


       cod                       786                  365


    全窒素                          607                  503


    全りん                           51                          9

                                                                                         昭和電工  彦根事業所には毎年鴨が
                                                                                             （株）
   産業廃棄物
                               19,723                 752                                飛来します
   埋立処分量



▶ 金銭的効果                  （百万円 / 年）

  省エネルギー                         302


   資源循環                          372


   廃棄物削減                           0


    その他                           30


       合計                        704




                                                 showa denko csr report 2016
                                                                  41

           レスポンシブル・ケア                      レスポンシブル・ケア マネジメント                 レスポンシブル・ケア行動計画            環境保全
                                           設備安全            必要不可欠なサービスへのアクセス               労働安全衛生       消費者の安全衛生の保護




地球温暖化防止対策
2015年の主な実績および2016年計画
          項目                       ２０１５年の結果・実施状況                        評価                   2016年計画
                   （省エネの徹底）
                   ・ベンチマーク
                         （ソーダ）
                             について未達成                                     △       省エネの徹底
                   ・定期報告実施
 地球温暖化防止対策 （co₂排出量の目標見直しと正確な把握）
                   ・新たな目標設定の検討実施
                                                                         △       エネルギー原単位の削減計画・年次推移把握とベストプラクティス共有
                   ・ghg排出実績：2005年比単体30%削減、グループ26%削減
                   ・特定荷主のエネルギー消費原単位2014年実績、2015年削減計画行政報告

             （100%）
◎ 目標達成または順調に推移                      （80%以上）
                             ○ ほぼ目標達成                     （80%未満）
                                                    △ 目標未達成




                     基本的な考え方
                                                                     3.c-lca*の取り組み
   昭和電工グループは、地球温暖化防止や資源保護の                                             当社グループは、製品製造時のco₂排出量（直接排
観点から、温室効果ガスの削減や省エネルギー施策を                                             出：scope1、間接排出：scope2）削減に加え、製品の
推進しています。                                                             原料調達、使用、廃棄、再利用といったライフサイクル
                                                                     全体でのco₂排出を検討し（scope3）、社会全体での
                   2015年の取り組み                                        排出量削減に貢献する取り組みを行っています。具体
1.co2排出量の削減                                                          例を2つ、紹介します。
   当社グループは、生産プロセスの見直しや最適化、                                           *c-lcaは、原料採取、製造、流通、使用、廃棄の各工程で排出されるco₂を合計し、製品の
                                                                      ライフサイクル全体での排出量を評価する手法
設備改造などにより、温室効果ガスの排出量削減に引                                             （注）ghgプロトコルにおいて、scope1：企業の直接排出、scope2：エネルギー利用に伴う
                                                                      間接排出、scope3：企業のサプライチェーン上のその他の間接排出として区分される
き続き取り組みました。
                                                                     【事例1】循環型資源の積極的な利用
▶ 温室効果ガス排出量の推移
                                              ■ 6ガス                    当社グループでは、鉄、アルミ、プラスチックといった
                                              ■ 非エネルギー起源
  排出量
                                              ■ エネルギー起源
                                                                     循環型資源の積極的な利用を進めています。
（kt-co₂）
           3,621
  3,500                                                                当社製品である黒鉛電極は、鉄スクラップからの電
  3,000                                                              炉での粗鋼生産に用いられており、鉄鉱石からの高炉
                   2,695           2,679   2,681   2,683
  2,500
                           2,509                           62
                                                                     での生産時と比べ、co₂排出を4分の1にまで削減する
                                                           87
  2,000
                                                       2,534
                                                                     製法に寄与しています。黒鉛電極の使用だけで、当社
  1,500                                                              グループのscope1とscope2由来の排出量を上回る削
  1,000                                                              減効果があります。
   500                                                                 他にも、再生地金からのアルミ缶製造により、ボーキ
     0
           2005                                                      サイトから製錬する場合と比べ、co₂排出量を3%にま
           基準値
                   2011    2012    2013    2014    2015（年度）
                                                                     で削減しています。当社グループでは従業員が協力し
                                                                     て、毎年500万缶以上のアルミ缶を回収し、アルミ缶再
2.水力発電所の活用                                                           生の原料として用いる活動なども行っています。
   当社は4事業場に水力発電所を保有しています。こ                                             また、アンモニアおよび炭酸ガス、ドライアイス製造
れらを有効活用することで、2015年は当社電気使用量                                           の原料に使用済みプラスチックを用いることで、焼却処
の14%をまかなうことができました。                                                   分されるはずだった使用済プラスチックを分子レベル
                                                                     まで分解し、新たな製品に再生するケミカルリサイクル
                                                                     を実現しています。




                                                   showa denko csr report 2016
                                                                42

      レスポンシブル・ケア              レスポンシブル・ケア マネジメント                  レスポンシブル・ケア行動計画                               環境保全
                              設備安全         必要不可欠なサービスへのアクセス                           労働安全衛生                  消費者の安全衛生の保護




【事例2】 最終製品の使用、廃棄でのco₂排出量を                           活 用 に よるトラック 輸 送 距 離 短 縮 やミル クラン方
削減する部材や材料の開発                                        式（巡回集 荷 )の採 用による輸 送 距 離 短 縮と積 載 率
 当社グループは、最終製品の使用、廃棄でのco₂排                           向上による便数削減を図り、輸送エネルギー原単位
出量を削減する部材や材料の開発に取り組んでいま                             の改善に努めました。また輸送会社と連携・協働し、
す。例えば、当社製品の黒鉛負極材などはリチウムイ                            低公害車やエコタイヤの導入、エコドライブの奨励を積
オン電池材料として、セパレータは燃料電池材料として                           極的に行い、エネルギー消費量の削減を進めました。
利用され、次世代自動車の走行時のco₂排出量削減に                             しかし2015年度は、co₂排出量は大幅に削減したも
貢献しています。また、次世代パワー半導体材料である                           のの、輸送エネルギー消費原単位が前年度より悪化する
sicエピタキシャルウェハー、電力損失を抑制する超高                          結果となりました。これは工場の一部海外移転により、
圧用碍子材のアルミナ、高効率排水処理材料の水酸化                            国内事業場での産業廃棄物発生が抑制され、エネルギ
アルミニウムなど、使用時の省エネに貢献する材料や、                           ー原単位の良い船舶輸送量が削減されたことが主な要
生分解性プラスチックのように、使用後、自然に微生物                           因です。
により分解され無害化される材料など、社会全体のco₂
                                                    ▶ 輸送部門におけるco2 排出量とエネルギー消費
排出量削減に貢献する高性能材料を提供しています。
                                                       ■ 輸送部門のco2排出量                                   ● 輸送エネルギーの消費原単位
                                                      （千t）                                                （㎘/百万トンキロ原油換算）
                                                       40                                                             40



                                                          30                                                                  30
                                                                                                                 24.7
                                                                                                          22.4
                                                                       21.7       22.2          21.8
                                                          20                                                                  20



                                                          10                                                                  10
生分解性プラスチックを使った製品              水酸化アルミニウム
                                                                       32.4       27.5          29.3      29.0         22.8
                                                             0                                                                 0
▶ scope３の温室効果ガス排出量                    （kt/年）
                                                                 2011          2012       2013         2014      2015（年度）

                カテゴリー           排出量
                                                           （昭和電工単体）
                                                    ▶ 輸送トンキロ
  1    購入した製品・サービス                     1,784        （百万トンキロ）
                                                     600         561
  2    資本財                               70
                                                                                          505           488
                                                     500                       467
       scope1,2に含まれない燃料・エネル
  3                                     454
       ギー関連活動                                        400
                                                                                                                 349
  4        （上流）
       輸送・配送                             28          300

  5    事業から出る廃棄物                         10              0
                                                                 2011          2012      2013          2014      2015（年度）
  6    出張                                 3


  7    雇用者の通勤                             1
                                                             （2015年度）
                                                    ▶ 輸送手段構成比率
       下流合計                           11,281        （%）
                                                    100                                                                 ■ 船舶
                                                                        26.4             50.1             20.2
                                                    80                                                    1.0           ■ 鉄道
                                                                        1.5
                                                                                                                        ■ トラック
4.scm 活動における環境負荷低減                                  60
                                                                                         4.4
                                                    40
 当社は、原材料の調達から生産、販売、輸送に至る                            20
                                                                        72.1                              78.8
                                                                                         45.5
サプライチェーン全般において、輸送の効率化などによ                            0
                                                                 co2排出量              輸送トンキロ            輸送トン
り環境負荷の低減に努めています。
 特に当社では、物流に伴う環境負荷を低減するた
め、トラックによる輸送から、鉄道や船舶を利用した輸                           5.オフィスでの省エネルギー対策の推進
送を行うモーダルシフトを進めてco₂排出量の削減に                             東日本大震災後の電力事情を契機とし、オフィスビル
努めています。                                             でも、省エネ型空調設備への更新やled照明への交換
 モーダルシフトのほかにも、納入 先 近 郊の地方港                          などの徹底した省エネルギー対策を実施しています。



                                  showa denko csr report 2016
                                               43

     レスポンシブル・ケア                 レスポンシブル・ケア マネジメント                    レスポンシブル・ケア行動計画                環境保全
                                設備安全          必要不可欠なサービスへのアクセス                         労働安全衛生       消費者の安全衛生の保護




汚染予防
2015年の主な実績および2016年計画
     項目                   ２０１５年の結果・実施状況                         評価                       2016年計画
            （汚泥有効利用拡大等による埋立処分量の削減）
                                                                 ◎     汚泥有効利用拡大等による埋立処分量の削減
             埋立処分量の目標達成
             (リサイクルの推進）
産業廃棄物の削減
             ・プラスチックケミカルリサイクル生産実績：2014年比3.4%減
                                                                 △     リサイクルの推進
                    （本社）83.0％（2014年比2.3％増）
             ・紙リサイクル率
             ・アルミ缶リサイクル：グループ参加率98.8%、持込缶数160缶/人・3ヶ月

化学物質排出量の    （5t/年以上排出する化学物質および総排出量10t/年以上の事業場の排出量低減）                   5t/年以上排出する化学物質および
削減
                                                                 ○     総排出量10t/年以上の事業場の排出量低減
             5t/年以上排出する3物質と総排出量10t/年以上の1事業場で削減できず

             （100%）
◎ 目標達成または順調に推移               （80%以上）
                      ○ ほぼ目標達成                （80%未満）
                                        △ 目標未達成



大気・水質環境負荷の低減
                                                                      （昭和電工単体）
                                                         ▶ 有害大気汚染物質総排出量

              基本的な考え方                                     （t）

                                                           30         28

 昭和電工グループは、大気・水質・土壌汚染防止のた
                                                           25
めに、燃料転換や製造プロセスの改善などを通じて、化                                                     21
                                                           20                                       18
学物質の排出量削減に取り組んでいます。                                                                       17
                                                                                                            14
                                                           15

                                                           10
有害大気汚染物質の排出量削減の取り組み
                                                            5
        （一社）日本化学工業協会が指定し
 当社グループは、
た有害大気汚染12物質のうち、当社が扱う９物質につ                                   0
                                                                     2011    2012        2013      2014    2015（年度）
いて、代替物質への転換や回収・リサイクル率の向上に                                排出工場の生産減により排出量は減少しました。

取り組み、削減を図りました。
                                                                                                            ● nox
                                                         ▶ 大気環境負荷物質排出量の推移（昭和電工単体）
                                                                                                            ● sox
                                                                                                            ● ばいじん
                                                          （t）
大気環境負荷の低減に向けての取り組み                                       1,600                                              1,413
                                                                                                   1,324
 当社グループは、sox、noxおよびばいじんなどを                               1,400       1,238                1,267


削減するため、燃料転換や燃焼法の改善、脱硫・脱硝                                 1,200
                                                                               966
                                                         1,000
装置の適切な運転管理、排熱回収による燃料の削減な
                                                          800
どの対策を継続して実施しました。                                          600         457      453
                                                                                           398      369     360
                                                          400
                                                                     153.2     174         166
                                                                                                    112
水質環境負荷低減の取り組み                                             200
                                                                                                                  87
                                                            0
 当社グループはcod(化学的酸素要求量）、全窒素、                                            2011    2012        2013     2014    2015（年）
全りんなどの水質環境負荷低減のため、製造プロセスの                                noｘは生産量の増加により増加、soｘは燃料転換の効果により減少、ばいじ
                                                         んは一部工場の生産停止等により減少しました。
改善や排水処理設備の改善と適切な運転管理、水の循
                                                                                                             ● 全窒素
環利用の促進などの対策を継続して実施しました。                                  ▶ 水質環境負荷物質排出量の推移（昭和電工単体）
                                                                                                             ● cod
                                                          （t）                                                ● 全りん

                                                          600
土壌・地下水汚染対策                                                            502                           510     503
                                                          500                              458
 当社グループは、事業場敷地の用途変更や土壌搬出                                                      419
                                                                                                            365
                                                          400
などの機会を捉え、土壌汚染対策法および自治体の条
                                                                      386                  380
                                                                              365
例に則った調査、措置を実施しています。                                       300                                       355


                                                          200

 新潟水俣病について                                                100
                                                                      16
                                                                                                             9
 新潟水俣病に関しては、公式確認から50年余が経過しました。阿賀野川                                                13       10       10
 汚染により、被害者および周辺地域の方々には多大なるご迷惑をおかけ                           0
 しました。当社は、この問題の解決を図るべく、国や地方自治体とも連携                                   2011     2012        2013     2014    2015（年）
 をとりながら、公害健康被害の補償等に関する法律をはじめとする法令
 等に則り、今後も誠意をもって対応してまいります。                                全窒素、全りんは一部生産ライン停止により減少、codは生産量の増加等によ
                                                         り増加しました。




                                       showa denko csr report 2016
                                                    44

         レスポンシブル・ケア                               レスポンシブル・ケア マネジメント                        レスポンシブル・ケア行動計画                       環境保全
                                                  設備安全                必要不可欠なサービスへのアクセス                         労働安全衛生            消費者の安全衛生の保護




産業廃棄物の削減                                                                         化学物質排出量の削減

                      基本的な考え方                                                                           基本的な考え方
  昭和電工グループは、廃棄物発生量の抑制、再使用、                                                              （一社）日本化学工業協会（以下、日化
                                                                                   昭和電工は、
有効利用などの取り組みを進め、ゼロエミッション（最終                                                       協）の会員企業として、1996年より化学物質の排出・
埋立処理量が発生量の1%以下）の達成を継続します。                                                        移動量の調査を自主的に実施し、化学物質排出量の削
                                                                                 減を推進しています。削減は事業場ごとに計画を立て
                    2015年の取り組み                                                   て取り組んでいます。
  当社グループは、産業 廃棄 物処分量を削減するた
め、廃酸・廃アルカリの再資源化、廃油・廃プラスチッ                                                                              2015年の取り組み
クの燃料化（熱回収）、無機性汚泥の有効利用（セメン                                                          prtr法対象物質を含む417物質について排出・移動
トなど）などの取り組みを通じて、廃棄物発生量の抑                                                         量の調査を行い、日化協へ報告しました。
制、再使用および有効利用などを進めています。                                                             今後も、prtr法対象物質および年間排出量の多い
                                                                                 物質については事業場ごとに削減計画を立て、重点的
1. 埋立処分量の削減                                                                      に排出量の削減に取り組んでいきます。また、事業場周
  産業廃棄物最終埋立処分量は前年よりも削減し、グ                                                        辺地域への影響を把握・評価するとともに、地域住民
ループ目標（1,000t以下）をクリアし、ゼロエミッション                                                    の皆様や行政とのリスクコミュニケーションを図りなが
を達成しました。また、中間処理・最終処分の委託先を                                                        ら、相互理解のもとに排出量の削減を進めます。
査察し、当社からの廃棄物が適正に処理・処分されて
いることを確認しました。                                                                                        （昭和電工単体）
                                                                                 ▶ 日化協prtr法対象物質排出・移動量

  なお、ボーキサイト残さの海洋投入処分は、2015年
                                                                                                               排出・移動量
3月にて終了しました。

                                                                                                      移動量                     総排出量
▶ 産業廃棄物排出量                                 ■ 単体     ■ 国内グループ会社
  （t）                                                                                                 819t                    192t
40,000
         35.143

30,000
                   26,060
                               22,910      24,454                                   土壌排出量                      水域排出量                      大気排出量

20,000
                                                         20,974
                                                                                          0t                       22t                    170t
                       8,441       8,669         8,842          10,739
10,000


    0                                                                            ▶ 日化協prtr法対象物質排出量
         2011       2012         2013       2014           2015（年度）                                   ■ 大気排出量単体                ■ 水域排出量単体
                                                                                    （t）               ■ 大気排出量国内グループ            ■ 水域排出量国内グループ
                                                                                   450
                                                                                                                                                 438
▶ 産業廃棄物最終埋立処分量                                                       （t）           400                                          384
                                                                                                                     373
                  2011年度 2012年度 2013年度 2014年度 2015年度
                                                                                   350
     単体            1,932       1,850    1,087            912       752                         317                                                268
                                                                                   300                   292
国内グループ会社             212        235        273           246        99
                                                                                   250

                                                                                   200
2. pcb（ポリ塩化ビフェニル化合物）管理
                                                                                   150
  pcb廃棄物は、当社のpcb管理チェックリストに基                                                                                  105                                  170
                                                                                   100
づき保管状況を定期的に点検し、適正な保管施設で適                                                                         55
                                                                                    50                                                        23 1
切に保管を行っています。また、各事業場では「pcb特                                                                                               26          26
                                                                                     0                                                              22

別措置法」に従って、pcb廃棄物の保管状況などを都                                                                      2011     2012         2013       2014       2015（年度）
道府県知事に毎年届け出ています。
  pcb廃棄物の処理は、中間貯蔵・環境安全事業（株）
などの処理施設を有効に活用し、計画的に進めています。


                                                               showa denko csr report 2016
                                                                            45

       レスポンシブル・ケア              レスポンシブル・ケア マネジメント                 レスポンシブル・ケア行動計画              環境保全
                               設備安全           必要不可欠なサービスへのアクセス                   労働安全衛生       消費者の安全衛生の保護



設備安全
2015年の主な実績および2016年計画
     項目                  ２０１５年の結果・実施状況                      評価                     2016年計画

            ・昭和電工グループ内設備事故3件発生                                       「創る安全」
                                                                     ・    活動の完全定着

            ・設備事故予防チェックリストの改訂版の横展開推進                                 ・設備事故予防チェックリスト横展開計画の完遂

            ・保安力評価
                 （大分、川崎、伊勢崎、龍野）
                              完了、取り組み実施                              ・発生事業所での再発防止策の網羅性向上

            ・非定常時のリスクアセスメント実施推進
                              （スタートアップ、シャットダウン、緊急                    ・設備事故リスク抽出手法の確立・実行
設備安全         停止時等）                                           △       ・hrm審査の定着
            ・防災訓練、内部監査は各事業所で計画的に実施                                   ・非定常状態・作業時のリスクアセスメント実施方法の検討
                （高圧ガス、危険物、建築物）
            ・重要設備            の液状化対策・耐震強化計画の策定、推進                     ・重要設備・施設の地震対策の維持、向上
            ・高圧ガス認定事業所    において現地調査を受審し、認定を継続更新
                       （大分）                                          ・防災訓練、教育の計画的な推進
             （2016年1月）
                                                                     ・高圧ガス認定事業場のpdca維持、向上

             （100%）
◎ 目標達成または順調に推移               （80%以上）
                      ○ ほぼ目標達成                （80%未満）
                                        △ 目標未達成




              基本的な考え方                                                        地震への対応
 昭和電工グループでは、過去の事故・トラブルを解析                                  当社グループでは、設備・建屋の地震危険度評価と耐
して再発を防止する「創る安全」活動に2008年より取                               震化検討を2012年までに、また設備・建屋の耐震対策
り組み、設備事故ゼロを目指しています。                                      に関しても、地震危険度に応じた優先度を定め、順次実
                                                         施してきました。
             2015年の取り組み                                    2015年は、重要度の高い高圧ガス設備、危険物施
 2015年は人的被害のない３件の設備事故が発生し                                設、耐震改修促進法にかかわる設備、水力発電用ダム
ました。化学業界では2011年から重大事故が発生して                               などの既設設備を現行の最新耐震基準に適合させるべ
いることなどもあり、当社グループにおいても「創る安                                く、耐震診断、補強を行いました。また、20１6～2018年
全」活動を原点に回帰すべく、経営会議でも安全関係                                 の3年間の耐震補強計画を作成しました。
を集中的に議論する「安全会議」などの活動を継続し
ました。


1. hrm（特別危険物質）審査の確実な実行                                           大災害に備えて近隣地区とともに
 自己反応性が強いなど危険性の高いhrmを取り扱                                      訓練を実施（昭和電工（株）川崎事業所）
う新規設備に関しては、エンジニアリング審査の中で                                    昭和電工(株)川崎事業所扇町地区では、不測の大災害に備える
潜在リスクの抽出・対策を徹底的に講じました。                                    ために、毎年総合防災訓練を実施しています。
                                                            2015 年10月に行った訓練は2日に分けて行われ、1回目は大規
                                                                                 「予知対応
                                                          模地震が発生し大津波警報が発令されたという想定の
2. 設備事故予防チェックリストの活用                                       型」の訓練を、2回目は直下型地震が発生し危険物が漏洩、その後
                                                          火災が発生したという想定の
 「 設備事故予防チェックリスト」改訂版を周知、活用を図
                                                         「発災対応型」の訓練を行い
りました。                                                     ました。
                                                            2回とも、近隣企業や自治
                                                          会等と連携して、大規模で実
3. 産業保安に関する行動計画（石油化学工業協会）
                                                          践的な訓練となりました。
 への対応
 経営理念のもと安全・安定操業に資するため、中期
経営計画や経営方針において重大事故・災害ゼロの目
標を掲げ、その達成に向けpdcaを回して継続的な改
善活動を進めました。
 保安管理実施計画では、特に非定常状態や作業時の
リスクアセスメントにも注力するとともに、安全文化の
醸成や安全基盤の強化のための教育訓練や各種改善
活動を実施しました。




                                       showa denko csr report 2016
                                                    46

    レスポンシブル・ケア             レスポンシブル・ケア マネジメント              レスポンシブル・ケア行動計画   環境保全
                           設備安全        必要不可欠なサービスへのアクセス           労働安全衛生    消費者の安全衛生の保護



必要不可欠なサービスへのアクセス

           基本的な考え方                                             2015年の取り組み
           「必要不可欠なサービスへの
 昭和電工グループでは、                                        当社グループでは、お客様に対して満足度の高い製
アクセス」を、水道など生活に必要不可欠なサービスに                         品・技術およびそれらに関する情報などの提供で信頼
ついて、合理的な猶予期間を与えることなくサービスを                         感や安心感などの向上に努めています。一方、消費者の
打ち切らないことと定義し、事業活動を行っています。                         皆様に対しては、直接提供する製品は少ないものの、
                                                  水道水の殺菌・消毒用の次亜塩素酸ソーダや医農薬の
                                                  原料となるアミノ酸などの製品を引き続き安全に安定
                                                  的に提供しました。




                     安全な水を届けるために～次亜塩素酸ソーダ～
  川崎事業所で生産している次亜塩素酸ソーダ（以下、ジアックス ®）は              ジアックス ® は分解しやすい性質です。分解すると有効成分が減り不純
 水道水の消毒・殺菌剤として使われ、関東・甲信越地区の約３分の1の                物が増えるため、必要以上に在庫を持っておくことができません。ライフ
 ライフラインを支えています。                                  ラインに直結する製品のため、営業・生産管理・デリバリーが毎週打ち
                                                 合わせをしながら、生産計画やメンテナンスの予定を決め、実行していま
                「プール
  一般的にイメージしやすいのは、                                す。そして、製造・品質保証・出荷時と複数回の品質チェックを経て出荷
 の消毒液」。ジアックス ® は、私たちの身の周                         しています。
 りでは、上下水道の殺菌・消毒をはじめ、台
 所やお風呂場での漂白剤・カビ除去剤、哺
 乳瓶の消毒剤などとしても使われています。
 また、工業用としては、紙・パルプ生産時の
 漂白剤、排水処理剤などとしても使われてい
 ます。
                           次亜塩素酸ソーダ


  当社では4 種類のジアックス ® を製造・販売しています。川崎事業所
 では1984年からジアックス ® の生産を開始し、2004 年からはお客様
 のニーズに応えて高グレードのジアックス® の販売も開始しました。
  製造方法は単純に言えば、塩水の電気分解を行い、苛性ソーダと塩素                製品は専用のローリーで輸送します。輸送会社とは年に1回の監査やお
 と水素を生産、さらに苛性ソーダに塩素ガスを混合させて生産します。                客様との保安講習の実施などの他、毎日の天候に起因する需要変動予
 川崎事業所では電気分解から行っており、できあがった苛性ソーダ・塩                測など、常に連携を取りながら安全に安定供給できるよう業務に取り組
 素・水素はジアックス ® 以外の製品の原料にもなります。                    んでいます。




 電解プラント




                                      東日本大震災を経験して、自分たちの製品がライフラインと直結していることを改め
                                      て強く認識しました。これからもジアックス ® を安全に安定して生産し、必要な時に
                                      必要なお客様へ必要な量をきちんとお届けしていきます。
                                       （株）
                                   （昭和電工 基礎化学品事業部 ソーダ・誘導品部 無機工業薬品グループ、川崎事
                                      業所 製造部 ソーダ動力課）




                               showa denko csr report 2016
                                            47

         レスポンシブル・ケア                     レスポンシブル・ケア マネジメント              レスポンシブル・ケア行動計画               環境保全
                                        設備安全           必要不可欠なサービスへのアクセス             労働安全衛生          消費者の安全衛生の保護



労働安全衛生
2015年の主な実績および2016年計画
        項目                    ２０１５年の結果・実施状況                       評価                      2016年計画
               ・昭和電工グループ従業員休業災害2件、不休災害2件発生                                                １以下
                                                                           ・グループ従業員休業度数率：０．
               ・昭和電工グループ従業員休業災害度数率：0.15                                    ・危ない設備、作業の撲滅
労働安全           ・2014年に発生した重篤災害2件について徹底した横展開を実施継続                   △       ・教育訓練による安全感度維持向上
                   （株）
               ・昭和電工                    （株）
                      龍野・喜多方事業所、昭和アルミニウム缶 小山・彦根・大                          ・労働安全衛生マネジメントシステムの適格認定取得および維持・更新・
                牟田工場が外部安全表彰受賞                                               見直し
               ・業務上疾病の発生ゼロ                                                 ・衛生管理体制の強化
労働衛生                                                               ◎
               ・熱中症対策の充実                                                   ・作業環境・作業方法の改善

健康管理           「昭和電工グループいきいき健康づくりプラン」
                                    の実行                            ○                            の推進
                                                                           「昭和電工グループいきいき健康づくりプラン」

             （100%）
◎ 目標達成または順調に推移                 （80%以上）
                        ○ ほぼ目標達成                     （80%未満）
                                               △ 目標未達成




労働安全                                                           アスベストについて
                                                                 当社グループでは現在、アスベストを使用した製品
                     基本的な考え方                                   の製造・販売は行っていません。
      昭和電工グループは労働災害の撲滅を図るため、独                                    また、これまでアスベストを取り扱ったことのある従
自に作成した「創る安全チェックリスト」を活用した「創                                     業員に対しては、関係法令に基づいた健康診断を定期
る安全」活動を2008年より推進しています。                                         的に実施しており、今まで健康被害は発生していません。
                                                                 当社グループの退職者に対しては、引き続き各種の
               2015年の取り組み                                      ご相談に対応しています。
      創る安全チェックリストを活用した創る安全活動を
推進するとともに、2014年に発生した重篤災害（挟ま                                     こころとからだの健康づくり
れ・巻き込まれ災害）の再発防止対策を、引き続きグル
ープ全事業場で徹底して実施した結果、2015年は挟ま
                                                                                  基本的な考え方

れ・巻き込まれ災害が大きく減少しました。                                             従業員が安心していきいきと働くためには、一人ひと
                                                               りが生涯にわたって自分や家族の健康を大切に考え、
                                        ● 全産業
▶ 従業員休業災害度数率推移
                                        ● 化学工業
                                                               保持していくことが必要です。
                                        ● 昭和電工
                                        ● 昭和電工グループ *
                                                                 そこで昭和電工グループでは、2013年から2016年
 2
                                                                     「生活習慣病の予防・改善」・「こころの
                                                               までの4年間、
       1.62   1.59     1.58
                                 1.66        1.61
1.5                                                            健康づくり」を中心とした「昭和電工グループいきいき

 1     0.88   0.85     0.82                  0.81              健康づくりプラン」活動を推進しています。
                                 0.76

                                 0.43
0.5
       0.21
              0.14
                       0.22
                                                0.25                            2015年の取り組み
                                 0.24           0.15
 0     0.13      0     0.12
                                                                 「生 活習慣 病の予防・改善」の取り組みについて
       2011   2012     2013      2014       2015（年）
                                                               は、健 康 診 断 実 施 後 の 事 後 措 置と保 健 指 導を含め
*グループ会社範囲（2015年12月現在）
 鶴崎共同動力、昭和電工セラミックス、信州昭和、塩尻昭和、昭和電工パッケージング、昭                     た事 後フォローを、「こころの 健 康づくり」について
                               ユニオン昭和、新潟昭和、
 和アルミニウム缶、昭和電工堺アルミ、昭和電工エレクトロニクス、
 昭和アルミ缶リサイクリングセンター、ハイパック、昭和電工ガスプロダクツ、クリーンエス                    は、2012年に策定した「心の健康づくり計画」に基づ
 昭和、日本ポリテック、カナエ化学工業、昭和電工研装、昭和ファインセラミックス、昭和電
 工hd山形、芙蓉パーライトの各事業場。                                           き取り組みを着実に推進しました。
                                                                 また当社グループは、労働安全衛生法によるストレ
                                                               スチェックを2016年の定期健康診断と同時実施し、そ
                                                               の結果を踏まえて高ストレス者のフォロー、高ストレス職
                                                               場の環境改善を含め、こころの健康づくりに努めます。




                                             showa denko csr report 2016
                                                          48

       レスポンシブル・ケア              レスポンシブル・ケア マネジメント               レスポンシブル・ケア行動計画               環境保全
                               設備安全         必要不可欠なサービスへのアクセス                労働安全衛生          消費者の安全衛生の保護




▶ 2015～2016年 昭和電工グループrc関連表彰受賞一覧

                           表彰名                                     受賞事業場・個人                        受賞年月

                                                       昭和電工（株）hd事業部
rc          日本化学工業協会 第10回レスポンシブル・ケア努力賞                                                             2016年5月
                                                       「hd製造工場の省エネルギーへの取り組み」

                                                       昭和電工（株）先端技術開発研究所                            2015年6月
            平成27年度全国危険物安全協会理事長表彰 優良危険物関係事業所
保安防災                                                   昭和アルミニウム缶（株）小山工場                            2015年6月
            平成28年度消防庁長官表彰 優良危険物関係事業所                   鶴崎共同動力（株）                                   2016年6月

                                                          （株）
                                                       昭和電工 大分コンビナート 製造部 エチレン課 久東栄一氏               2015年1月
            平成26年度安全優良職長 厚生労働大臣顕彰
                                                       昭和電工（株）大町事業所   製造部   電極課   市川正夫氏            2015年1月
                                                       昭和電工（株）龍野事業所                                2015年5月
            第39回日本化学工業協会安全表彰 安全優秀賞
                                                       昭和電工（株）喜多方事業所                               2015年5月
                                                       昭和アルミニウム缶（株）大牟田工場                           2015年5月

            平成26年度日本アルミニウム協会労働安全表彰 特別優良賞               昭和アルミニウム缶（株）小山工場                            2015年5月

                                                       昭和アルミニウム缶（株）彦根工場                            2015年5月
            平成27年度中央労働災害防止協会 緑十字賞                      昭和電工（株）彦根事業所    管理チーム   菅森幾平氏               2015年10月

労働安全衛生                                                 昭和電工（株）小山事業所    製造統括部    篠崎直也氏              2016年1月
            平成27年度安全優良職長 厚生労働大臣顕彰
                                                       昭和電工セラミックス（株）塩尻工場       製造部   中野誠氏          2016年1月

            厚生労働省無災害記録証（第二種）                           昭和電工（株）小山事業所                                2016年2月

                      （第一種）
            厚生労働省無災害記録証                                昭和アルミニウム缶（株）大牟田工場                           2016年2月

            第40回日本化学工業協会安全表彰 安全優秀賞                     昭和アルミニウム缶（株）大牟田工場                           2016年5月
                                                       昭和アルミニウム缶（株）大牟田工場                           2016年5月

            平成27年度日本アルミニウム協会労働安全表彰 特別優良賞               昭和アルミニウム缶（株）小山工場                            2016年5月
                                                       昭和アルミニウム缶（株）彦根工場                            2016年5月

                      （第三種）
            厚生労働省無災害記録証                                昭和電工エレクトロニクス（株）                             2016年6月




     昭和電工（株）喜多方事業所と龍野事業所が                                     厚生労働省より無災害記録証を受賞
       第39回日化協安全表彰優秀賞を受賞                                     （株）小山事業所と昭和アルミニウム缶（株）大牟田工場、
                                                          昭和電工
                                                                   （株）は、厚生労働省より無災害記録証を
                                                        昭和電工エレクトロニクス
                         （一社）日本化学工業
     喜多方事業所と龍野事業所は2015年5月、
                                                        受賞しました。
 協会安全表彰を受賞しました。本賞は、化学業界が自主的に保安・
                                                          この記録証は、厚生労働省にて業種別に設定されている無災害
 安全衛生を進める一環として、優れた活動を実施し模範となる事業
                                                        記録(延べ労働時間数)の基準をクリアした事業場に贈られるもの
 場を表彰する賞で、現地調査や有識者による安全表彰会議での審
                                                        で、無災害期間により1種～ 5種まであります。
 議の結果、選定されます。
                                                                             （非鉄金属圧延第二
                                                          今回小山事業所は延べ労働時間555万時間
     喜多方事業所は、すでに実施したリスクアセスメントの結果を新
                                                        種基準）、大牟田工場は延べ170万時間（金属製品製造業）、昭和電
 たな基準で評価しなおして対策を行うなど、絶えず視点を変えた
                                                                         （電気機械器具製造業）をそれ
                                                        工エレクトロニクスは1,580万時間
 安全活動を推進していることが
                                                        ぞれ超え、無災害を継続中です。
 評価されました。また龍野事業
 所は、tpm 活動や声掛け運動な
  現場での自主活動やコミュニ
 ど、
 ケーションが活発に行われてい
 ることが評価されました。




                                     showa denko csr report 2016
                                                  49

        レスポンシブル・ケア                                      レスポンシブル・ケア マネジメント                      レスポンシブル・ケア行動計画                          環境保全
                                                         設備安全             必要不可欠なサービスへのアクセス                       労働安全衛生                 消費者の安全衛生の保護


消費者の安全衛生の保護
2015年の主な実績および2016年計画
       項目                                      ２０１５年の結果・実施状況                             評価                            2016年計画
                          ・昭和電工グループ管理不良ゼロ達成                                                     ・化学物質総合管理システム、製品含有化学物質管理データベースの充実
化学品安全                     ・国内外法改正に伴う社内管理体制強化                                              ◎     ・国内外法規制への適切な対応
                                            （2015年）
                          ・全製品のghs対応sdsへの改訂完了                                                   ・安衛法改正対応ラベル・sdsの改訂
                          ・サンプル提供、製品上市、工程変更などのタイミングで行うリスク評価が定着                                  ・製品上市審査、サンプル出荷前審査の確実な実施
                          ・ばらつきのない製品を製造するために定量的な指標に基づいて工程を改善す                                   ・品質に関わる法規制、業界等自主基準の遵守
品質保証                       る取り組みを発展させ、有効な予防措置を実施                                          ○
                                                                                                ・工程能力品質管理による工程安定化
                          ・発生したクレームに対して本質原因を追究し再発防止策を実施する活動は定
                           着しており、クレーム発生件数は2014年に比べて約4割削減                                        ・品質リスクの抽出と対策

             （100%）
◎ 目標達成または順調に推移                                   （80%以上）
                                          ○ ほぼ目標達成                        （80%未満）
                                                                    △ 目標未達成



化学品安全
                             基本的な考え方
                                                                                    • 化学品のリスク評価
   昭和電工グループは、化学品安全の確保に向け、化                                                             製 品の 研 究、開 発、設 計段 階 から製 造、販 売、流
学品の研究、開発、設計段階から製造、販売、流通、                                                            通、使用、廃棄に至る過程において、危険・有害性を含
使用、廃棄に至る過程において一貫して化学物質総合                                                            めた製品の特性とそれに伴うリスクを評価、把握し、必
管理に積極的に取り組んでいます。また、wssd（持                                                           要な対策をとっています。特に新規に化学品をお客様
続可能な開発に関する世界首脳会議）で合意された、                                                                 「サンプル出荷」･「製品上市」時において
                                                                                    に提供する、
「2020年までに化学物質の生産と使用が人の健康と                                                           は、その可否を決定する審査システムを構築し、実施し
環境に与える悪影響を最小化する」という目標の達成                                                            ています。
に向け、icca（国際化学工業協会協議会）での化学物                                                          2. 国際的な化学物質管理活動
質総合管理活動に継続して取り組んでいます。                                                                  サプライチェーンを考慮したリスク評価・管理の強化
                                                                                    を目的とした化学物質管理のiccaの自主活動gps *3
                          2015年の取り組み                                                への参加を継続しています。製造・販売および使用・消
1. 化学物質の総合管理システムの活用                                                                 費の段階での情報収集や危険・有害性評価など、化学
                   「化学物質総
   化学物質管理の基盤インフラとなる、                                                                物質の管理強化を進めています。
合管理システム」を導入し、次のように活用しています。                                                          *3 gps … global product strategy   グローバルプロダクト戦略


▶ 化学物質総合管理システム概念図                                                                   3. 法規制の施行・改正に対する対応
                                各拠点・各事業部門                                              国内外法規制データベースとの連動により、原料・製
                                                           数量届出

                                                                                    品に関係する法規制情報の自動更新を行い、確実な法
                         閲覧 / 情報入力 / 検索                 （化審法、prtr 法）
              sds
    仕入先                   sdk/ 化学物質総合管理システム                          行政
           非含有証明書
                                化学物質総合管理 db                用途情報                     対応を実施しています。
    環境安全                                                            お客様
    品質保証
                                     法規則 db
            製品含有物質
           調査 /rohs 調査
                                                            各種レポート
                                                        （国内外 sds/ ラベル、              • 国内法規制
                                          マスタ / データ連携    jips レポートなど）

     基幹システム                          web/api                         製造
                                                                                       化学物質審査規制法（化審法）および化管法（prtr
                実績データ                                   情報検索 / 閲覧
   （出荷伝票、rc 実績）                    プラットフォーム                         ライン
                                                                                    法）の各種届出、法改正等に確実に対応しています。
• 化学物質情報共有化                                                                         • 海外法規制
   原料、製 品に関する化学 物 質の有 害 性・リスク情                                                         海外各国の法改正動向を的確に把握し、当社グルー
報、法規制、サプライチェーンの用途情報などをデータ                                                           プとして確実に法対応を進めました。
ベース化し、社内外の情報共有に活用しています。
                                                                                    ▶ 対応法規制
• 化学物質情報提供                                                                                 欧州連合             reach規則*４、clp規則*５、biocide規則*６

  国内の化学製品についてjis z 7253:2012に準拠し                                                     アジア・アセアン各国             改正法

たラベル・安全データシート（sds*1）を作成し、製品                                                                   us            tsca*７改正法案

の危険・有害性情報をお客様に提供しています。                                                              *4 reach規 則 …registration, evaluation, authorization and restriction of
                                                                                       chemicals 化学品の登録・評価・認可および制限に関するeuの規則
  海外製品についても、各国ghs*2規制に準拠したラ                                                         *5 clp規則…classification, labelling and packaging   分類・表示および包装規則

ベル・sdsでの情報提供を行っています。                                                                *6 biocide規則…殺生物規則
                                                                                    *7 tsca…toxic substances control act    有害物質規制法
*1.sds…safety data sheet 安全データシート。化学物質の名称、取り扱い・保管上
   の注意事項、応急処置などを記載した書面で、化学品の供給者から顧客に渡される資料
*2.ghs…globally harmonized system of classification and labelling of
   chemicals 化学物質の分類および表示に関する世界調和システム




                                                                  showa denko csr report 2016
                                                                               50

    レスポンシブル・ケア           レスポンシブル・ケア マネジメント                レスポンシブル・ケア行動計画                       環境保全
                         設備安全          必要不可欠なサービスへのアクセス                       労働安全衛生           消費者の安全衛生の保護




品質保証

               基本的な考え方                                                2015年の取り組み

 昭和電工グループは、お客様に安全、安心な製品・                            品質保証・品質管理レベルの向上のため、次のよう
サービスをご提供します。そのために設計・開発から                          な取り組みを実施しました。
上市・製造、販売、市販後に至る製品のサイクルにおい
て、お客様が安心して当社製品をお使いいただく「製品                         1. 品質マネジメントシステム（品質管理の仕組み）
安全」を確保するための活動を、組織的、体系的に実施                           当社グループでは、それぞれの製品や組織にあった
しており、基本ルールとして、法規制の遵守に加えて、                         品質マネジメントシステムを構築し、iso9001やiso/
社内で「品質保証･品質管理規程」
               （以下「規程」）を制                         ts16949などの国際規格を取得するとともに、品質マ
定しています。                                           ネジメントシステムを継続的に見直し、製品およびサー
 製品安全確保の活動は、開発のスタート、お客様へ                          ビスの品質向上に努めています。
のサンプル提供や新製品の販売などのタイミングで、
製品自体の安全性の確認だけではなく、お客様がどの                          2. クレーム削減
ように使用されるか、製品がどのように廃棄されるかな                           製品の品質に関するクレームは、品質マネジメント
ど、製品に関係する様々な項目を考慮してリスクを抽出                         システムの中で再発防止、予防対策に取り組んでいま
し、それらを低減させるというリスクベースの考え方に                         す。2015年のクレーム発生件数は前年に比べて約4割
基づいて行われています。この内容を社内で審査する                          減少しました。
ことで活動の有効性を担保しています。特に、人体への
摂取・接触の可能性がある製品に関しては厳しい審査                                      （2010年を100とした指数）
                                                  ▶ クレーム件数の年別推移              （昭和電工単体）
                                                    （%）
を行います。                                              100
                                                                100

 「規程」は毎年見直し、世の中の状況変化に対応さ                             80
                                                                         73
せ、製品安全の有効性を高めています。                                   60
                                                                                  57      57
                                                                                                  50
                                                     40

                                                                                                          29
▶ 品質保証・品質管理規程                                        20

                                                      0
                                                              2010
                                                                      2011     2012    2013    2014    2015（年）
      設計・開発         上市・製造                                     基準値



     製品安全審査         新製品上市手続き                      3. 教育の実施
     製品リスク評価        品質保証能力審査
     安全性試験          製造条件変更手続き                       当社グループでは、それぞれの製品や組織に合った
                                                  教育を実施しています。
       市販後               販売                         本社品質保証室が実施している製品安全や品質管
     市販後情報管理        契約書・仕様書締結審査                   理に関する集合セミナーおよびe-ラーニングの教育資
                    販売宣伝資料審査
                                                  料は、2015年も継続して当社の実情に合わせて内容を
                                                  充実させました。


                                                  4. 監査の実施
                                                    2015年の本 社品質保証 室による監 査では、事 業
                                                  部・事業所、グループ会社において、常に同じ品質の製
                                                  品を製造する能力の観点から課題を抽出し、改善しま
                                                  した。




                                showa denko csr report 2016
                                             51

    労働条件・社会的保護・                   人権およびダイバーシティ                    働きやすい職場づくり                              人材育成
        苦情解決


人権およびダイバーシティ
2015年の主な実績および2016年計画
    課題                2015年計画                      2015年実績                             評価                          2016年計画
                                    ・人権教育のさらなる拡充
    人権       人権啓発活動を着実に推進する         ・受講機会の幅広い提供                                          ◯           人権啓発活動を着実に推進する
                                    ・教育内容のバリエーション拡大
                                          （比率）
                                    ･女性管理職数  目標達成に向けた採用・育成
   労働慣行      多様性の推進に向けた取り組みを実施する    ･外国籍社員採用継続                                           ◎           多様性の推進に向けた取り組みを実施する
                                    ･知的･精神障がい者受け入れに向けた環境整備

             （100%）
◎ 目標達成または順調に推移                （80%以上）
                       ○ ほぼ目標達成                （80%未満）
                                         △ 目標未達成




              基本的な考え方                                     3. 女性従業員・外国籍従業員の活躍支援
  昭 和電 工グループは、「社 会正義と企 業倫理の 遵                               多くの女性従業員から直接意見を聴きながら両立支
守」を経営の最重要事項の一つとし、人権尊重をその                                  援制度の充実を図るとともに、研修会などを通じたキャ
根幹に位置づけています。当社では、社長が議長を務                                  リア形成支援および女性管理職・リーダー育成のため
めるcsr会議のもとに人権・企業倫理推進会議を設置                                 の意見交換会などを引き続き実施しました。
しています。人権・企業倫理推進会議では、人権方針の                                   また、外国 籍 従
定期的な見直し、人権に関する各年度の活動内容や中                                  業員の定着と活躍
長期的な取り組みの方向性などを策定し、当社グルー                                  支援を目的として、
プ全体の人権尊重意識の向上を図っています。                                     外国籍社員交流会
  また当社グループでは、2008年より「社員の多様性                               などの取り組みも継
（ダイバーシティ）を尊重した経営」を経営戦略の一つ                                 続して進めました。
  「自分を活かす」
とし、      「人を活かす」をキーワードに、                                                               大町事業所で行われた女性社員との
                                                                                       意見交換の様子
その実現と具体化に取り組んでいます。
  2016年は「認知」・「理解」に続く第3のフェーズ「実
                                                          ▶ 連結従業員数の推移
践」がスタートし、今までの活動をさらに具体化し広げ
                                                           （人）                               ■ 国内連結従業員                     ■ 海外連結従業員数
ていく取り組みを進めます。                                             7,000                              ■ 内女性従業員                      ■ 内女性従業員


                                                          6,000    6,031         5,802         5,905               5,932        5,873
                                                                       5,511
             2015年の取り組み                                   5,000
                                                                                                                        4,645         4,688
                                                                                                       4,329
  各事業所やグループ各社において、様々な取り組み
                                                                                      4,088
                                                          4,000

が進みました。                                                   3,000

                                                          2,000
                                                                             1,663
                                                                                           1,239           1,287           1,361           1,322
1. 人権に関する啓発活動                                             1,000

                                                                      588            599             618            642              641
  職場の人権や同和問題などの内容に加え、社会的関                                     0
                                                                      2011           2012            2013           2014             2015（年）
              「インターネットによる
心が高いとされる「障がい者」、
人権 侵 害」などに                                                ▶ 女性管理職数、比率（昭和電工単体）
                                                                                2011年         2012年         2013年          2014年      2015年
関する教 育、社 員
                                                           女性管理職数（人）                  11            14             14           18         23
参加型教育のため
                                                              比率（%)                  0.26          0.35        0.36         0.47        0.62
の研修ツール開発
などに取り組みま
した。
                京浜地区人権研修会の様子
                                                                               プラチナくるみん取得
2. ハラスメント対応
                                                             当社は子育てサポート企業として2008年に厚生労働省東京労働
  「昭和電工グループはハラスメントを許しません」と
                                                           局よりくるみん認定をうけています。
の基本姿勢に基づき、管理監督者層をはじめとする社                                     このたび、くるみん認定を受け、さらに高い水
員への教育や、相談窓口担当者のスキルアップ支援など                                  準の取り組みを行っている企業として、2016年6
                                                           月にプラチナくるみん認定を取得しました。
に取り組んでいます。




                                        showa denko csr report 2016
                                                     52

       労働条件・社会的保護・                        人権およびダイバーシティ              働きやすい職場づくり         人材育成
           苦情解決




4. 障がい者雇用                                                     5. 高齢者雇用
  障がいを持つ方の雇用拡大を引き続き進めました。                                       当社では、2006年より定年退職者の再雇用を開始
  また、知的・精神障がい者の雇用機会の実現と職域                                     しました。社員がこれまで培ってきた技能や専門能力
のさらなる拡大に向け、専門チームを設けて、障がい者                                     を、引き続き各職場で活かしています。
支援と所属する職場のサポートを行う体制を整えました。
                                                                      （グループ会社プロパー、外部移籍者含む）
                                                              ▶ 再雇用率の推移
  インターンシップ受け入れによる就労支援について
も、積極的な取り組みを継続しました。
                                                              （%）
                                                              100

           （昭和電工単体）
▶ 障がい者雇用率の推移
                                                                                               90
                                            ● 昭和電工                                    88
                                                               90
                                            ● 法定雇用率                       86                          85
                                                                               83
（%）
 3.0                                          2.71
                                                               80


                                                                0
                                   2.48
2.5
                                                                      2011     2012   2013    2014   2015（年）
                          2.34
                 2.28

        2.01                                  2.0
2.0                                                           6. サプライチェーンにおける人権
                          2.0      2.0
                                                                サプライチェーン全体で人権に配慮した事業活動を
        1.89     1.89
 0                                                            進めるため、csr調達において取引先にも基本的人権
       2011/6   2012/6   2013/6   2014/6    2015/6
                                             （年/月）
                                                              の尊重、差別の禁止、適正労働条件の確保、労働者の
                                                              権利保護を求め、協働で遵守していく取り組みを引き
                                                              続き進めました。


                                                              7. 紛争鉱物への対応について
                                                                コンゴおよび 隣 接する国々で採掘される鉱物（ス
                                                              ズ、タンタル、タングステン、金）は、これを購入するこ
                                                              とで現地の武装勢力の資金調達につながり、結果とし
                                                              て地域の紛争に加担し、人権侵害、環境破壊を引き起
                                                              こしているとして国際的に大きな問題となっています。
                                                                当社グループでは紛争鉱物問題に関して「私たちの
                                                              行動規範と実践の手引き」にあるように、人権尊重や
2015年発行のリーフレットとガイドブック                                         csr調達等の活動を通じて、それらを使用しない取り
                                                              組みを進めました。




                                            showa denko csr report 2016
                                                         53

         労働条件・社会的保護・                                 人権およびダイバーシティ                働きやすい職場づくり          人材育成
             苦情解決


働きやすい職場づくり

                     基本的な考え方                                                2. 仕事と生活の両立への支援
  従業員が社会と調和し、いきいきと仕事に取り組む                                                     当社は、社員のライフステージに応じた両立支援制
ことにより社会のニーズに応えていくことは、昭和電工                                                   度を設けており、性別にかかわらず制度活用を促すた
グループの成長のために重要です。                                                            めの施策を継続実施しました。
  当社グループでは、一人ひとりが充実した社会生活を
                                                                            ▶ 主な両立支援制度
実現するための取り組みを進めていきます。
                                                                             主な制度                     内容

                   2015年の取り組み                                                           2歳に達しない子と同居し扶養する勤続1年以上の従業員が対
                                                                             育児休業
                                                                                        象。子の2歳の誕生日前日まで取得可。
1. 総労働時間の削減、年次有給休暇の取得率向上
  働き方の見直しを含めた取り組みを進めました。                                                    育児・介護 小学校卒業までの子を養育する、あるいは介護休業対象者である
                                                                                  勤続1年以上の従業員が対象。1日2時間まで、1日の所定労働
                                                                            短時間勤務 時間よりも短い勤務時間を選択可。

        （1人あたり年間）
▶ 総労働時間推移
                                                                                        積立休暇     を保有する従業員が対象。小学校卒業まで
                                                                                            （繰越年休）
                                                        ● 製造業平均*1            積立休暇       の子の学校行事への参加、学級閉鎖などへの対応、子や家族の
（時間）                                                    ■ 昭和電工                          看護の目的などで取得可。
2,500

         2,010.0   2,040.0          2,031.6   2,047.2     2,053.2                        家族が要介護状態にある勤続1年以上の従業員が対象。介護休職
                                                                             介護休業
                                                                                                            がある。
                                                                                        （連続12カ月または2年間に通算12カ月）
2,000


                                                                            ▶ 両立支援制度利用者数実績（2015年 昭和電工単体）                （人）
1,500
                                                                                                    男性        女性        計


1,000                                                                               育児休業                 69        41       110


         2,019.5   2,008.5          2,009.1   2,023.1     2,002.9                   介護休業                  0         0         0
 500
                                                                                育児・介護短時間勤務               1         34        35


     0
          2011      2012             2013      2014        2015（年）          3. 労働組合とのかかわり
                           の
*1 製造業平均は厚生労働省「毎月勤労統計調査（年報）」「就業形態別月間労働時間
                                                                                      （1）話し合いによる解決、
                                                                              当社と労働組合は、           （2）
        から算出
  及び出勤日数」
                                                                                         （3）共に会社の成長と
                                                                            雇用の安定と働きがいの追求、
▶ 年休取得日数
       （1人あたり年間）                                                            収益力の向上を実現することで労働条件を向上させ
                                              ● 製造業平均*2                     る、の3点を労働協約の基本とし、長期にわたって信頼
（日）                                           ■ 昭和電工年休取得日数
15                                                                          関係を築いてきました。
                             10.2
                                                                              2015年は労使経営会議などの定 期的な対話に加
                                                                            え、従業員の働きがい向上などを目的とした人事制度
         9.8       10.3              10.2     10.3         10.1
10                                                                          の改定に労使協働で取り組みました。



 5
         12.8      12.7    12.7      12.8     13.2         13.6




 0
         2011      2012             2013      2014        2015（年）
            「就業条件総合調査」
*2 製造業平均は、厚労省        より作成




                                                          showa denko csr report 2016
                                                                       54

   労働条件・社会的保護・             人権およびダイバーシティ             働きやすい職場づくり     人材育成
       苦情解決


人材育成

           基本的な考え方                                             意識調査

 昭和電工グループでは、さまざまなプログラムを通                         2014 年12月に「昭和電 工グループ働きがい調 査
して、人材の育成を図っています。                               2014」を行いました。今回の調査では、国内の当社グ
                                               ループ社員7,726名（回答率：対象者の91.7％）の社員
                研修体制                           が回答しました。
 昭和電工の研修体系には、大きく分けて「役割別プロ                        2015年は本調査結果に基づき、ミドルマネージャー
グラム」、
    「課題別プログラム」、
              「機能別プログラム」が                      を対象とした対話ミーティングの開催や人事制度の変
あり、それぞれの役割や期待するキャリア等に応じた研                      更などの施策を実施しました。
修を実施しています。その他、全社的な自己啓発プログ
ラムとして、通信教育の受講支援を行っています。
 また、グローバルでの人材育成も行っており、例えば
中国では昭和電工管理(上海)が中心になり、拠点を越
えてマネージャー研修とスキル習得研修を実施してい
ます。




グループ社員による事例紹介


                                                           対話ミーティングの様子




研修受講者には修了証が授与されます




      「成長・育成」を重視した人事制度
  当社はこれまで、従業員の経営への参画度を高め、組織の成果を
              「mboシステム
 最大化することをねらいとし、      （目標管理システム）」
                          「成長・育成」
 を展開してきましたが、2016年に人事制度を改定し、
         「mb-ojtシステム
 をキーワードとした         （従来のmboにojtの要素
 を組み込んだシステム）」の運用を開始しました。
                「コミカッション」と称し、オープ
  当社では上司と部下による面談を
 ンなコミュニケーションを通じて目標の理解度や評価の納得性を高
                             「上
 めてきました。今後はこれに加え、個々の取り組みを振り返り、
                     「次に活かせることは何
 手くいったこと、いかなかったことは何か」、
 か」をより深く話し合うなど、育成重視のコミカッションを行うこと
 で、従業員一人ひとりの成長を促していきます。




                             showa denko csr report 2016
                                          55

    コミュニティへの参画



コミュニティへの参画

                  基本的な考え方                              ○昭和電工（株）秩父事業所
 昭和電工グループでは、化学や環境に関する出前授                                 2015年11月27日、秩父事業所は、今年で5年目とな
業、地域の皆様と協働での環境保全活動、アルミ缶リ                               る出前授業を、秩父市立影森小学校の3年生2クラスを
サイクル活動など、当社グループに特有な活動を行い、                              対象に行いました。
皆様とのコミュニケーションと地域への貢献を果たして                                昭和電工や秩父事業所で生産されている製品の紹
います。                                                   介に加え、当社の製品が生活
                                                       の中でどのように使われてい
▶ 2015 年の地域・社会貢献活動実績（昭和電工単体）
                                                       るかなどを説明した後、磁石
         取り組み内容       事業場数         実績
                                                       の実験、ledの光を混ぜる実
          社員の講師としての
          派遣
                         9
                             25回開催、
                             585人・時間派遣
                                                       験などを行いました。
 教育関連
          インターンの             27件実施、
          受け入れ
                         8
                             74人受け入れ                   事業場周辺の環境整備

事業場周辺の
                                                         当社グループでは事業場周辺の環境に配慮し、地域
                             120回、
          美化活動          17
                             延べ6,780時間実施
 環境整備
                                                       住民の皆様や地元自治体と協働で美化活動を行ってい
芸術・文化・
          芸術・文化・
          スポーツ振興への      16   5,373,000円支出
                                                       ます。
スポーツ振興
          協力


          イベント開催        15   7,691人参加                  ○昭和電工（株）小山事業所
                                                         2015年10月18日、小山市で主催する「第7回ふるさ
 地域との                        延べ10,762時間
          施設の貸し出し       14
  交流                         貸し出し                      と清掃運動会」が思川河川敷で開催され、小山事業所
                                                       から30名が参加しました。
          工場見学受け入れ      16   6,467人受け入れ
                                                         9月の関東・東 北豪雨の影
          地域経済との調和      14   2,466,000円支出              響 に よる 水 害 の 爪 痕 が 残 る
                                                       状況からの清掃活動だったた
 地域発展・    アルミ缶
  福祉      リサイクル活動
                        20                             め、通常のゴミ拾いのほかに
                                                       も、埋もれたゴミの掘り起こし
          npo・地元団体
                         2   120,000円支出
          との協働                                         などを行いました。


                                                       地域との交流
              2015年の取り組み                                 事 業所の活動について紹介するサイト情報誌の発
 今年も、各地で様々な取り組みを行いました。                                 行や、近隣住民の方々を対象にした工場見学の開催な
                                                       ど、地域社会とのコミュニケーションを図っています。
教育関連
 当社グループは、
        「化学」への理解と関心を深めてい                               ○昭和電工（株）伊勢崎事業所
ただくことを目的に、事業場が立地する地域の小中学                                 2015年10月31日、伊勢崎事業所ではアイカsdkフェ
校への出前授業、大学生を含めた学校関係者の工場見                               ノール（株）との共催で、近隣の三地区を対象に事業所
学やインターンシップの受け入れなど、教育に関する取                              見学会を行いました。
り組みを積極的に行っています。                                          参加者の皆さんには、事業
                                                       所や製造している樹脂が身の
                                                       回りのどんなものに使われて
                                                       いるかなどを紹介した後、製
                                                       造工程や排水設備などを見学
                                                       していただきました。




                                     showa denko csr report 2016
                                                  56

    コミュニティへの参画




芸術・文化・スポーツ振興
 当社グループでは文化・スポーツ振興等に関して支援
を行っています。                                                アルミ缶リサイクル活動
                                            昭和電工グループにおけるアルミ缶リサイクル活動は、1972 年
○昭和電工（株）大町事業所                                        （株）が社員にアルミ缶のリサイクルを呼び
                                          に、旧・昭和アルミニウム
 2015年8月1日、第37回大町やまびこまつりが開催                                       （株）と昭和アル
                                          かけたのが始まりです。そして2000 年に昭和電工
                                             （株）が合併したことを機に、昭和電工グループ全体での取
                                          ミニウム
  「昭和電工・信州昭和おどり連」として大町事業所
され、
                                          り組みとなりました。
および信州昭和（株）の従業員約70名が参加しました。                  2015年は、グループ社員の活動への参加率が98.8％と最高記録
 参 加 者 は 、当 日 を 迎 える                      を更新しました。社員が回収してきたアルミ缶は、会社により買上げ
                                                            （株）昭和アルミ缶リサイク
                                          られます。買上げた缶は、グループ会社の
までに踊り練習会を5回開催
                                          リングセンター、その他に売却しています。本活動で得た売却益は、
し、当日は連オリジナルの踊り                            地域ごとにさまざまな施設や団体に寄付しています。

をパワフルに披 露、大町の夜
を大いに盛り上げました。                                ▶ アルミ缶リサイクル活動参加率
                                             （％）

                                             100                                 98.8
地域発展・福祉                                                                   98.3
                                              98
 当社グループはイベントや都市計画、街づくり活動へ                                          96.6
                                              96
の参加・協力、中小企業に対する技術指導・支援、雇用                                   94.3
                                              94
や商品・資材の地元調達などにより地域経済発展への                             92.3
                                              92
貢献に努めています。また、福祉関連などの活動を通じ
                                              90
て地域社会への貢献を図っています。
                                              88
                                                     2011   2012   2013   2014   2015（年）

○昭和電工（株）本社
 2015年8月25日、福島県会
                                                 （株）
                                          昭和電工hd山形
津若松市役所と喜多方市役所                               2015年2月25日、昭和電工hd 山
の協力のもと「福島・会津マル                            （株）は、前年のアルミ缶リサイクル
                                          形
                                          活動収益金を、山形県東根市社会福
シェ」を本社1fロビーにて開催
                                          祉協議会へ寄付しました。
しました。
                                                  （株）大牟田工場
                                          昭和アルミニウム缶
                                            2015年3月5日、大牟田工場は、ア
○昭和電工グループ                                 ルミ缶リサイクル活動の収益金を福
 2016年4月25日、昭和電工（株）は、平成28年熊本              岡県大牟田市社会福祉協議会へ寄付
                                          しました。
地震で被災された皆様と被災地支援のため、1,000万
円を熊本県と大分県へ、また、昭和電工グループの役職                    （株）東長原事業所
                                          昭和電工
員より寄付金を募り、被災地支援に役立てていただく                    2015 年7 月10 日、東 長 原事 業 所
                                          は、チャリティ回収で得られたアルミ
こととしました。
                                          缶収益金より掃除機2台を購入し、福
 被災者の皆様に対して謹んでお見舞い申し上げます                  島県会 津若松市社会福祉協議 会河
                                          東支所へ寄贈しました。
とともに、被災地の一日も早い復旧・復興を祈念申し上
げます。




                       showa denko csr report 2016
                                    57

   コーポレート・ガバナンス



コーポレート・ガバナンス

                       基本的な考え方                                                              取締役会
 昭和電工は、経営の健全性、実効性および透明性                                                        取締役会は、会社の基本方針を決定するとともに会
を確保し、企業価値の持続的な向上により社会から信                                                     社法および定款で定められた事項および重要な業務執
頼・評価される「社会貢献企業」を実現するために、                                                     行案件について、充分な審議を経たうえで決定し、経営
コーポレート・ガバナンスの充実に取り組みます。                                                      の意思決定機能の迅速化と活性化を図っています。
 また、企業価値の持続的な向上により社会から信                                                        取締役会の監督機能の強化と意思決定の適正性を
頼・評価されるためには、株主をはじめ、お客様、取引                                                    確保するため、取締役はコーポレート・ガバナンスの視
先、地域関係者、社員等のステークホルダーの皆様と                                                     点を重視して選任し、業務執行が本来の職務である執
の適切な関係を維持・発展させていくことが必要であ                                                     行役員は可能な限り取締役を兼任せず業務執行に専
り、これを「グループ経営理念」として明確にし、その実                                                   念する体制としています。また、会長・社長を除く取締
現に向けた経営を推進します。                                                               役の役付を廃止し、社外監査役を含む監査役による監
                                                                             視、各取締役間の相互監視により、その実効を図ってい
                （2016年7月時点）
▶ コーポレート・ガバナンス体制図
                                                                             ます。
                          株主総会
                                                                               さらに、経営環境の変化に迅速に対応した経営体制
                                   業務監査 会計監査




                                                       監査                    を機動的に構築するとともに、取締役の経営責任を明
     意思決定・監督

                      指名諮問委員会                   監査役会
                                                                             確化するため、取締役の任期は1年としています。
              諮問・答申




                                                               会計監査人
   取締役会                                          監査役

                      報酬諮問委員会
                                                                                         経営会議・研究開発会議
                                                                               取締役会に付議すべき事項や重要な案件は、社長
                        業務執行                                                 が議長を務める経営会議において、2審制による審議
                                                                  連携




   トップマネジメント
       社長                                                                    のうえ策定しています。経営会議へ上程する投資案件
     管掌執行役員
                                       内部監査部
                                                                             は、リスクに係わる事前審査やタスクチームの検討に
                        レスポンシブル・ケア推進会議                                       より、事前のリスク分析や成果・進捗管理を行っていま
                        リスクマネジメント推進会議                                        す。中期経営計画等の経営基本施策は、経営会議の審
                                                        内部監査
      csr会議




                         人権・企業倫理推進会議                                         議はもとより、執行役員全員による充分な検討を経た

                              ir推進会議
                                                                             上で策定しています。

                安全保障輸出管理委員会
                                                                               また、研究開発に関わる重要事項については、研究
                                                                             開発会議で審議、決定しています。
                      保安対策委員会
                                                事業部門


                       経営会議
                                               スタッフ部門
                                                                                            csr会議
                      研究開発会議                                                   当社は経営の施策とcsrを連動させるためにcsr会
                                                                             議を設置しています。csr会議の下に安全保障輸出管
                                                                             理委員会、保安対策委員会、レスポンシブル・ケア推進
                                                                             会議、リスクマネジメント推進会議、人権・企業倫理推
  コーポレート・ガバナンスに関する施策の
                                                                             進会議、ir推進会議を設置し、それぞれの事項に関し
                         実施状況                                                て調査、研究、審議などを行っています。
 当社は、経営の監督機能と業務執行機能の役割分担
を明確にするため執行役員制度を導入し、社長と管掌
執行役員により構成されるトップマネジメントにより、
経営の意思決定の迅速化と活性化を図るとともに、取
締役会の構成人員を大幅に減員してきました。さらに
独立社外取締役を2名以上選任することにより、監督
機能を強化しています。




                                                           showa denko csr report 2016
                                                                        58

  コーポレート・ガバナンス




                 監査役会                               計に関する適切な知見を有しているものを含め、監査
 当社は監査役制度を採用しています。監査役は取締                            役に求められる義務を果たすための知識、経験、能力
役会および社内の重要な諸会議に出席し、必要に応じ                            を有する者とします。
て意見を述べ、また業務執行の監督を、現地実査、責任                             なお、2016年度より、取締役会の諮問機関として、
者のヒアリング、重要文書の閲覧などを通じて行い、経                           過半数を独立社外取締役で構成する指名諮問委員会
営の健全性確保のための提言、助言、勧告を行ってい                            を設置し、取締役、監査役候補者の指名、経営陣幹部
ます。また、グループ会社の監査を充実し、主要なグル                           の選任についての検討を行い、取締役会に答申する体
ープ会社の監査役と連携し、連結経営体制の強化に取                            制とします。
り組んでいます。
                                                    経営陣幹部の選任と取締役・監査役候補の指名を
             各会議体制の概要                                 行う際の、個々の選任・指名についての説明

                                 開催頻度                 当社は、株主総会に係る参考書類に、取締役、監査
 体制             メンバー
                                は2015年実績
                              （ ）
                                                    役候補者全員について個々の選任理由を記載すること
                               1～ 2回/月
        （うち3名は社外取締役）
       9名          （2016年3月時点）
取締役会
       議長は会長
                              （15回開催・
                               平均出席率97%）
                                                    により指名の説明を行っています。
       社長、各管掌執行役員、および必要に応じて
経営会議
       社長が認める他の執行役員および        原則として                     独立社外取締役の独立性判断基準及び資質
       スタッフ部門長                1回/週
       議長は社長
                                                      取締役会は、法令および東証が定める独立性基準に
      社長、各管掌執行役員、および必要に応じて
csr会議
      社長が認める他の執行役員および         原則として                 基づき、当社の社外取締役に係る独立性基準を定め、
      スタッフ部門長                 2回/年
      議長は社長                                         その基 準を満たす候 補者を選 定します。独立性基 準
      （うち3名は社外監査役
監査役会 5名                 ）
                （うち1名は女性）                                「コーポレート・ガバナンス基本方針
                                                    については、                             別
                                                    紙」に記載しています。
                内部監査部
                                                         取締役会が経営陣幹部・取締役の報酬を
 社長直轄の組織として内部監査部を設置していま
す。内部監査部は、グループ会社を含む会社の業務執行                                  決定するにあたっての方針と手続き

状況を調査し、正確性、妥当性および効率性を、また、                             当社は、2016年度より、業務執行取締役、執行役員
経営方針、計画および内部統制システムの機能状況を                            の報酬を、基本報酬、短期業績連動報酬、中長期業績
調査し、整合性および健全性を検証しています。内部                            連動報酬により構成し、役位等によって決定する基本
監査の結果は監査役にも報告され、監査役監査と相互                            報酬額に加え、業績評価制度に基づき会社業績および
の連携を図っています。                                         個人の業績等を勘案して業績連動報酬額を決定しま
                                                    す。報酬を決定するに当たっては、取締役会の諮問機
                 会計監査                               関である、過半数を独立社外取締役、社外監査役で構
 有限責任あずさ監査法人との間で監査契約を締結                             成する報酬諮問委員会（2015年11月設置）において検
し、同法人が会計監査を実施しています。                                 討を行ったうえ、取締役会に答申する体制とします。社
 会計監査人は、監査役と年間監査計画の確認を行                             外取締役の報酬は基本報酬のみとします。
うとともに、監査結果の報告を行っています。また、情                             2015年度において取締役および監査役に支払った
報・意見交換を随時行い、連携を図っています。                              報酬は次の通りです。


取締役会が経営陣幹部の選任と取締役・監査役                                       役員区分      報酬の総額
                                                                               対象となる
                                                                               役員の人数

 候補の指名を行うに当たっての方針と手続き                                    （社外取締役を除く）
                                                       取締役            236百万円    7名


 取締役候補者は、取締役に求められる義務を果たす                                 （社外監査役を除く）
                                                       監査役             56百万円    2名

ための知識、経験、能力を有するものとします。また、                                   社外役員       65百万円    6名

経営陣幹部の選任については会社および個人の業績評
価等も勘案して決定します。監査役候補者は、財務・会




                                  showa denko csr report 2016
                                               59

 コーポレート・ガバナンス



取締役・監査役

                                          取締役




          社外取締役           取締役             取締役          社外取締役         社外取締役

         森田 章義        長井 太一           森川 宏平           秋山 智史          尾嶋 正治
                  代表取締役           取締役会長          代表取締役社長       取締役

                  天野 賢          高橋 恭平            市川 秀夫     武藤 三郎


                                          監査役




          社外監査役           常勤監査役           常勤監査役        社外監査役         社外監査役

         小原 之夫        鯉沼 晃            野村 一郎           手塚 裕之          齋藤 聖美



                             showa denko csr report 2016
                                            60

      リスクマネジメント



リスクマネジメント
2015年の主な実績および2016年計画
    課題                2015年計画                      2015年実績            評価         2016年計画
             リスクの棚卸しを継続する            リスク棚卸しを実施                        ◎    リスクの棚卸しを継続する
    リスク
             共通的なリスクに対する取り組みの継続と検討   取り組みを実施                          ◎    共通的なリスクに対する取り組みを継続する
  マネジメント
             耐震対策を継続する               耐震対策の見直し・実施                      ◎    耐震対策を継続する

             （100%）
◎ 目標達成または順調に推移                （80%以上）
                       ○ ほぼ目標達成                （80%未満）
                                         △ 目標未達成



            リスクマネジメント                                     地震リスク
リスクマネジメント体制                                                 事業所が立地する地域で予想される地震の頻度・
 昭和電工は、cro（最高リスク管理責任者）を中心                                 地震動などを考慮した上で、建屋・設備について優先
にリスクマネジメント体制を構築しています。また、リス                                順位をつけて耐震 診断・耐震補強に取り組んでいま
クマネジメント推進会議にてリスクに関する重要事項                                  す。また、2007年からは地震発生時の事業継続計画
を審議し、csr会議で決定します。                                         （bcp）についても取り組んでいます。内閣府の事業継
                                                          続ガイドラインなどを参考に推進体制の構築、基本方
リスクマネジメント活動                                               針の策定、事業部・事業所・主要なグループ会社ごとの
 環境保全、保安防災、製品品質、輸出管理や契約な                                  重要業務の決定、重要業務に関わるボトルネックの抽
ど、企業活動に関わるリスクについて社内規程などに                                  出を行い、計画の策定を進めるとともに、文書化し、教
基づき、事 前審 査や決 裁 制度を通じて管理をしてい                               育・訓練を通じて定着を図っています。作成した事業継
ます。また、事業所などは火災・爆発・漏えい、労働災                                 続計画（bcp）は適宜見直しを実施しています。
害、業務上疾病、品質不良、環境汚染などのリスクの極
小化および発生時の影響の最小化に日常的に取り組ん                                  情報セキュリティリスク
でいます。                                                       当社は、情報セキュリティ規程および個人情報管理
                                                          規程を制定し、情報に関わるリスクへの適切な対応で
リスクの棚卸                                                    事業の損害を最小限にするとともに、事業の継続を確
 当社グループは毎年、海外拠点を含めたグループ全                                  保する体制を構築しています。また、e-ラーニングやサ
体でリスクの棚卸を行っています。リスクの棚卸は、
                       （1）                                イバーセキュリティ月間での啓発活動など、機会あるご
リスクの抽出、
      （2）影響度評価、
              （3）対策立案、
                     （4）対                                 とに情報提供を行い、情報セキュリティに関する方針や
策実施・確認の手順で行っており、各部署で抽出され                                  規程などの浸透を図っています。
たリスクの中から共通的なリスクについて全社的対策                                    情報セキュリティへの新たな脅威に対してのシステム
を立案・実施しています。2015年は共通的なリスクと                                整備として、標的型攻撃への対策強化および海外グル
して地震リスク、情報セキュリティリスク、総務リスクな                                ープ各社の情報セキュリティガバナンス強化を進めてい
どについて取り組みました。                                             ます。また、パソコン内のデータのセキュリティを強化
                                                          する対策も進めています。
▶ リスク棚卸しの進め方

                                                          総務リスク
                                                            当社グループは、2009年から総務関連業務のリス
                                                          クマネジメント強化のための取り組みを継続していま
                                                                 （1）リスクを切り口に総務関連業務を
                                                          す。具体的には、
                                                          網羅した「ガイドライン」を活用しての総務リスクの把
                                                                （2）先進事例や対応要領の共有化、法
                                                          握、対策立案、
                                                                          （3）総務担当者
                                                          令理解のためのデータベースの充実、
                                                          の連携強化を目的とした、定期的な責任者会議、担当
                                                          者会議（研修）の実施、(4)事業所・グループ会社での意
                                                          見交換などを実施しています。2015年は、コンプライア
                                                          ンスをテーマに総務担当者会議(研修)を実施しました。



                                        showa denko csr report 2016
                                                     61

  企業倫理・コンプライアンス



企業倫理・コンプライアンス

2015年の主な実績および2016年計画
    課題                2015年計画                      2015年実績              評価           2016年計画
                                    ･ 海外法人でも企業倫理月間の取り組みを継続実施
   企業倫理・
             コンプライアンスと企業倫理を定着させる                                        ◯     コンプライアンスと企業倫理を定着させる
                                    ･ 企業倫理教育機会を増大

 コンプライアンス    内部通報制度           に迅速・
                   （企業倫理ホットライン）
             確実に対応する
                                   通報者保護に留意し、迅速・確実に対応                   ◎     内部通報制度に迅速・確実に対応する


             （100%）
◎ 目標達成または順調に推移                （80%以上）
                       ○ ほぼ目標達成                （80%未満）
                                         △ 目標未達成




              基本的な考え方                                     2. 企業倫理ホットライン
 昭 和電 工グループは、「社 会正義と企 業倫理の 遵                                法令・社内規則などの諸ルールに抵触したり、企業
守」を経営の最重要事項の一つと位置づけ、コンプライ                                 倫理に反したりするような事象を、未然に防止あるいは
アンスを基本とした経営を進めています。遵法経営の                                  早期に是正することを目的として、国内ではグループ従
推進・定着を図るための全社的な推進基盤として、社長                                 業員を対象に「企業倫理ホットライン」を設置していま
が議長を務めるcsr会議のもとに、人権・企業倫理推進                                す。また、パワハラ・セクハラに関しても従来同様、問題
会議を設置するとともに、全社のリスク・コンプライアン                                の早期解決に努めています。
スマネジメントを担う最高リスク管理責任者（cro）を                                  2015年は46件の通報・相談があり、通報者への不
任命しています。                                                  利益処遇禁止とフィードバックを重視した対応を実施
 また当社グループでは、毎年1月を企業倫理月間とし                                 するとともに、窓口と利用方法を適宜周知するなど利
ています。企業倫理月間では、全社でコンプライアンス                                 用しやすい環境づくりを進めました。海外グループ会
の再確認やスタッフ部門による研修などを通じ、企業                                  社4社においても内部通報の窓口を設置しています。今
倫理のさらなる浸透を図っています。                                         後、取り組みの拡大を進めていきます。
 コンプライアンスに関する違反行為については、再
発防止措置と適正な処分を行うとともに、内部牽制制                                  ▶︎ホットライン通報・相談件数(匿名含む）
度や内部通報制度により、問題の未然防止やその早期                                        2013年        2014年        2015年

発見と適切な対応を行う体制をとっています。                                            41件         44件           46件



             2015年の取り組み
1. 企業倫理月間
 2004年より毎年1月を「企業倫理月間」と定めてい
ます。
       「私たちの行動規範と実践の手引き」を用
 2015年も、
い、海外グループ会社も含めて職場単位でグループディ
スカッションなどを実施しました。また、全役員は業務
執行誓約書、全管理職は「私たちの行動規範と実践の
手引き」遵守誓約書の署名、提出を行いました。
 さらに、管理職を対象に企業倫理・コンプライアンス
に関するe-ラーニングを導入し、昇格者に対する必須
の学習項目として継続実施しました。
                                                                               私たちの行動規範と実践の手引き




                                        showa denko csr report 2016
                                                     62

       公正な事業慣行と         公正な事業慣行             csr調達       知的財産権の保護
        お客様への対応


公正な事業慣行

           基本的な考え方                          3. 安全保障輸出管理の対応
 昭和電工グループは、汚職・贈収賄防止、独占禁止                      当社では、csr会議のもとに安全輸出管理委員会を
法への対応はもちろん、サプライチェーン全体で社会・                   おき、すべての輸出品に対して行政の許可要否を確認
環境に配慮した事業活動を重要と考え、csr調達にも                   するために該非判定、顧客審査、取引決裁をシステム化
取り組んでいます。                                   しています。
                                              当社の製品が国際平和と安全を脅かすことにつなが
          2015年の取り組み                        らないよう、社会的責任の一つとして着実な取り組みを
 「私たちの行動規範と実践の手引き」に定められて                    行います。
いるように、昨年に引き続き次のような取り組みを行い
ました。                                        4. 環境・社会に関する要請への取り組み
                                              部材の調達から使用、廃棄に至るすべてのサイクル
1. 汚職・贈収賄防止への対応                             を通じ、可能な限り環境に与える影響が少ない製品を
 当社グループでは賄賂の禁止に関するリーガル・ガ                    選択し、調達する取り組みが、世界全体で急速な広が
イドラインを設けるとともに、関係する組織を対象に各                   りをみせています。当社グループは、お客様からの環境
国贈収賄禁止法制の教育を実施し、各国の法令に基づ                    負荷物質の削減、欧州規制などによる有害化学物質の
いた賄賂の禁止の再確認と徹底を図りました。                       不使用・不含有保証のご要求に対し、適切かつ誠実に
                                            対応しています。
2. 独占禁止法への対応
 当社グループでは独占禁止法遵守マニュアルおよび
同業他社との接触に関するルールを制定し、関係組織
を対象に教育を実施す
ることにより、独占禁
止法の遵守徹底と自由
で公正な競争の確保に
努めました。
               講習会の様子




       営業担当者向け理解浸透ツール




                          showa denko csr report 2016
                                       63

       公正な事業慣行と                   公正な事業慣行                 csr調達             知的財産権の保護
        お客様への対応


csr調達

2015年の主な実績および2016年計画
    課題                2015年計画                      2015年実績                         評価                     2016年計画
                                    ･自己診断･csr訪問の継続
公正な事業慣行と
             csr調達対象範囲を拡大する         ･csr調達活動を国内グループ会社にも拡大(グループ会                     ◯         csr調達対象範囲を拡大する
お客様への対応
                                     社の取引先に自己診断を実施)

             （100%）
◎ 目標達成または順調に推移                （80%以上）
                       ○ ほぼ目標達成                （80%未満）
                                         △ 目標未達成




              基本的な考え方                                     csr訪問
 昭和電工は、原材料調達から製造・販売に至るサプ                                    パートナーを訪問し、csrの取り組みを確認する活動
ライチェーン全体で、社会・環境に配慮した事業活動                                  です。各事業所の購買担当者が、年間合計約40社のパー
を行うことが重要と考え、csr調達に取り組んでいま                                 トナーを訪問しています。自己診断票の結果を確認す
す。当社では、csr調達を推進するため次のような方針                                     「当社が伝えたいこと」
                                                          るとともに、         「当社が知りたい
で取り組んでいます。                                                こと」などの対話を行っています。
 1）品質、価格、納期、経営の信頼性、安全性、サービス、
    技術力および環境や社会への配慮を総合的に勘                                 フォローアップ
    案した上で、経済合理性に基づき最適なお取引                                        「csr訪問」により、ガイドライン遵守
                                                            「自己診断」
    先（パートナー）を選定します。                                       に関して確認・改善のテーマが見つかったパートナーと
 2）お取引先の選定にあたり、国内外、過去の取引実                                 協働で改善に取り組むものです。
    績や企業グループ関係などにこだわることなく、
    誠実に対応し公平かつ公正な参入機会をつくり広                                 ▶ 自己診断
                                                                                                                   サイクル1回目
                                                             2度目の回答をいただいたパートナーの平均点比較
    く門戸を開放します。                                               各項目点数（各項目100点満点に指数化したもの）                              サイクル2回目


 3）法令および社内規程を遵守した購買活動を行います。                                                            企業倫理・
                                                                                     コンプライアンス
                                                                                           100
                                                                                              80
                                                                        社会貢献                              品質・製品安全
             2015年の取り組み                                                                       60
                                                                                              40

            「昭和電 工グループc sr 調達
 当社のc sr 調達は、                                                                                 20

                                                              情報セキュリティ                                      公正取引
      （ht tp://w w w.sdk.co.jp/about/
ガイドライン」
purchase/csr.html）を調達先（パートナー）の皆様と
                                                                        人権・労働                             環境保全
共有し、その遵守を求めることで、お互いの企業価値
                                                                                     職場の安全衛生
を向上させることを目指すものです。ガイドラインは、
当社がパートナーに求めるcsrの取り組みを具体化し                                  ▶ csr訪問件数                               ● 訪問件数（累積） ● 訪問件数
                                                             （件）
                                                                                                                       301
                    「自己診
たもので、当社はその遵守状況の確認のため、                                         300


  「csr訪問」、
断」、      「フォローアップ」の3つの活動を引                                                                                  261
                                                              250
き続き行いました。                                                                                          207
                                                              200
 また、当社だけではなく国内グループへもcsr調達
活動を広げ、グループ会社4社の同意を得て、パートナー                                    150                       149


の皆様への「自己診断」を実施しました。
                                                              100             95



自己診断                                                           50      39
                                                                                56        54         58          54      40
                                                                        38
 当社csr調達ガイドラインの内容に関して、自己診                                      0
                                                                      2010   2011       2012       2013     2014      2015（年）
断票（アンケート形式)で回答していただくことで、csr                               ■ アドバイス事例
の取り組みをパートナー自身で確認していただいていま                                 ○コンプライアンスについて、規程類の整備や従業員への周知・教育体
                                                           制の構築に取り組んでいただきました。 （原材料関係、工事関係、包
す。主要な既存取引先には3年に1回、新規取引先には                                  材関係、物流関係など）
                                                          ○緊急時におけるbcp体制が不十分なパートナーに対し、安定供給の
取引開始時に回答していただいています。自己診断票                                   面からも必要な体制を構築していただくようお願いしました。 （原材
は記入後、当社に返送していただき、その分析結果はパ                                  料関係、包材関係など）
                                                          ○中小企業のcsr活動を支援する大分市の推薦を受け、産学交流サロ
ートナーにフィードバックしています。                                         ンにて当社のcsr調達の取り組み活動を紹介しました。




                                        showa denko csr report 2016
                                                     64

           公正な事業慣行と                   公正な事業慣行              csr調達       知的財産権の保護
            お客様への対応


知的財産権の保護

          知的財産権の取得・特許網の構築                                              職務発明に関する表彰制度

  昭和電工の大半の事業はグローバルに展開している                                    2004年の特許法改正を受け、当社では2005年お
ので、これらの事業を支援する目的で、外国出願を積                                    よび 2011年に職 務 発明に関する制 度を改 定しまし
極的に行っています。                                                   （2011年7月1日付施行）
                                                            た。
  以下のグラフは「特許庁ステータスレポート2016（特                                 また、より価値のある特許出願を促進するために、表
許庁）」のデータと当社出願実績からまとめたものです                                   彰制度の見直しを行いました。従来は前年度の出願件
が、当社のグローバル出願率は全出願平均に比べ10％                                   数トップ3のみを表彰の対象としていましたが、2013年
以上高い値で推移しています。                                              より前年度の登録特許件数トップ3も合わせて表彰す
  また、主要産業、重要開発製品に関しては特許網の                                   ることとしました。また、当社出願特許の中で前年度、
構築を常に心がけ、知的財産権による当社優位性の確                                    特許庁審査官が他社特許の拒絶査定に引用した回数
保に努めています。                                                   が最も多かった特許について、グループ報での紹介を行
  当社では、
      「私たちの行動規範と実践の手引き」の                                    いました。
一つに他者の知的財産権の尊重を掲げ、1996年より特
許監視体制を構築し、常に他者の知的財産権の動向把
握に努めています。2005年から電子化への移行を進
め、2011年には、外国特許も監視可能な体制を確立し
ました。


▶ 日本および外国特許出願件数の推移

          ■ 国内出願件数（昭和電工）    ● グローバル出願率（昭和電工）
          ■ グローバル出願件数（昭和電工） ● グローバル出願率（日本出願人）

 （件）                                          （%）
1,200                                          60

1,000                                            50

 800                                             40         グループ報での紹介ページ

 600                                             30

 400                                             20

 200                                             10

   0                                             0
          2009   2010   2011   2012    2013（年）




                                      トムソン・ロイター社より受賞
        昭和電工
           （株）は、世界的な情報サービス企           された厳格かつ客観的なデータをもとに、世
   業であるトムソン・ロイターが選ぶ「top100            界のビジネスをリードする企業・機関を100社
   グローバル・イノベーター 2015」に選出され、                              「成
                                      選出しているものです。同賞は「特許数」、
   同社からトロフィーを授与されました。当社が              功率」「グローバル性」、
                                         、       「引用における特許
   同賞を受賞するのは初めてです。                    の影響力」*の4つを基本の評価軸としており、
        トムソン・ロイターの「top100グローバル・       当社は「グローバル性」ならびに「引用におけ
   イノベーター 2015」は、トムソン・ロイターが           る特許の影響力」が高く評価され、今回の受賞
   保有する、付加価値特許データベースや知的               となりました。
                                                                                          （株）
                                                                        トムソン・ロイター・プロフェッショナル  よりトロフィー
   財産調査･分析プラットフォームなどから抽出                                 のみ過去3年間
                                      *分析対象は過去5年間。「グローバル性」              を受け取る当社ceo市川秀夫(左から2人目)




                                         showa denko csr report 2016
                                                      65

         パフォーマンスデータ




             項目                    細項目               バウンダリー         単位          2013年     2014年     2015年     掲載頁
コンプライアンス
企業倫理ホットライン相談件数                                      昭和電工グループ          件数            41        44        46      62
労働慣行
従業員数                         男性                     連結   国内                人     5,287     5,290     5,232      52
                             女性                     連結   国内                人       618       642       641      52
                             国内    計                連結   国内                人     5,905     5,932     5,873      52
                             男性                     連結   海外                人     3,042     3,284     3,366      52
                             女性                     連結   海外                人     1,287     1,361     1,322      52
                             海外    計                連結   海外                人     4,329     4,645     4,688      52
                             合計                     連結                     人    10,234    10,577    10,561      52
女性管理職数                                              単体                     人        14        18        23      52
                             比率                     単体                     ％      0.36      0.47      0.62      52
再雇用率                                                単体                     ％        88        90        85      53
障がい者雇用率                                             単体                     ％      2.34      2.48      2.71      53
一人あたり年間労働時間                                         単体                時間        2,009.1   2,023.1   2,002.9     54
一人あたり年休取得日数                                         単体                     日      12.8      13.2      13.6      54
   （定年退職・転籍除く）
離職者数                                                単体                     人        49        49        52       －
  （定年退職・転籍除く）
離職率                                                 単体                     ％        1.0       1.3       1.4      －
平均年齢                                                単体                     歳      39.5      40.0      40.2       －
平均勤続年数                                              単体                     年      16.7      17.1      17.2       －
一人あたり平均月間残業時間数                                      単体                時間          17.7      18.7      17.9       －
育児休業                         男性                     単体                     人        46        50        69      54
                             女性                     単体                     人        33        35        41      54
                             計                      単体                     人        79        85       110      54
介護休業                         男性                     単体                     人         0         3         0      54
                             女性                     単体                     人         0         0         0      54
                             計                      単体                     人         0         3         0      54
育児・介護短時間勤務                   男性                     単体                     人         1         2         1      54
                             女性                     単体                     人        31        33        34      54
                             計                      単体                     人        32        35        35      54
育児休業復職率                                             単体                     ％      82.4     100.0     100.0       －
労働組合                         加入数                    単体                     人     3,092     2,987     2,868       －
                             加入率                    単体                     ％      78.9      78.4      77.7       －
従業員休業災害発生件数                                         昭和電工グループ               件         3         6         4       －
従業員休業災害度数率                                          単体                            0.12      0.24      0.25    27,48
                                                    昭和電工グループ                      0.22      0.43      0.15    27,48

csr 調達
訪問件数                                                                  件数             58       54        40      64
コミュニティへの参画
教育関連              社員講師の派遣                         単体                       回         28       26        25      56
                                                  単体                人・時間           720       705       585      56
                  インターン受け入れ                       単体                       回         30       36        27      56
                                                  単体                       名         67       64        74      56
事業場周辺の環境整備        美化活動                            単体                       回       145       125       120      56
                                                  単体                延べ時間          7,147    6,717     6,780      56
芸術・文化・スポーツ振興      協力    支出                        単体                  千円          5,544    4,878     5,378      56
地域との交流            イベント開催     参加                   単体                       人      5,752    5,313     7,691      56
                  施設貸し出し時間                        単体                  時間        12,294    10,573    10,762      56
                  工場見学受け入れ                        単体                       名      8,760    9,351     6,467      56
地域発展・福祉           地域経済との調和        支出              単体                  千円          1,571    1,662     2,466      56
                  アルミ缶リサイクル活動参加率                  単体                       ％       96.6      98.3     98.8      57
                  アルミ缶リサイクル活動          収益金        単体                  千円          1,217    1,752     1,336       －
                  npo・地元団体との協働          支出        単体                  千円           135       131       120      56
環境保全
温室効果ガス排出量         エネルギー起源                         昭和電工グループ          kt-co2        2,518    2,543     2,534      42
                  非エネルギー起源                        昭和電工グループ          kt-co2         110        91        87      42
                  6ガス                             昭和電工グループ          kt-co2           51       47        62      42
                  計                               昭和電工グループ          kt-co2        2,679    2,681     2,683      42
                  単体・国内グループ別                      単体                kt-co2        2,212    2,217     2,209       －
                                                  国内グループ会社          kt-co2         467       463       475       －
                  計                               昭和電工グループ          kt-co2        2,679    2,681     2,683      42
輸送部門におけるco2 排出量                                                     kt-co2         29.3      29.0     22.8      43
水使用量                                              単体                  万m3         5,825    5,926     5,535      40
                                                  国内グループ会社            万m3          347       335       469      40
排水量                                               単体                       kt   28,667    29,149    28,671      40
                                                  国内グループ会社                 kt     4,089    3,705     3,704      40




                                             showa denko csr report 2016
                                                          66

       パフォーマンスデータ




        項目                      細項目          バウンダリー            単位       2013年       2014年    2015年      掲載頁
環境保全
産業廃棄物排出量                                   単体                       t   22,910      24,454   20,974          40
                                           国内グループ会社                 t       8,669    8,842   10,739          40
産業廃棄物埋立処分量                                 単体                       t       1,087     912      752           40
                                           国内グループ会社                 t        273      246       99           40
日化協prtr対象物質の排出量      大気排出                  単体                       t        198      198      170           45
                                           国内グループ会社                 t        175      186      268           45
                     水域排出                  単体                       t         25       25       22           45
                                           国内グループ会社                 t          1        1        1           45
                     合計                    単体                       t        223      223      192           45
                                           国内グループ会社                 t        176      187      269           45
有害大気汚染物質排出量                                単体                       ｔ         17       18       14           44
大気環境負荷物質排出量          sox                   単体                       t        398      369      360           44
                     nox                   単体                       t       1,267    1,324    1,413          44
                     ばいじん                  単体                       t        166      112       87           44
水質環境負荷物質排出量          cod                   単体                       t        380      355      365           44
                     全りん                   単体                       t         10       10        9           44
                     全窒素                   単体                       t        458      510      503           44
環境会計                 設備投資額      合計         昭和電工グループ           百万円           6,597    1,664    2,492          41
                     費用    合計              昭和電工グループ           百万円           3,649    3,185    3,186          41
                     金銭的効果      合計         昭和電工グループ           百万円           1,466    1,169     704           41




バウンダリー一覧
昭和電工と記載している場合は昭和電工単体
昭和電工グループと記載している場合は昭和電工を含む以下の範囲のグループ会社


▶ 昭和電工グループの範囲
                                                                                      その他
                                                                      エネルギー・
                                                                                    （水使用、水域・          災害統計
                                                                    温室効果ガス排出量
                                                                                    大気排出、産廃）
 国内               昭和電工ガスプロダクツ                                           ○                ○             ○
           連結
                  昭和電工セラミックス（富山）                                        ○                ○             ○
                  昭和アルミニウム缶                                             ○                ○             ○
                  昭和電工パッケージング                                           ○                ○             ○
                  昭和電工hd山形                                              ○                ○             ○
                  新潟昭和                                                  －                ○             ○
                  日本ポリテック                                               －                ○             ○
                  昭和電工研装                                                －                ○             ○
                  鶴崎共同動力                                                ○                －             ○
                  昭和ファインセラミックス                                          －                ○             ○
                  塩尻昭和                                                  －                －             ○
         その他
       グループ会社     昭和電工堺アルミ                                              －                －             ○
                  昭和電工エレクトロニクス                                          ○                ○             ○
                  ユニオン昭和                                                －                －             ○
                  昭和アルミ缶リサイクリングセンター                                     －                －             ○
                  ハイパック                                                 －                －             ○
                  クリーンエス昭和                                              －                －             ○
                  カナヱ化学工業                                               －                －             ○
                  芙蓉パーライト                                               －                －             ○

 海外               台湾昭和化学品製造股份有限公司
           連結                                                           ○                ○             －
                  （昭和特殊氣體股份有限公司を含む）
                  浙江衢州巨化昭和電子化学材料有限公司                                    ○                ○             －
                  昭和電工カーボン                                              ○                ○             －
                  四川昭鋼炭素有限公司                                            ○                ○             －
                  ショウティック・シンガポール                                        ○                ○             －
                  ショウティック・ヨーロッパ                                         ○                ○             －
                  ショウワ･アルミナム･コーポレション･オブ･アメリカ                            ○                ○             －
                  ショウワ･アルミナム･マニュファクチャリング･フィリピン                          ○                ○             －
                  昭和電工（大連）有限公司                                          ○                ○             －
                  昭和電工hdシンガポール                                          ○                ○             －
                  昭和電工hdマレーシア                                           ○                ○             －
                  昭和電工hdトレース                                            ○                ○             －
                  贛州昭日稀土新材料有限公司                                         ○                ○             －
                  昭和電工レアアースベトナム有限会社                                     ○                ○             －




                                      showa denko csr report 2016
                                                   67

            gri g4対照表




一般標準開示項目                                                                       掲 載ページ
戦 略および分 析
        g4-1    組織の持続可能性の関連性と戦略に関する組織の最高意思決定者の声明                          4-5,18-19
        g4-2    主要な影響、リスクと機会の説明                                           4-5,18-19,61
組 織プロフィール
        g4-3    組織の名称                                                     10
        g4-4    主要なブランド、製品およびサービス                                         10-17
        g4-5    組織の本社の所在地                                                 10
        g4-6    組織が事業展開している国の数、および特に関連のある国の名称                             10-11
        g4-7    組織の所有形態や法人格の形態                                            10-11
        g4-8    参入市場                                                      12-19
        g4-9    組織の規模                                                     26-27
        g4-10   雇用の内訳                                                     27,52
        g4-11   団体交渉協定の対象となる全従業員の比率                                       66
        g4-12   組織のサプライチェーン                                               －
        g4-13   報告期間中に発生した重大な変更                                           該当なし
        g4-14   予防的アプローチや予防原則への取り組み                                       61
        g4-15   経済、環境、社会憲章、原則、その他のイニシアティブへの署名または支持                        36-37,50
        g4-16   団体や国内外の提言機関における会員資格                                       50
特 定されたマテリアルな側 面とバウンダリー
        g4-17   組織の連結対象であるすべての事業体および報告対象からの除外                             2,67
        g4-18                            「報告内容に関する原則」の適用
                報告書の内容および側面のバウンダリーの確定プロセス、                                28,32,34
        g4-19   特定したすべてのマテリアルな側面                                          29,34,38-39
        g4-20   各マテリアルな側面について、組織内の側面のバウンダリー                               29,38-39
        g4-21   各マテリアルな側面について、組織外の側面のバウンダリー                               29,38-39
        g4-22   過去の報告書で提供した情報を修正再記述する場合には、その影響および理由                       該当なし
        g4-23   スコープおよび側面のバウンダリーについて、過去の報告期間からの重要な変更                      該当なし
ステークホルダー・エンゲージメント
        g4-24   ステークホルダー・グループの一覧                                          28,32
        g4-25   ステークホルダーの特定および選定基準                                        32
        g4-26   ステークホルダー・エンゲージメントへの組織のアプローチ方法                             32-33
        g4-27   ステークホルダー・エンゲージメントにより提起された主なテーマおよび対応。また提起したステークホルダー        32-33
報 告プロフィール
        g4-28   提供情報の報告期間（会計年度、暦年など）                                      2
        g4-29   最新の発行済報告書の日付（該当する場合）                                      2
        g4-30   報告サイクル（年次、隔年など）                                           2
        g4-31   報告書またはその内容に関する質問の窓口                                       2
        g4-32   選択した「準拠」のオプション、gri内容索引、外部保証を受けている場合、参照情報                  参考
        g4-33   報告書の外部保証に関する組織の方針および現在の実務慣行                               72
ガバナンス
        g4-34   組織のガバナンス構造、経済、環境、社会影響に関する意思決定の責任を負う委員会                    29,58-60
        g4-35   最高ガバナンス組織から、経済、環境、社会テーマの権限委譲を行うプロセス                       29,58-60
        g4-36   役員の経済、環境、社会テーマの責任者への任命、当該責任者が最高ガバナンス組織の直属か否か              29,58-60
        g4-37   ステークホルダーと最高ガバナンス組織の経済、環境、社会テーマの協議プロセス、権限移譲の状況             29,32
        g4-38   最高ガバナンス組織およびその委員会の構成                                      58-60
        g4-39   最高ガバナンス組織の議長が執行役員を兼ねているか否か                                58
        g4-40   最高ガバナンス組織とその委員会のための指名・選出プロセス                              58-59
                                                                          コーポレートガバ
        g4-41   最高ガバナンス組織が、利益相反が排除され、マネジメントされていることを確実にするプロセス
                                                                          ナンス報告書
        g4-42   経済、環境、社会影響にかかわる組織の諸行動における最高ガバナンス組織と役員の役割                  58-59
        g4-43   経済、環境、社会テーマに関する集合的知見を発展・強化するために講じた対策                      52-53,55
        g4-44   経済、環境、社会テーマのガバナンスにかかわるパフォーマンスを評価するためのプロセス                 29,38-39
                経済、環境、社会影響、リスクと機会の特定、マネジメント、デュー・デリジェンス・プロセスの実施における最高ガバ
        g4-45                                                             29,38-39
                ナンス組織の役割、ステークホルダーとの協議がこれらをサポートするために活用されているか
        g4-46   組織の経済、環境、社会的テーマにかかわるリスク・マネジメント・プロセスのレビューで最高ガバナンス組織が負う役割   61
        g4-47   最高ガバナンス組織が実施する経済、環境、社会影響、リスクと機会のレビューを行う頻度                 58-61
        g4-48   組織のサステナビリティ報告書の正式なレビューや承認を行う最高位の委員会または役職                  29
        g4-49   最高ガバナンス組織に対して重大な懸念事項を通知するためのプロセス                          28,32,62

                                     showa denko csr report 2016
                                                  68

             gri g4対照表




一般標準開示項目                                                                      掲 載ページ
         g4-50    最高ガバナンス組織に通知された重大な懸念事項、および実施した手段                       28,32,62
                                                                         コーポレートガバ
         g4-51    役員報酬方針、報酬、パフォーマンス基準と経済、環境、社会目的との関係
                                                                         ナンス報告書
         g4-52    報酬の決定プロセス                                              59
         g4-53    報酬に関するステークホルダーの意見をどのように求め考慮しているか                       －
         g4-54    最高給与受給者の年間報酬総額の全従業員年間報酬総額の中央値に対する比率                    －

        g4-55     最高給与受給者の年間報酬総額増加率の全従業員の年間報酬総額の中央値の増加率に対する比率            －
倫 理と誠 実 性
        g4-56     組織の価値、理念および行動基準・規範                                     6-7
        g4-57     倫理的、法的行為や誠実性について助言を与えるために設けてある制度                       62
         g4-58    組織の誠実性に関する通報のために設けてある制度                                62
特定標準開示項目                                                                      掲 載ページ
マネジメントアプローチ開 示
         g4-dma    側面がマテリアルである理由、判断要因となる影響、組織のマネジメント方法、マネジメント手法の評価       28-29,32,34-39
経済
     経 済パフォーマンス
         g4-ec1    創出、分配した直接的経済価値                                        26-27
         g4-ec2    気候変動によって組織の活動が受ける財務上の影響、その他のリスクと機会                    －
         g4-ec3    確定給付型年金制度の組織負担の範囲                                     －
         g4-ec4    政府から受けた財務援助                                           －
     地 域での存 在 感
         g4-ec5    重要事業拠点における地域最低賃金に対する標準最低給与の比率（男女別）                    －
         g4-ec6    重要事業拠点における、地域コミュニティから採用した上級管理職の比率                     －
     間 接 的な経 済 影 響
         g4-ec7    インフラ投資および支援サービスの展開と影響                                 56
         g4-ec8    著しい間接的な経済影響（影響の程度を含む）                                 20-25,56
     調達慣行
         g4-ec9    重要事業拠点における地元サプライヤーへの支出の比率                             －
環境
     原材料
         g4-en1    使用原材料の重量または量                                          40
         g4-en2    使用原材料におけるリサイクル材料の割合                                   40,42
     エネルギー
         g4-en3    組織内のエネルギー消費量                                          40,42-43
         g4-en4    組織外のエネルギー消費量                                          40,42-43
         g4-en5    エネルギー原単位                                              42-43
         g4-en6    エネルギー消費の削減量                                           42-43
         g4-en7    製品およびサービスが必要とするエネルギーの削減量                              43
     水
         g4-en8    水源別の総取水量                                              40
         g4-en9    取水によって著しい影響を受ける水源                                     －

         g4-en10   リサイクルおよびリユースした水の総量と比率                                 －

     生物多様性
         g4-en11   保護地域の内部や隣接地域または保護地域外の生物多様性価値の高い地域に所有、賃借、管理している事業サイト   41
                   保護地域や保護地域外の生物多様性価値の高い地域において、活動、製品、サービスが生物多様性に対して及ぼ
         g4-en12                                                         41
                   す著しい影響の記述
         g4-en13   保護または復元されている生息地                                       －
                   事業の影響を受ける地域に生息するiucnレッドリストおよび国内保全種リスト対象の生物種の総数
         g4-en14                                                         －
                   これらを絶滅危険性のレベルで分類する
     大 気への排 出
         g4-en15            （ghg）排出量（スコープ1）
                   直接的な温室効果ガス                                            42-43
         g4-en16   間接的な温室効果ガス（ghg）排出量（スコープ2）                             42-43
         g4-en17                （ghg）排出（スコープ3）
                   その他の間接的な温室効果ガス                                        42-43
         g4-en18   温室効果ガス（ghg）排出原単位                                      42-43
         g4-en19   温室効果ガス（ghg）排出量の削減量                                    42-43
         g4-en20   オゾン層破壊物質（ods）の排出量                                     42-43
         g4-en21   nox、sox、およびその他の重大な大気排出                                44




                                        showa denko csr report 2016
                                                     69

               gri g4対照表




特定標準開示項目                                                                            掲 載ページ
     排 水および廃 棄 物
          g4-en22   水質および排出先ごとの総排水量                                            40
          g4-en23   種類別および処分方法別の廃棄物の総重量                                        40,45
          g4-en24   重大な漏出の総件数および漏出量                                            －

          g4-en25   バーゼル条約2付属文書i、ii、iii、ⅷに定める有害廃棄物の輸送、輸入、輸出、処理重量、および国際輸送した廃棄   －
                    物の比率

          g4-en26   組織の排水や流出液により著しい影響を受ける水域ならびに関連生息地の場所、規模、保護状況および生物多様         －
                    性価値
     製 品およびサービス
          g4-en27   製品およびサービスによる環境影響緩和の程度                                      43
          g4-en28   使用済み製品や梱包材のリユース、リサイクル比率（区分別）                               －

     コンプライアンス
          g4-en29   環境法規制の違反に関する高額罰金の額、罰金以外の制裁措置の件数                            －

     輸 送・移 動
          g4-en30   製品の輸送、業務に使用するその他の物品や原材料の輸送、従業員の移動から生じる著しい環境影響              43
     環境全般
          g4-en31   環境保護目的の総支出と総投資（種類別）                                        43
環境
     サプライヤーの環 境 評 価
          g4-en32   環境クライテリアにより選定した新規サプライヤーの比率                                 －

          g4-en33                                     、および行った措置
                    サプライチェーンにおける著しいマイナス環境影響（現実的、潜在的なもの）                        63-64
     環 境に関する苦 情 処 理 制 度
          g4-en34   環境影響に関する苦情で、正式な苦情処理制度を通じて申立、対応、解決を行ったものの件数                 －

社会
     労 働 慣 行とディーセント・ワーク
          雇用
          g4-la1    従業員の新規雇用者と離職者の総数と比率（年齢、性別、地域による内訳）                         66
          g4-la2    派遣社員とアルバイト従業員には支給せず、正社員に支給する給付（主要事業拠点ごと）                   －

          g4-la3    出産・育児休暇後の復職率と定着率（男女別）                                      54,66
          労 使関 係
          g4-la4    業務上の変更を実施する場合の最低通知期間（労働協約で定めているか否かも含む）                     －

          労 働 安 全衛 生

          g4-la5    労働安全衛生プログラムについてモニタリング、助言を行う労使合同安全衛生委員会に代表を送る母体となって
                                                                               66
                    いる総労働力の比率
          g4-la6    傷害の種類と、傷害・業務上疾病・休業日数・欠勤の比率および業務上の死亡者数（地域別、男女別）             27,48,66
          g4-la7    業務関連の事故や疾病発症のリスクが高い労働者数                                    －

          g4-la8    労働組合との正式協定に定められている安全衛生関連のテーマ                               27,48-49,66
          研 修および教 育
          g4-la9    従業員一人あたりの年間平均研修時間（男女別、従業員区分別）                              －

          g4-la10   スキル・マネジメントや生涯学習のプログラムによる従業員の継続雇用と雇用終了計画の支援                 55
          g4-la11   業績とキャリア開発についての定期的評価を受けている従業員の比率（男女別、従業員区分別）                －

          多様 性と機 会 均 等
          g4-la12   ガバナンス組織の構成と従業員区分別の内訳（性別、年齢、マイノリティーグループその他の多様性指標別）          52
          男女同一 報 酬
          g4-la13   女性の基本給と報酬総額の対男性比（従業員区分別、主要事業拠点別）                           －

          サプライヤーの労 働 慣 行 評 価
          g4-la14   労働慣行クライテリアによりスクリーニングした新規サプライヤーの比率                          －

          g4-la15   サプライチェーンでの労働慣行に関する著しいマイナス影響（現実のもの、潜在的なもの）と実施した措置           63-64
          労 働 慣 行に関する苦 情 処 理 制 度
          g4-la16   労働慣行に関する苦情で、正式な苦情処理制度により申立、対応、解決を図ったものの件数                  －

     人権
          投資
          g4-hr1    重要な投資協定や契約で、人権条項を定めているもの、人権スクリーニングを受けたものの総数とその比率           －

          g4-hr2    業務関連の人権側面についての方針、手順を内容とする従業員研修を行った総時間（研修を受けた従業員の比率         －
                    を含む）
          非差別
          g4-hr3    差別事例の総件数と実施した是正措置                                          －



                                      showa denko csr report 2016
                                                   70

           gri g4対照表




特定標準開示項目                                                                   掲 載ページ
       結 社の自由と団 体 交 渉

       g4-hr4    結社の自由や団体交渉の権利行使が、侵害されたり著しいリスクにさらされているかもしれないと特定された業務やサ    －
                 プライヤー、および当該権利を支援するために実施した対策
       児童労働

       g4-hr5    児童労働事例に関して著しいリスクがあると特定された業務やサプライヤー、および児童労働の効果的な根絶のため     －
                 に実施した対策
       強制労働

       g4-hr6    強制労働事例に関して著しいリスクがあると特定された業務やサプライヤー、およびあらゆる形態の強制労働を撲滅     －
                 するための対策
       保安慣行
       g4-hr7    業務関連の人権方針や手順について研修を受けた保安要員の比率                            －

       先 住 民の権 利
       g4-hr8    先住民族の権利を侵害した事例の総件数と実施した措置                                －

       人権 評 価
       g4-hr9    人権レビューや影響評価の対象とした業務の総数とその比率                              －

       サプライヤーの人権 評 価
       g4-hr10   人権クライテリアによりスクリーニングした新規サプライヤーの比率                          －

       g4-hr11   サプライチェーンにおける人権への著しいマイナスの影響（現実のもの、潜在的なもの）および実施した措置        63-64
       人権に関する苦 情 処 理 制 度
       g4-hr12   人権影響に関する苦情で、正式な苦情処理制度により申立、対応、解決を図ったものの件数                －

  社会
       地 域コミュニティ
       g4-so1    事業のうち、地域コミュニティとのエンゲージメント、影響評価、コミュニティ開発プログラムを実施したものの比率    56-57
       g4-so2    地域コミュニティに著しいマイナスの影響（現実のもの、潜在的なもの）を及ぼす事業                  －

       腐敗防止
       g4-so3    腐敗に関するリスク評価を行っている事業の総数と比率、特定した著しいリスク                     63
       g4-so4    腐敗防止の方針や手順に関するコミュニケーションと研修                               63
       g4-so5    確定した腐敗事例、および実施した措置                                       －

       公共政策
       g4-so6    政治献金の総額（国別、受領者・受益者別）                                     －

       反 競争的行為
       g4-so7    社会に及ぼす影響に関する苦情で、正式な苦情処理制度に申立、対応、解決を図ったものの件数              －

       コンプライアンス
       g4-so8    法規制への違反に対する相当額以上の罰金金額および罰金以外の制裁措置の件数                     －

       サプライヤーの社 会への影 響 評 価
       g4-so9    社会に及ぼす影響に関するクライテリアによりスクリーニングした新規サプライヤーの比率                －

       g4-so10   サプライチェーンで社会に及ぼす著しいマイナスの影響（現実のもの、潜在的なもの）および実施した措置         63-64
       社 会への影 響に関する苦 情 処 理 制 度
       g4-so11   社会に及ぼす影響に関する苦情で、正式な苦情処理制度に申立、対応、解決を図ったものの件数              －

  製品責任
       顧 客の安 全 衛 生
       g4-pr1    主要な製品やサービスで、安全衛生の影響評価を行い、改善を図っているものの比率                   51

       g4-pr2                           安全衛生に関する規制および自主的規範の違反事例の総件数（結
                 製品やサービスのライフサイクルにおいて発生した、                                 －
                 果の種類別）
       製 品およびサービスのラべリング

       g4-pr3    組織が製品およびサービスの情報とラべリングに関して手順を定めている場合、手順が適用される製品およびサービス
                                                                          50
                 に関する情報の種類と、このような情報要求事項の対象となる主要な製品およびサービスの比率
       g4-pr4    製品およびサービスの情報とラベリングに関する規制ならびに自主的規範の違反事例の総件数（結果の種類別）       50
       g4-pr5    顧客満足度調査の結果                                               51
       マーケティング・コミュニケーション
       g4-pr6    販売禁止製品、係争中の製品の売上                                         －

       g4-pr7    マーケティング・コミュニケーション（広告、プロモーション、スポンサー活動を含む）に関する規制および自主的規範   －
                 の違反事例の総件数（結果の種類別）
       顧 客プライバシー
       g4-pr8    顧客プライバシーの侵害および顧客データの紛失に関して実証された不服申立の総件数                  －

       コンプライアンス
       g4-pr9    製品およびサービスの提供、使用に関する法律や規制の違反に対する相当額以上の罰金金額                －




                                    showa denko csr report 2016
                                                 71

       第三者検証




昭和電工 csrレポート2016のcsr パフォーマンスに関する定量的データについて、
sgsジャパン株式会社から第三者検証を受審しました。




                           showa denko csr report 2016
                                        72
