
                                                                                                                                    事 業 内 容
                                                                                                                                                                  製粉事業                                         油脂事業
                                                                                                                                                                  パン、ケーキ、麺類などの用途に合わせた                          業務用植物油、脱脂大豆、大豆た
                                                                                                                                                                  各種小麦粉や、 ユーザーのニーズに対応                          ん白、業務用食材としてのプレミッ
                  contents                                                                                                                                        したプレミックスを提供しています。                            クス、パスタを提供しています。




                                                                                                   「日本をおいしくする」
  マネジメント




                  事業内容・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・2
                                                                                                                                    不動産事業                                                                                                         ぶどう糖事業
                                                                                                        〜大地の恵みを食卓へ〜                 工場跡地などの遊休不動産の有効活用                                                                                             コーンスターチ及び水あめ・ぶど
                  トップメッセージ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・3                                                                  に取り組むとともに、商業施設の開発                                                                                             う糖・異性化糖などの各種糖化
                                                                                                                                     ビル賃貸事業などを行っています。
                                                                                                                                    や、                                                                                                            製品を提供しています。
高品質な製品の提供
安心・安全で




                  特集                                                                                  昭和産業グループの食品づくりの第一歩は、
                  お客様ニーズや環境に対応した
                                                                                                          素材の加工からはじまります。
                  新しい創造型の商品開発 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・5


                                                                                                         「小麦」
                                                                                               私たちが扱う素材は主に     「トウモロコシ」などの穀物。
                                                                                                            「大豆」
  公正な企業活動




                   マネジメント
                                                                                                        いずれも、太陽と大地の恵みによって

                     昭和産業グループのcsr・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 7                                もたらされる貴重な贈り物です。
（社員とのかかわり）




                                                                                                      幅広い食品に使用されているこれらの穀物は、
 人権尊重




                     コーポレート・ガバナンス ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 9
                                                                                                   現代の豊かな食生活の演出に必要不可欠な素材です。
                    リスクマネジメント・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・10

                                                                                                           「大豆」
                                                                                                        「小麦」  「トウモロコシ」―――                  倉庫事業                                                                                         家庭用食品事業
                                                                                                                                           臨海工場の立地を活かし、輸入穀物                                                                             小麦粉、天ぷら粉などのプレミックス、
                   csr行動規範に基づく活動                                                                           昭和産業グループの製品は、
  環境への配慮




                                                                                                                                           の保管・荷役などを行っています。 ま                                                                                       ギフトセット
                                                                                                                                                                                                                                        植物油、パスタ、健康食品、
                                                                                                                                           た、冷蔵・冷凍倉庫業も行っています。                                                                           などの家庭用食品を提供しています。
                                                                                                      これら大地の恵みから生み出されています。
                     ①安心・安全で高品質な製品の提供                                              11
                                                                      ・・・・・・・・・・・・・・                                                                                                      飼料事業
                                                                                                                                                                                          養鶏・養豚・乳牛・肉牛・養魚配合飼料の
                                                                                                     「一粒へのこだわり」から
                                                                                                                「食へのこだわり」へ。                                                               提供、鶏卵の販売などを行っています。
                     ②公正な企業活動 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・15
  社会への貢献




                                   ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・17
                     ③人権尊重（社員とのかかわり）
                                                                                                           大地の恵みを大切に扱い、
                                                                                                                                         売上高（連結）                                                経常利益（連結）                                   事業別売上高構成比
                                                                                                       食卓に
                                                                                                         「おいしい！」
                                                                                                               をお届けすることで、                                                                                                                 （連結／2012年度）
                     ④環境への配慮・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・21
                                                                                                                                      （億円）                                                （億円）                                                            不動産 他 0.8％
                                                                                                                                                                                                                                         倉庫1.3％
ステークホルダーとの




                                                                                                                                       3,000                                               100
対話・情報開示




                                                                                                   私たちは、人々の健康で豊かな食生活に貢献していきます。                                                                          83                   87
                     ⑤社会への貢献・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・27                                                           2,403
                                                                                                                                                                       2,259   2,281       80     73
                                                                                                                                                                                                                      78
                                                                                                                                                       2,093   2,137                                                                               飼料      製粉
                                                                                                                                       2,000                                                                   57                                 23.6％   25.2％
                                                                                                                                                                                           60
                     ⑥ステークホルダーとの対話・情報開示・・・・・・・29                                                                                                                                           40
                                                                                                                                       1,000                                                                                                家庭用食品
                                                                                                                                                                                                                                             10.3％         油脂
                                                                                                                                                                                           20                                                             23.9％
                                                                                                                                                                                                                                                 ぶどう糖
                                                                                                                                          0                                                 0                                                    14.9％
                                                                                                                                               2008    2009    2010    2011    2012（年度）          2008   2009   2010   2011   2012（年度）




                     会社概要（ 2013.3.31現在）                                                                                            編集にあたって                                                                   報告内容

                                                                                                                                   昭和産業グループの企業理念である 「人々の健康で豊かな食生活                                        ● 対象組織
                                                                                                                                  に貢献する」ことを基本に、
                                                                                                                                              「 食」
                                                                                                                                                 を中心としたさまざまな場面におけ                                          昭和産業グループ
                  昭和産業株式会社                                                              創      立    1936 年（昭和11年）2 月18 日
                                                                                                                                  る当社の活動について、幅広く、わかりやすくステークホルダーの皆                                          具体的な活動内容については、主に昭和産業（株）単体について報告し
                                                                                        代 表 者       代表取締役社長 岡田 茂
                                                                                                                                  様にお伝えすることに努めました。                                                         ています。
                  本社所在地                                                                 資 本 金       127 億78 百万円                    また、より多くの方に情報開示するために、当レポートの内容は、                                        ● 対象期間
                  〒101- 8521                                                            決      算    年1回、3 月                       過去のレポートとともにホームページ上にも掲載しています。                                                                        の活動を中心に、一
                                                                                                                                                                                                           2012年度（2012年4月1日〜2013年3月31日）
                   東京都千代田区内神田2 丁目2 番1号                                                  上      場    東証一部、大証一部                                                                                              部に過去の経緯や最新の情報を含め報告しています。
                  （鎌倉河岸ビル）                                                              事 業 場 数     本 社：1、支店：7、出張所：2、研究所：3、工場：3                                                                          ● 参考としたガイドライン
                                                                                        子会社・関連会社    子会社数…18 社 関連会社数…13 社                                                                                  ・ gri「サステナビリティ レポーティング ガイドライン第3.1版（g3.1）」
                                                                                        社 員 数       1,099 名( 連結：2,004 名）                                                                                  ・ 環境省「環境報告ガイドライン  （2012年版）」

             1   昭和産業   csrレポート2013                                                                                                                                                                                                                         昭和産業   csrレポート2013   2

                                                                                               中期経営計画12−16
                                                                                                （2012年4月1日〜2017年3月31日）
                 トップメッセージ
                                                                                   経営方針                                       基本戦略

                                                                      「誠実な行動」                                   1 基盤事業の持続的成長
                                                                      社会に対して、お客様に対して、社内の仲間に                      各事業の将来にわたる成長戦略を示し実行する。
                                                                      対して、常に誠実な行動を心がけ、長く愛され                     2 新たな分野への挑戦
                                                                      る企業グループとしての発展を目指します。                       技術研究開発の強化を図り、市場に新たな価値を提供する。
      昭和産業株式会社
      代表取締役社長                                                         「力の結集」                                    3 海外事業の強化
                                                                                                                               その実現に向けた布石を打つ。
                                                                                                                 将来の海外展開ビジョンを描き、
                                                                      昭和産業グループ全体の力を結集し、幅広い
                                                                      事業を展開するシナジーを発揮することで、企                     4 効率化の推進
                                      将来にわたり                          業価値の向上に努めます。                               原料穀物高と世界経済不況に勝ち抜くコスト競争力をつける。
      「食」をお届けする企業として
                                      選ばれ続ける企業を目指して                                                             5 グループ連携の強化
                                                                      「明日への挑戦」
                                                                                                                 グループ全体の発展を目指した取り組みを強化する。
                                                                      未来に向けて、昭和産業グループの持つ潜在
                                                                                                                6 csr経営の推進
           昭和産業グループが企業理念に掲げる「人々        2012年度よりスタートした「中期経営計画 12 -     能力を掘り起こし、新たな製品、新たな市場を
                                                                                                                 社会とのつながりを意識し、信頼を高めるための取り組みを推進する。
                                                                      切り拓きます。
      の健康で豊かな食生活に貢献する」ことこそが、         16」は、2 年目に入り、経営方針である「誠実な
      昭和産業が社会に対して果たしていかなければ            「力の結集」
                                     行動」    「明日への挑戦」、そして 6
      ならない最大の社会的責任だと思っています。          つの基本戦略に基づき、具体的な取り組みが進                                                      フェーズ2
           昭和産業グループは、小麦、大豆、菜種、トウ     んでいます。                                                                 （2014〜2016年度）
                                                                                                                                          2016
      モロコシなどの穀 物 原 料を、小 麦 粉、植 物 油、    「中期経営計画 12 - 16」の基本戦略の一つに                                             ●
                                                                                                                フェーズ１で定めた重要
                                                                                                                課題の成果実現
      糖化製品などの食品素材や配合飼料に加工し           「csr 経 営 の 推 進 」を掲 げています。csr に                                             昭和産業グループの総合
                                                                                       フェーズ1
                                                                                                            ●




                                                                                                                力とシナジーの発揮
      てさまざまなお客様に提供しています。これらの         関する今後の課題をみると、食の安全や地球温                         （2012〜2013年度）

      製品供給が滞った場合、それを原料として加工          暖化対策は、引き続き重要課題であることは言う                        ●
                                                                                       重要課題への着手
                                                                                       短期的な課題に対する                                     2016年度目標
      されるパンや麺類をはじめとした小麦粉製品、植         までもなく、リスクマネジメントの強化、法改正や
                                                                                   ●




                                                                                       施策の実現                                          連結売上高 2,680億円
                                                                                                         2014
      物油を使った調味料や調理用油、糖化製品を副          社会的な要求の変化に対応したコンプライアンス                                                                           連結営業利益 100億円

      原料とする飲料や菓子など実に多くの「食」に影         の徹底も喫緊の課題であると認識しています。こ
                                                                            2012                     2014年度目標
      響を与えてしまいます。                    れらのさまざまな課題に対応していくため、社内                                          連結売上高  2,400億円
           昨今は、穀物価格の高騰、経済連携協定や       の csr 推進体制を強化し、csr 行動規範ごと                                       連結営業利益    85億円

      自由貿易協定の進展といったグローバルな動き          に中期の活動方針を定めることで課題を明確化
      がある一方で、国内においては、経済活動に回          し、活動を推進しております。
      復の兆しは見えるものの、少子高齢化などの課            私たち役員、社員全員が、お客様の立場、株            2012年度の成果
      題があり、今後、日本は大きな転換期を迎えるこ         主様の立場、地域社会の方々の立場、社員お              ● 部門横断的戦略委員会の発足
                                                                       ● 新統合基幹システムの導入
      とが予想されます。先行きの不透明な時代です                           「昭和
                                     互いの立場、環境保護の視点に立って、                ●グループ内の連携強化
                                                                       ● csr経営の推進
      が、食の安全、食の安定供給、そしておいしくて         産業グループ csr 行動規範」を遵守し、昭和産
                                                                       ● 海外事業の強化
      高品質な食の提供に取り組むことが、社会に対          業グループが、あらゆるステークホルダーから信             ●ベトナム最大手プレミックスメーカー
                                                                         インターミックス社への資本参加合意
      する昭和産業グループの第一の使命であると考          頼される企業でありつづけるための努力をしてま             ●大成昭和食品 （ 天 津 ）新 工 場 稼 動 、
                                                                         プレミックスの 生 産 能 力 倍 増
      え、その使命を果たすべく、今後も取り組んでま         いります。                                                   など       インターミックス社との調印式          大成昭和食品（天津）新工場

      いります。


3   昭和産業   csrレポート2013                                                                                                                        昭和産業   csrレポート2013   4

                    お客様ニーズや環境に対応した
    特集
                    新しい創造型の商品開発                                               お客様の声を活かした新商品事例

                                シリーズの拡充〜
                    〜業界初の「レンジでチン」                                             2013年3月、簡単便利な『レンジでチンシリーズ』に新商品『レンジでチンして豚こまとんカツ』が登場しました。丸めた豚こま
                                                                             切れ肉にまぶして電子レンジでチンするだけで、サクッとジューシーな一口サイズのとんカツが作れる業界初の新商品です。
                                                                             発売以降、お客様から多くのお褒めの声をいただいています。


           業界初！レンジでから揚げができる商品の開発

                                 「油をたくさん使用する調理は後片付けが面倒」などの理由から、家庭では
           鶏のから揚げは家庭で人気の定番メニューですが、                                                 業界初        『レンジでチンして豚こまとんカツ』新発売！
                                          「 調理はなるべく簡単にすませたい」
       敬遠される方が増えています。そこで「から揚げは食べたいけど作るのは面倒」                「 揚げ物は
                というお客様ニーズにお応えして、油を一切使わずに、電子レンジだけで作る全く新しいタイプの『レンジ
       カロリーが気になる」
       でチンするから揚げ粉』を開発しました。                                                         ●豚こま肉にまぶして電子レンジでチンするだけ。     ●衣はサクッと、お肉はジューシーに仕上がります。
           家庭でから揚げを揚げる場合は、鍋に入れた油を高温に熱するため、大きなエネルギーが必要です。    『レンジでチン
                                                       これに対し、                       約２分で一口サイズのとんカツが作れます。       ●３個から調理可能なので、お弁当のおかずやお
                                                                                   ●用意するのは豚こま肉と少量のサラダ油だけ。       つまみにもピッタリ。
       するから揚げ粉』は電子レンジだけで調理できるので、一般的なから揚げ粉を使って揚げた場合と比べて調理時間を80％削減
                                                                                    油で揚げないから、後片付けも簡単です。
       でき、co ₂ の排出量が168t削減されます※。さらに気になるカロリーも20％カットできます（いずれも当社調べ）。
                                                                また、揚げ油を
       必要としないため、廃油の処理もいりません。キッチンの汚れや洗いものが少なくなるため、水や洗剤の使用量が低減できます。
                                                          ※2012年度当社出荷数量で換算
                                                                              簡単でヘルシーで「目から鱗」状態                             汚れ物も出ないし油の処理もしな
                                                                              でした。家族にも大好評で本当に                              くていいので、時間がない時や朝
           お客様の声を活かした改善事例                                                     美味しかった。                                      のお弁当作りに最適ですね。
                                                                                           30代女性
                                                                                                                                          30代女性
           お客様のご意見・ご要望にお応えして『レンジでチンする
                                                  チャックが付きました
       から揚げ粉シリーズ』をリニューアルしました。お客様からの
       要望が多かった保存に便利なチャック付きパッケージに変                                             いつも食べているとんカツより衣
       更して使いやすくしたほか、作り方などの文字を大きくし、作                                           のサクサク感があって、手軽におい                             油で揚げるより調理が簡単なのが
                                                                              しくつくれて嬉しかった！                                 よかったです。
      り方のポイントを強調するなど、より読みやすく、わかりやす
                                                                                           30代男性                                          20代女性
      くしました。



                                                                                                                           大変美味しくできるので感心しま
                                                                              レンジでとんカツができるって、                              した。一口カツでは、最高のアイテ
           から揚 げ 粉 の                                                          ほんと衝撃的でした。                                   ムだと思います。
           使用量をわかり                                                                                                                        50代男性
                                                                                           40代女性
           やすく表示




                                                               お いしく作っ
                                                               てい ただくた                                              「 調理は簡単にすませたい」
                                                                                                   「とんカツは好きだけど作るのが面倒」            というお客様
                                                               め の コ ツ（ 手       担当者より
                                                                                                   のニーズにお応えして、電子レンジで加熱するだけでとんカツが作れる商品を開発
           失 敗 し にくい                                             を強調
                                                               早く）                                 しました。開発にあたっては、衣のサクサク感とジューシー感のあるお肉の食感を実
           キッチ ン ペ ー
                                                                                                   現するために、原材料の選定や製造方法などにこだわって作業を進めました。
           パーの 特 徴を
           案内                                                                                                       レンジ調理の際に加熱むらができてしまう点
                                                                                                    特に、厚みのあるとんカツ用肉では、
                                                                                                                                    まさに揚
                                                                                                   が最大の難関でしたが、豚こま肉を小さく丸めることで加熱むらを克服し、
                                                                                                   げたとんカツのような食感を再現することができました。
                                                               加 熱する時に
                                                               必要な情報を                                                         していくような商品開
                                                                                                    これからもお客様ニーズにお応えし、新しい市場を「創造」

                                                               まとめてわ か                             発に取り組んでいきたいと思います。

                                                               りやすく表示           食品開発センター 田代 麻衣子




5   昭和産業   csrレポート2013                                                                                                               昭和産業   csrレポート2013   6

                              昭和産業グループのcsr                                                                       csr推進体制

                              昭和産業グループは「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」ことを通じて                                                                      「コンプライ
                                                                                                                 昭和産業グループでは、csr委員会を設置し、                 csr推進体制図                          社長
                              企業の社会的責任を果たしていきます                                                                       「製品安全」
                                                                                                                アンスの徹底」         「社会貢献活動」
                                                                                                                           「環境活動」      「リ
                                                                                                                スク対策」などのcsr活動を、csr推進部が全社事務局として             csr委員会                                                 全社事務局
                                                                                                                包括的に推進しています。
       マネジメント




                                                                                                                                                                                                                                         マネジメント
                                                                                                                 csrに関する各課題に対しては、それぞれの対策を担当す
                       企業理念          「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」                                                        る委員会やプロジェクトチームで施策や方針の検討が行わ
                                                                                                                れ、実行に移されます。csr委員会では、すべての部署から委
                                                                                                                                                          〔昭和産業グループ csr行動規範①〜⑥〕
                                                                                                                                                            ①           ②          ③      ④        ⑤          ⑥




                                                                                                                                                                                                                        マネジメント
                                                                                                                                                                                                             ホルダーとの
                                                                                                                                                                                                             ステーク



                                                                                                                                                                                                                        リスク
                                                                                                                                                            高品質な製品の提供
                                                                                                                                                            安心・安全で


                                                                                                                                                                         公正な企業活動


                                                                                                                                                                                   人権尊重


                                                                                                                                                                                          環境への配慮


                                                                                                                                                                                                   社会への貢献

                                                                                                                                                                                                             対話・情報開示
                                                                                                                員が選出されており、このcsr委員を通じて、各部署へcsrに
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                                                          高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                                                          安心・安全で
                                                                                                                関する啓発を行うとともに活動を推進しています。
                                                                                                                                    「csr経営の推進」を基
                                                                                                                 また「中期経営計画12-16」において、
                                         昭和産業グループは、 「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」ことにより、                                   本戦略の一つに掲げています。この5ヶ年間の「中期経営計画
                        csr              あらゆるステークホルダーから信頼を得られるよう、                                               12-16」と連動して推進するために、csr活動方針を定めま
                       行動規範
                                         csr行動規範を定め、企業の社会的責任を果たしていきます。                                          した。昭和産業グループcsr行動規範に掲げる6つの課題に
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                                                              公正な企業活動
                                                                                                                加え、その取り組み全体を管理するcsrマネジメントの7つの
                                                                                                                課題について、全17項目からなる活動方針を掲げています。                            各部署                                 各グループ会社


                      csr活動方針と取り組み
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                                                          （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                                                           人権尊重
                               課題                   行動規範                               5年間の活動方針                              2012年度の活動結果                                           2013年度の活動目標

                                                                         ●csr委員会を定期的に開催し、昭和産業グループ全体に対してcsr
                                                                                                              ●昭和産業グループ全体のcsr委員会を1回開催
                                                                          の啓発を行います。
                                                                                                              ●リスクマネジメント委員会を1回開催
                                                                         ●リスクマメジメント委員会を定期的に開催し、リスクマネジメント
                       csrマネジメント                                          体制の強化に努めます。
                                                                                                              ●csr行動規範の一部追加及び全社員への配布                    ●各委員会の活動推進体制強化
                                                                                                              ●csr委員の役割明確化
                                                                         ●社会環境やリスク内容の変化に対応し、bcpマニュアルの内容を見
                                                                                                              ●活動体制の委員会化推進
                                                                          直し、充実を図ります。
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                                                              環境への配慮
                                                                         ●「食品安全・品質マネジメントシステム」の継続的改善により品質保
                                          すべてのお客様に安全で高品質な製品・              証体制を強化します。                                                                    ●飼料原料の管理方法の見直しならびに運用と改善、自社物流管理規程の運
                                                                                                              ●小麦粉ローリー出荷作業着の専用化、液糖ローリー出荷の規程・手順書整備
                       ①安心・安全で           商品を提供することを通じて、昭和産業             ●「フードディフェンスプログラム」の継続的改善により食品安全に                                                  「食品安全・品質マネジメントシステム」
                                                                                                                                                         用、                  データベースの見える化、工場
                                                                                                              ●潮来ミックス工場入出門管理システム導入、建屋のダイヤルキー・カードキーの
                                          グループに対する安心の向上を図りま               対する危害の未然防止体制を強化します。                                                            での継続的改善によるクレーム数削減と製造不良削減
                         高品質な             す。また、製品の開発と提供を通じて、新            ●「rd＆e（研究・開発・技術）」活動を通じて食品安全・品質の向上を
                                                                                                               一部導入
                                                                                                                                                        ●車両管理システム導入、建屋カードキー等導入、重点箇所対策実施
                         製品の提供                                                                                ●新製品開発、中国大成昭和食品への品質向上支援
                                          しい価値の創造を行い、お客様とともに    …… p11    図り、新たな製品及び新たな市場の開発を進めます。
                                                                                                              ●品質管理技術研修会実施、奥本製粉、木田製粉へのiso22000認証取得支援
                                                                                                                                                        ●新製品開発、海外事業活動支援
                                          成長するよう努めます。                    ●「食品安全・品質マネジメントシステム」におけるグループ連携を強                                               ●グループ会社情報共有化システム導入
                                                                          化し、昭和産業グループの信頼性向上・継続的発展に寄与します。
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                                                              社会への貢献
                                          企業市民としての自覚を持ち、コンプラ             ●コンプライアンス委員会を定期的に開催し、社内体制の整備、啓発
                                                                                                              ●「コンプライアンスマニュアル」制定及び全役員・社員に配布
                                          イアンスの精神に則った健全な企業活動              を行います。                                                                        ●コンプライアンス社内体制の推進
                       ②公正な企業活動           による収益の追求を通じて、昭和産業グ             ●社会環境の変化や法改正に対して、社内におけるルール改正や体制
                                                                                                              ●「ソーシャルメディアポリシー」制定及び啓発
                                                                                                                                                        ●交通安全施策の推進
                                                                                                              ●「車両管理規程」改正及び付帯規程の制定
                                          ループの継続的な発展に努めます。                整備を迅速に行います。
                                                                …… p15
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                                                                          ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                                                                          対話・情報開示
                                          昭和産業グループのあらゆる企業活動に             ●社員がイキイキと働く会社を目指し、エンゲージメントサーベイを
                                          おいて人権を損なう行為を排除するとと              定期的に実施するとともに、改善施策を全社で取り組みます。
                                                                                                              ●ノー残業デーを定期的に実施                            ●残業削減のために毎週金曜日にノー残業デー実施
                       ③人権尊重              もに、社員一人ひとりの多様なる個性・             ●社員教育の仕組みを充実させ、社員の成長を支援します。
                                                                                                              ●研修ラインアップの充実を図り幅広い世代への教育を実施               ●語学留学制度を新設
                                          人格・能力を尊重し、チャレンジ精神溢             ●年齢や性別にかかわらず、多様な人材が活躍できる環境の整備に
                                          れる企業風土を形成します。         …… p17    努めます。

                                                                                                              ●二酸化炭素排出原単位において2003年度比8％削減（1990年度比2％削減）
                                                                                                              ●廃棄物再資源化率95%以上達成
                                          企業活動から生じる環境への影響を認識             ●中長期的な環境目標を定め、目標達成に向けた施策を推進します。
                                                                                                              ●食品廃棄物の再生実施率95%以上達成                       ●地球温暖化防止対策の推進
                       ④環境への配慮            し、地球環境の保全や資源循環型の持続             ●社員への環境意識向上のため、地球温暖化防止など環境教育を継続
                                                                                                              ●iso14001内部監査員3名認定                        ●iso14001、eco検定を柱とした環境教育実施
                                          可能な社会形成への寄与に努めます。               的に行います。
                                                                …… p21                                        ●eco検定18名合格
                                                                                                              ●サマータイム・クールビズ・ウォームビズの実施

                                          企業市民としての役割を自覚し、企業と
                                          しての社会的な責任を果たすことを通じ             ●食育に貢献する料理教室などの取り組みを継続的に開催します。       ●地域清掃活動7件
                                                                                                                                                        ●地域社会への協賛・支援推進
                       ⑤社会への貢献            て、健全で豊かな社会の発展に寄与する             ●地域社会への貢献施策として、地域イベントやnpoや学校などの団     ●地域行事支援27件
                                                                                                                                                        ●食育活動の推進
                                          ように努めるとともに、社員各人の社会              体を支援協賛します。                          ●食育活動11件、参加人数のべ376名
                                          貢献活動を積極的にサポートします。     …… p27

                                                                                                              ●会社案内（和・英文）・ホームページ改訂
                       ⑥ス テ ー ク ホ ル       昭和産業グループの企業活動にかかわる
                                                                                                              ●リリースなどによる迅速な情報開示                         ●ステークホルダーとの関係構築、強化
                                          情報を適時・適正に公開するとともに、ス            ●ホームページや決算説明会などを通じて、透明性が高くタイムリー
                        ダーとの対話・           テークホルダーとの対話を通じて、透明              な情報公開に努めます。
                                                                                                              ●ir決算説明会・個別ir活動実施                         ●業界紙を通じた広報活動
                        情報開示                                                                                  ●社内報見直し                                   ●社内広報の強化
                                          性の高い企業活動に努めます。        …… p29
                                                                                                              ●社員決算説明会開催




                7   昭和産業   csrレポート2013                                                                                                                                                                          昭和産業   csrレポート2013   8

                               コーポレート・ガバナンス                                                                            リスクマネジメント
                               経営の透明性を高めるとともに、信頼される企業を目指します                                                             事業におけるリスクに適切かつ迅速に対応していくことで、持続的な発展を目指します


                      ● 基本的な考え方                                           ● 監査体制の状況                                   リスク
                                                                                                                    マネジメント
       マネジメント




                                                                                                                                                                                                      マネジメント
                       昭和産業グループでは、経営環境の急激な変化に速やか                           監査役監査については、監査役会が定めた監査方針、業務                          昭和産業グループは、企業活動のあらゆる場面におけるリスクを継続的に分析し、社会、環境及び企業経
                      に対応できる体制を確立し、また経営の透明性をより高め                          の分担などに従って行っています。また、監査役は、取締役                基本方針
                                                                                                                               営に対して大きな影響を及ぼすリスクに適切かつ迅速に対処することで、社会から信頼の得られる企業
                      るために、コーポレート・ガバナンスの強化を重要な課題と                         会その他重要な会議に出席するほか、取締役などから営業                           グループとして、持続的に発展していくことを目指します。
                      位置付けています。                                           報告を聴取するなどしており、取締役の職務監査が十分に
                                                                                                                               ● リスクを定期的に分析し、対応施策を適切に実施します。
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                       高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                       安心・安全で
                                                                          できる体制となっています。
                      ● コーポレート・ガバナンスの体制                                                                                        ● 重大なリスクに対しては、対応組織を定め、その予防施策を計画的に実施します。
                                                                           昭和産業グループの内部監査に関しては、業務監査部を
                                                                                                                               ● 危機発生の際は、対応組織を編成し、人命救助、環境保護を最優先に行います。
                       取締役会は、業務執行における重要な意思決定を司り、取                         設置しています。業務監査部では、昭和産業グループの企業
                      締役7名・監査役4名（うち、2名は社外監査役）の参加によっ                       活動が、経営目標達成のために適法適正かつ効率的に行わ
                      て、原則月に1回開催しています。また、取締役会メンバー                         れるよう、業務の遂行状況及び内部統制の状況について監
                      に加え、全執行役員が参加する経営役員会を原則月に1回、                         査し、改善の勧告、改善案の提示、改善状況の確認を行って               ● リスクマネジメント体制                     ● 大規模災害対策
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                           公正な企業活動
                      監査役が参加する監査役会を原則月に1回開催しています。                         います。
                                                                                                                     昭和産業グループでは、企業経営に対する重大なリスク         昭和産業グループでは、大規模災害に備えて、規程や防災
                       さらに、原則月に2回開催している経営会議は、社長・専
                                                                                                                    に適切かつ迅速に対応するために、リスクマネジメント委        グッズを整備するとともに、定期的に災害訓練を実施して
                                                                          ● 内部統制
                      務取締役・常務取締役及び常勤監査役で構成し、経営に関
                                                                                                                    員会を設置しています。リスク情報の収集と分析を行うと        います。
                      する重要な案件について、十分な検討を行っています。                            昭和産業では、2006年5月に定めた「内部統制システム構
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                       （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                        人権尊重
                                                                                                                    ともに、その予防と緊急時の対応策を整備し、昭和産業グ         また、本社ビルにおいては、帰宅困難社員及び近隣住民の
                       また、意思決定の迅速化と経営効率を高めることを目的と                         築に関する基本方針」のもと、内部統制システムを運用して
                                                                                                                    ループ全体のリスクを総括的に                    方々のための備蓄食糧や備品を整備・確保しています。
                      して、業務の執行に専念する執行役員制度を導入しており、                         います。
                                                                                                                    管理しています。また、緊急事態                    2012年度は、2011年3月に発生した東日本大震災を踏ま
                      執行役員は8名で構成しています。
                                     （2013年6月末日現在）                         内部統制システムの構築により、リスクマネジメント体
                                                                                                                    が発生した際の対応については、                   えて、緊急連絡体制・安否確認及び災害備蓄について見直
                                                                          制の整備、コンプライアンスの徹底、業務プロセスの明確化
                                                                                                                    その連絡体制・行動指針などを                    しを行いました。具体例としては、非常時の通信手段を確保
                      ● 役員報酬、監査役報酬                                        による透明性や効率性の向上など、企業経営全般において
                                                                                                                    規程によって明確にしています。                   するため、衛星電話設置事業所を拡充しました。災害備蓄に
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                           環境への配慮
                       昭和産業では、役員報酬等に関する規程を定め、世間水                          財務報告の信頼性を確保するとともに、社会的に信頼され                                   リスクマネジメント委員会
                                                                                                                                                      ついては、本社に加え、工場・支店等、全国の拠点にも配備
                      準、従業員給与及び会社業績等を考慮し、職責に応じた役員                         る企業を目指して企業の責任を果たしていきます。
                                                                                                                                                      しました。また、鹿島工場では協力会社も含めた総合防災訓
                      報酬額を決定しています。                                         内部統制監査の始まった2008年度以降2012年度まで、新              経営に重大な影響を及ぼす可能性があるリスク           練を実施しました。
                       2012年度に取締役及び監査役に対して支払った報酬など                        日本有限責任監査法人による監査の結果、財務報告にかか
                      の額は、取締役8名に285百万円、監査役5名に63百万円                        わる内部統制は有効と判断されています。                        ● 穀物原料調達
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                           社会への貢献
                     （うち社外監査役3名に16百万円）です。                                                                             小麦、大豆、トウモロコシなどの穀物原料の調達コストは、穀
                                                                                                                      物相場、為替相場、輸送運賃などの変動の影響を受けます。
                                                                                                                     ● 製品安全
                                                                                                                      製品の安全には設備投資や組織整備など万全の体制を構築
                      コーポレート・ガバナンス体制図
                                                                                                                      していますが、食に関する社会的事件や病気の発生などの
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                                       ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                                       対話・情報開示
                                                                  株主総会                                                影響を受ける可能性があります。
                           選任・解任                   選任・解任                                       選任・解任                 ● 大規模災害                          災害備蓄品          鹿島工場総合防災訓練

                                                                                                                      耐震補強や訓練など災害対策を講じていますが、想定以上の
                                                                                                                      大規模災害が発生した場合に被害を受ける可能性があります。
                               連携
                                                 監査役会               監 査                      取締役会
                                                                                                                     ● 情報管理                           ● bcp（事業継続計画）マニュアル
                                                                                               監督                     ウィルス対策やシステム運用体制の整備を継続的に行って       bcpとは、自然災害などの緊急事態に備え、平常時に行う
                                                                                                                      いますが、万一想定外のウィルスや不正アクセスなどがあっ
                                           連携                             経営会議   経営役員会                                                                べき活動や、緊急時における事業継続のための方法、手段な
                                                                                                                      た場合に被害を受ける可能性があります。
                                                                                 監督   内部統制                           ● 資産運用                           どを取り決めておく計画のことです。
                       会計監査人




                                                                                                            顧問弁護士




                                                                                                                      退職給付費用、退職給付債務の運用や、当社の保有している      昭和産業のbcpでは以下の項目について定めています。
                                                                          各部署・グループ会社
                                         業務監査部




                               監査                                                                      助言             株式は、社会情勢などの変化の影響を受け、当社の財政状態
                                                             ● csr 委員会                ● 投融資検討委員会                                                       ● 基本方針
                                                    監 査                                                               に影響を与えることが考えられます。
                                                             ● 内部統制委員会                ● 製品安全委員会                                                        ● bcp 全般の運営体制
                               連携                                                                                    ● パンデミック※                         ● 非常時の対策規程及び組織体制
                                                             ● リスクマネジメント委員会           ● 環境管理委員会
                                                                                                                      bcpなどにより、世界的な感染症拡大への対応方法を定めて     ● 緊急連絡体制・安否確認
                                                                    指針
                                                                                                                      いますが、予想を超えた規模でのパンデミックが発生した場      ● 災害備蓄
                                                                                                                      合に経営成績などに影響を受ける可能性があります。         ● it システム及びバックアップ
                                                           昭和産業グループ csr 行動規範                                                                           ● 保険情報
                                                                                                                     ※パンデミック：感染症等の世界的、広域的な流行のことです。     ● 大規模地震対策
                                                                                                                                                       ● パンデミック対策（新型インフルエンザなど）



                9   昭和産業   csrレポート2013                                                                                                                                      昭和産業   csrレポート2013   10

                    csr 行動規範①



                                       安心・安全で高品質な製品の提供
                                       すべてのお客様に安心・安全で高品質な製品を提供します


                    お客様とのコミュニケーション                                                                            食品安全・
                                                                                                                           ① 昭和産業グループが製造・販売を行うすべての製品・商品について、 食品衛生法などの関係法令を遵守します。
                                                                                                               品質
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                                                 マネジメント
                                                                                                                           ② 製品の安全性を確保するために、常にお客様の視点に立ち、製造設備・機器の衛生管理の向上と信頼性の
                   ● お客様相談センターの活動                                        ● ひまわりネットによるコミュニケーション                基本方針           確保に努め、haccp 管理※1に基づき食品汚染等の危害発生を防止します。
                    お客様と昭和産業をつなぐ窓口として、
                                     「お客様相談セン                             「お手軽簡単レシピが満載♪食生活クチコミサイト」とし                       ③ 不測の事態が生じた場合は、お客様の安全を最優先に考えて、危機管理対応ルールに則った、迅速かつ
                                                                                                                             透明性の高い行動を取ります。
                   ター」を設置し、常にお客様にご満足いただけるよう、迅速・                          て「ひまわりネット」を開設しています。商品紹介のほか、
                                                                                                                           ④ 原材料の入庫から製品の製造・出荷・流通に至る、全段階での品質管理の向上と、トレーサビリティーの
   高品質な製品の提供
   安心・安全で




                                                                                                                                                                                                                           高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                                           安心・安全で
                   正確・誠実な対応を心がけています。また、寄せられたご意                           メニューレシピ、レシピコンテスト、お試しモニター、ネッ
                                                                                                                             確保を図り、製品事故の未然防止に努めます。
                   見などを関連部署と共有化し安心・安全な商品の提供、サー                           トショッピングなどを
                                                                                                                           ⑤ 市場やお客様のニーズを捉え、昭和産業グループの特徴を活かした価値の高い製品の開発に注力します。
                   ビスの向上に役立てています。                                        掲載しています。メン
                    ホームページ上に商品に関するお問い合せ先としてフ                             バーに登録していただ
                   リーダイヤルを掲載するとともに、多数いただくお問い合                            いた方に、ブログの作
                                                                                                                   食品安全・品質への取り組み
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                                                 公正な企業活動
                   わせ内容についてはq&aを掲載し、商品情報の公開に努め                           成やおすすめレシピを
                   ています。                                                 投稿していただくな
                                                                          「ひまわりネット」
                                                                         ど、
                                                                                                              ● 食品安全・品質マネジメントシステム                                   ● 製品回収体制
                   お問い合わせ内容の内訳（2012年度）
                                                                         を通してお客様との双                            お客様に安心・安全で高品質な製品を提供するために、昭                            昭和産業では、非リスク3原則に基づいてお客様に製品を
                                  その他
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                                               （社員とのかかわり）
                                                              品質・栄養
                                                                                                                   「非リスク3原則」の考え方を基本とし、原料の
                                                                                                              和産業では、                                                お届けしていますが、不測の事態によって安心・安全の懸念
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                                                人権尊重
                                  20％                                    方向コミュニケーショ
                                                              28％
                                                     総件数                 ンを図っています。                            調達段階から、出荷までの工程での各種基準の見直しや製                            が生じる場合に備えて、製品回収の仕組みを構築しています。
                            賞味期限                 4,657件
                                                              販売店・販売関連
                                                                                                              造環境のレベル向上を目指した活動をしています。                                製品安全にかかわる不測の事態が起きた場合には、緊急製
                            15％                                          web   ひまわりネット:
                                 利用方法                         21％              http://www.himawarinet.com/                                                          品安全委員会を開き、対応を検討します。そして、お客様へ
                                 16％                                                                          『 非リスク3原則』とは……
                                                                                                                                                                    の健康被害が想定される時や法令違反が疑われる場合は、製
                                                                         ● 展示会への出展                            原則① 原材料の調達段階では…「問題のあるものを持ち込まない」
                   web   showa商品のq&a:                                                                                                                               品の回収を決定し、社告やホームページなどでお客様にお知
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                                                 環境への配慮
                         http://www.showa-sangyo.co.jp/enjoy/faq/                                             原則② 工場の製造段階では……「問題のある製品を作らない」
                                                                          商品を幅広くお客様に紹介するために、各種展示会に出                                                                 らせするとともに、行政やマスコミに連絡を行う体制を取っ
                                                                                                              原則③ 出荷の段階では…………「問題のある製品を持ち出さない」
                                          お客様相談センター                      展しています。2012年度には、
                                                                                        「noodle world 2012」                                                         ています。
                     商品に関する                フリーダイヤル



                    お問い合わせ先                          0120-325-706        「スーパーマーケット・トレードショー2012」などにグルー         この3原則を確実に実行し、より良い仕組みとしていくた
                                         （受付時間：平日午前9時から午後5時まで）           プ会社と共同で出展し、小麦粉、プレミックス、植物油、             「食品安全・品質マネジメントシステム」を運用してい
                                                                                                              めに、                                                   ● 外部認証などへの取り組み状況
                                                                         パスタ、冷凍食品、鶏卵など幅広い商品を紹介しました。           ます。                                                     製品の安心・安全への取り組みの信頼性を高め、さらに
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                                                 社会への貢献
                                                                                                                               ※1                   ※2
                                                                                                               これは、
                                                                                                                  「haccp        」を柱として「iso22000          「iso9001
                                                                                                                                                         」          レベルアップしていくために、各種の外部認証を取得して
                                お客様の要望に応える商品開発                                                                ※3
                                                                                                                   「aib フードセーフティシステム※4」を包括した当社独
                                                                                                                   」                                                います。また、昭和産業と各グループ会社の連携を深めな
                                                                                                              自の仕組みです。原則①から原則③までのすべての段階に                            がら、グループとしての品質保証の仕組みの向上を推進し
                          専門店のような特徴のある味わいと食感のから揚                                                              かかわる組織・人、原料から製品までの流れを整理して、安                           ています。
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                                                               ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                                                               対話・情報開示
                        げをご家庭で手軽に再現できるようにと、2012年秋                                                             全な製品を作るために重要なポイントを見えるようにしま
                        に家庭用商品として発売した『パリッジュ～から揚げ                                                              した。そして、その重要ポイントを確実に管理することで、                              昭和産業              認証取得・国際的基準への取組状況
                        粉』 は、発売直後から業務用のお客様からも「今すぐ                                                             お客様に安全な製品をお届けします。
                                                                                                                                                                                iso22000
                                                                                                                                                                    鹿島工場        aib フードセーフティシステム（製粉工場、たん白工場、潮来ミッ
                        使いたい！」などの声                                                                                                                                              クス工場）
                                                                                                                                                                                iso22000
                                                                                                              品質保証体制図                                               神戸工場
                        を多 数 い ただ きまし                                                                                                                                           aib フードセーフティシステム（製粉工場、ミックス工場）
                                                                                                                                      社長                                        iso22000      お客様
                        た。そこでお客様の要                                                                                                                                  船橋工場        aib フードセーフティシステム（製粉工場、ミックス工場、パス
                                                                                   noodle world 2012                                                                            タ工場）
                        望に応えるべく、2013                                                                                                食品安全･品質                         総合研究所       iso22000
                                                                                                                                                                                          昭和産業株式会社
                                                                                                                                     担当役員                           食品開発センター    iso22000
                        年春に 『業務用パリッ                                                                                                                                 本社技術部門      iso22000       社長
                        ジュ〜から揚げ粉』 を
                                                                                                                                              統括品質管理責任者              グループ会社                     食品安全･品質
                                                                                                                                                                                           認証取得・国際的基準への取組状況
                        発売しました。鶏むね                                                                                   製品安全委員会                全社食品安全・品質チーム            敷島スターチ（株）   iso22000          担当役員
                                                                                                                                                                                iso22000
                        肉でもおいしいとご好                                                                                                               全社事務局               奥本製粉（株）                              統括品質管理責任者
                                                                                                                                                                                aib フードセーフティシステム（製粉工場、ミックス第一工場、
                                                                                                                                                                                二色工場、パスタ工場）
                        評いただいています。                                                                                                                                   木田製粉（株）
                                                                                                                                                                             製品安全委員会
                                                                                                                                                                                iso22000、aib フードセーフティシステム
                                                                                                                                                                                                         全社食品安全・品質チーム

                                                                                                                                                                    （株）内外製粉     iso22000、aib フードセーフティシステム   全社事務局
                                                                                                                                                                     昭和鶏卵（株）    iso9001（三芳事業所）
                                                                                                                    本社※   鹿島   神戸    船橋     総合   食品開発     グループ
                                                                                                                                                                                     鹿島
                                                                                                                                                                            本社※ iso22000
                                                                                                                                                                     昭和冷凍食品（株）               神戸  船橋   総合   食品開発 グループ
                                                     業務用パリッジュ～から揚げ粉                                                技術部門   工場   工場    工場    研究所   センター      会社
                                                                                                                                                                           技術部門iso9001
                                                                                                                                                                    （株）ショウレイ         工場      工場  工場  研究所   センター   会社
                                                                                                                                                                     田中製餡（株）    is022000
                                                                                   スーパーマーケット・トレードショー2012      ※本社技術部門 ： 生産技術部、品質保証部、ロジスティクス部（購買課、                   ※認証制度等の説明はp14に記載しています。
                                                                                                               企画・管理課）

            11   昭和産業    csrレポート2013                                                                                                                                                                 昭和産業   csrレポート2013   12

                    csr 行動規範① 安心・安全で高品質な製品の提供



                   非リスク3原則に基づく取り組み
                   非リスク3原則の考え方に基づいて、安心・安全の確保に努めています

                    原則 1       問題のあるものを持ち込まない              原則 2   問題のある製品を作らない                                              原則 3        問題のある製品を持ち出さない
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                     マネジメント
                   ● 原材料の受け入れ時の取り組み                       ● haccpによる管理                     ● 品質に関する教育                     ● 物流での取り組み
                    安全な原料を使うための取り組みとして、主原料である                    「食品安全・品質マネジメントシステム」
                                                           昭和産業では、                          昭和産業では、全社員を対象とした「昭和塾」や「昭和テ      昭和産業の製品は工場から出荷された後に、流通卸会社
                   穀物や油糧種子などは、生産地の生産状況についての情報                  「haccp」による管理を製造現場に導入してい
                                                          の柱として、                           クノスクール」の中で、安全で高品質な製品を製造する技術    の倉庫で保管されます。1998年より自社及び流通卸会社の
   高品質な製品の提供
   安心・安全で




                                                                                                                                                                                               高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                               安心・安全で
                   収集や、原料の特徴に応じたモニタリング検査の実施など             ます。                              や管理方法に関する教育を行っています。            倉庫の管理状況を品質面から調査して5段階で評価し、不具
                   を継続的に行うことで、安全性を確認する仕組みを運用し              原料から製品までのすべての工程や作業の一つひとつを        また、昭和産業グループ企業を対象に、問題のある製品を    合のある倉庫に対しては改善を申し入れています。2012年
                   ています。                                  現場で確認して、食品事故につながる可能性のあるポイン       作らない、持ち出さない品質管理技術を向上させるための     度は32ヶ所の倉庫を調査しました。
                    また、調味料、でん粉、添加物などの原料については、品            トを特定し、安全に管理する手順を整備します。この手順に      教育を定期的に実施しています。
                   質保証書を精査して安全・品質の確認を行うとともに、原料            沿って、間違いなく製造を進めることで、より一層安全で高                                     ● 出荷製品の安全対策
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                     公正な企業活動
                   の製造工場の現場調査を通して、昭和産業の安全にかかわ             品質な製品を製造することができます。                                                ローリー車・専用船で出荷する製品は工場を出てからお
                   る考え方を理解した上で、改善に取り組んでいただいてい                                                                             客様に納品するまでの間に異物混入等の事故が起こらない
                   ます。また、容器包装資材についても、同様の考え方で確認            ● 監査活動                                                          ようにタンクに施錠または封印や専用の作業着の着用、規
                   しています。                                 「食品安全・品質マネジメントシステム」では、現場重視                                      程・手順書の整備などにより、異物混入防止、安全対策を徹
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                   （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                          の監査活動を進めています。工程図や手順書を見ながら現




                                                                                                                                                                                                    人権尊重
                    これらの活動を継続的に行うことで、さらなる安心･安全                                                                            底しています。
                   の確保に努めていきます。                           場を回り、工程の管理が手順通り進められているか、記録は
                                                          とられているか、記録の内容に問題はないか、そして、設計
                   ● フードディフェンス（食品防御）の取り組み                 通り安全で高品質の製品が、安定して製造されているか、細
                    人による意図的な食品事故                          やかに目を配り、厳しくチェックします。                 グループ企業品質管理技術研修会
                   を防ぐ取り組みとして、フード                          問題点が見つかった
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                     環境への配慮
                   ディフェンスプログラムを構                          場合は、必ず原因を突き
                   築しています。工場構内への入                         止め、仕組みを改善しま                      ● 工場設備における取り組み
                                                                                                                                        ローリー車の封印（ホース取り付け口）
                   出門管理を徹底するとともに、                         す。このような活動を通                       昭和産業は、製品の安心・安全を実現するための設備充
                   ダイヤルキー等を導入し、工場                         して、
                                                            「食品安全・品質マ                      実に力を注いでいます。金属検出機、x 線検出機、色差選別
                   建屋内への不審者の進入防止                          ネジメントシステム」の品                     機などによる異物チェック、印字検査機による日付チェッ
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                     社会への貢献
                   の対策にも取り組んでいます。                         質も向上させています。                      クなど徹底した製造管理を行っています。
                                         監視カメラ                           監査活動




                   ● 放射性物質に関する安全対策
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                                   ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                                   対話・情報開示
                                                                                                                                        ローリー車の封印
                                                                                                                                       （ホース取り付け口、外カバー）
                    原子力発電所事故の影響により、放射性物質に関する安全性の確認が新たな課題となっていま
                   す。昭和産業では、安全な原料を使用し、製造や保管時の汚染がないように管理することで製品の                                                           ※1…haccp（hazard analysis critical control point）管理：
                   安全性を確保しています。さらに、放射性物質検出器を導入して、検査体制を整えるなど、安全の                                                                原料の入荷から製造・出荷までのすべての工程において、重要管理点
                                                                                                                               を特定して、そのポイントを継続的に監視し、ヒトに危害を与える製品
                   確保に努めています。                                                                                                  の出荷を未然に防ぐシステムです。
                                                                                           金属検出機     x 線検出機     印字検査機
                                                                                                                          ※2…iso22000：
                                                                                放射性物質検出器
                                                                                                                               安全な食品の生産、流通、販売を目的とした食品安全マネジメントシス
                                                                                                                               テムの国際規格です。
                                                                                           ● 食中毒・感染症に対する取り組み              ※3…iso9001：
                                                                                                                               品質マネジメントシステムの国際規格です。
                                                  品質管理室は、工場で製造する製品の品質を確保するため、受入原料から
                                                                                            昭和産業とグループ企業では、製品が食中毒菌等に汚染さ    ※4…aib（american institute of baking）フードセーフティシステム：
                                                 出荷品までの品質管理を行っています。                                                            安全な食品を製造するためのガイドラインであるgmp（適正製造規範）
                                                                                           れることのないよう、工場勤務者や、工場へ入場の可能性の
                          担当者より                   最終製品の品質検査に加えて検査ポイントを上流にシフトする取り組み
                                                                                           ある社員を対象に、定期的に保菌検査を実施しています。ま
                                                                                                                               を重視した「aib食品安全統合基準」に則り、外部監査員が工場の現場
                                                                                                                               検査を行う仕組みです。2009年1月より、フードディフェンス（食品
                                                 により、製造段階で問題のある製品を生じさせないよう、注力しています。
                                                                                           た、食中毒やノロウィルス等の感染症にかかった社員が食品         防御）の考え方も取り入れた新基準が適用され、以下の5項目の観点
                             船橋工場品質管理室           原料や製造の状況には変動がありますが、製造・物流部門との連絡を密に                                             から監査が行われます。
                                                                                           製造にかかわることのないよう、保菌や疑わしい症状が認め
                                 河井 優美           することで対応に励んでいます。                                                               ●作業方法と従業員規範 ●食品安全のためのメンテナンス ●清掃
                                                                                           られた場合のルールを決めて、運用しています。工場来場者         活動    ●総合的有害生物管理            ●前提条件と食品安全プログラムの
                                                                                           に対しても来場時に健康状態を確認しています。              妥当性




            13   昭和産業   csrレポート2013                                                                                                                                      昭和産業   csrレポート2013   14

                  csr 行動規範②



                                      公正な企業活動
                                      公正で透明性の高い企業経営を徹底します


                   コンプ                                                                 ● 情報セキュリティの対策                 ● 知的財産権への取り組み
                                  ①公正な市場取引
  マネジメント




                                                                                                                                                                                  マネジメント
                  ライアンス                                                                       「情報セキュリティポリシー」を定め、情報
                                                                                        昭和産業では、                       知的財産権は経営における重要な資産であり、長期的視点
                                  （1）昭和産業グループのすべての企業活動において、関係法令を遵守し、公正で自由な競争に基づいた取引
                  基本方針                                                                 管理の徹底を図っています。日常の管理においては、社内パ   に基づいた知的財産管理の重要性がますます高まっていま
                                     を行います。
                                  （2）職務に関して知り得た非公開情報に基づく、株式等の不公正取引（インサイダー取引）を行いません。    ソコンの持ち出しを禁止するとともに、パソコンごとにパ    す。昭和産業では、知的財産権の保護に努め、不正使用や権
                                  （3）仕入先・取引先に対しては公平かつ誠実に接し、優位な立場に基づいた取引の強要などを行いません。    スワードを設定し、ネットワークへの外部侵入防止策を講    利の侵害を防止するための体制を整備しています。
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                             高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                             安心・安全で
                                  （4）社員と私的な関係のある企業を取引先に指定したり、会社と競合する利益相反行為に関わったりする     じることで情報の漏洩を防止しています。
                                     など、職務上の権限を濫用した不公正な行為を行いません。
                                                                                        また、全事業所に個人情報の管理責任者を置き、個人情報   ● 反社会的勢力との関係遮断
                                  （5）取引先や関係機関・団体等との交際に関しては、社会通念に則った節度を保ちます。
                                                                                       の取得・保管・利用・廃棄が適正に行われるよう管理してい    昭和産業は、反社会的勢力及び反社会的勢力と関係のあ
                                  ②適切な情報管理・知的財産権の保護
                                                                                       ます。
                                                                                         「個人情報対応マニュアル」
                                                                                                     「個人情報保護法q&a」    る団体や企業とはいかなる取引も行わず、利益供与は一切
                                  （1）会社の秘密情報・顧客情報、第三者から開示を受けた秘密情報などを適切に管理し、業務上の目的以外
                                     に使用せず、第三者に漏洩しません。                                 「個人情報保護法に関する公表事項」を作成し、社員に公開   行いません。
       公正な企業活動




                                                                                                                                                                            公正な企業活動
                                  （2）社内外を問わず、個人情報の不正な取得や使用、及び外部流出を防止します。               しています。グループ会社に対しても個人情報保護法への     また、反社会的勢力による不当要求が認められた場合に
                                  （3）知的財産権（特許、  著作〈含ソフトウエア〉など）の保護に努め、
                                              商標、                   不正使用や権利の侵害をしません。   対応を指示し、体制強化に努めています。           は、警察機関や弁護士等専門家と連携しつつ組織的に対応
                                  ③政治・行政との関係                                                                         するため、マニュアルを整備し管理体制を構築しています。
                                   政治家（政治団体）
                                           ・行政（公務員）に対しては、関連法令・社会通念に則った適切な関係を保ちます。      ● ソーシャルメディアポリシーの制定
                                                                                                                     ● 内部通報制度の整備
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                             （社員とのかかわり）
                                  ④反社会的勢力との関係遮断                                         近年、ソーシャルメディアからの個人的な情報発信によ
 人権尊重




                                                                                                                                                                              人権尊重
                                   反社会的勢力及び反社会的勢力と関係ある団体や企業などとは、いかなる取引も行わず、利益の供与は一     るトラブルが多発していることから、ソーシャルメディア          「昭和産業グループ内部通報規程」を制定し
                                                                                                                      昭和産業は、
                                   切行いません。                                             の情報発信に関する基本姿勢と心構えを記載した「ソー     通報者の保護や通報処理体制を定めるとともに、組織的ま
                                                                                       シャルメディアポリシー」を制定しました。ホームページで   たは個人的な法令違反行為などに関する社員などからの相
                                                                                               社員には社内報へ掲載して啓発しました。
                                                                                       開示するとともに、                     談・通報窓口（ホットライン）を設置しています。法令違反
                   ● コンプライアンスの徹底                         ● 独占禁止法への取り組み
                                                                                                                     行為の該当確認などについての相談及び通報窓口をcsr 推
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                  環境への配慮
                    コンプライアンスを徹底するために、定期的にコンプラ             公正取引委員会からの立ち入り調査を受け、同委員会に                                  進部長とし、昭和産業グループ全体における不正行為など
                   イアンス委員会を開催し、課題の検討、取り組み施策の推            よる調査に全面的に協力してまいりました。このような事                                  の早期発見・是正を図ることで、コンプライアンス経営の強
                   進、全社への啓発を行っています。2012年度は、社内体制整             「独占禁止法マニュアル」を制定し、全役員・社員
                                                         態を受け、                                                       化につなげています。また、啓発活動を行い内部通報制度の
                   備プロジェクトを立ち上げ、コンプライアンスマニュアル            に配布するとともに、外部講師による講習会も開催するな                                  周知徹底を図っています。2012年度は、3件の通報があり、
                   として「独占禁止法マニュアル」を制定しました。今後も各           ど啓発活動に注力し、独占禁止法遵守への取り組みを積極                                  調査及び是正措置を実施しました。
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                  社会への貢献
                   種コンプライアンスマニュアルを充実していきます。              的に推進しました。また、公正で自由な競争に基づいた取引
                    また、コンプライアンス基本方針を含むcsr行動規範に           を行い、優越的な地位を濫用した取引の強要などを防止                                   内部通報体制図
                   ついては、定期的に内容の見直しを行っています。2012年          するため、さまざまな取り組みを推進します。                                                （社員・嘱託・派遣社員・パート・アルバイト）
                                                                                                                       グループ社員など
                   度は「人権尊重」の方針を一部追加し、csr行動規範を記載
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                             ステークホルダーとの
                                                                                                                                    〈通報：ホットライン〉
対話・情報開示




                                                                                                                                                                             対話・情報開示
                   した携帯用の「csrカード」を全グループ社員に再配布する          ● 交通安全施策の推進                                                                       〈報告〉       管理部門
                                                                                                                                csr推進部長
                                                                                                                                                     統括取締役
                   ことで、社員への啓発を行っています。                     企業の交通安全に対する法的責任・社会的責任の重要性                                                 〈指示〉
                                                                                                                        〈通知〉
                                                         は、近年ますます高まっています。                                                        関係部署                当該会社
                                                                                                                                                      監査役
                                                          昭和産業は、社内規程である「車両管理規程」を改正する                                                〈調査〉

                                                         とともに、付帯規程も新たに制定するなど、全社的な交通安                                             調査結果
                                                                            「安全運転管理
                                                         全を推進する体制を構築しています。また、
                                                         者全国会議」を開催するなど、社員一人ひとりの交通安全意
                                                         識向上を図るべく、さまざまな施策を推進しています。                                    社内処分                 是正措置・再発防止・告発



                                                                                       ソーシャルメディアポリシー




                               コンプライアンスマニュアル                   安全運転管理者全国会議


           15    昭和産業   csrレポート2013                                                                                                               昭和産業   csrレポート2013   16

                  csr 行動規範③



                                 人権尊重（社員とのかかわり）
                                 社員の多様なる個性を尊重し、チャレンジ精神溢れる企業風土を形成します


                 人権に関する                                                                                      ● ビジネススクール派遣制度                  ● プロフェッショナル育成プログラム
                                      ① あらゆる差別（性別、国籍、人種、宗教、信条、障がいなど）や偏見を排除し、個人の能力と個性を尊重し
  マネジメント




                                                                                                                                                                                              マネジメント
                  取り組み                                                                                        昭和産業では、社員のスキル向上と社外人脈の形成を目       昭和産業の次代を担う人材育成を目指し、メーカーの競
                                       ます。
                  基本方針                                                                                       的として3ケ月から1年にわたり定期的に講座を受講する外     争力の根源である工場にて3年間実体験を積むことによ
                                      ② 各人の能力と成果に対する公正な評価に努めるとともに、質的向上のための研鑚・相互啓発に努めます。
                                      ③ 安全で健康な、働きやすい職場環境の維持改善に努めます。                                          部セミナーへの参加希望者を募集し派遣する「ビジネスス      り、モノづくりのプロフェッショナル育成を目的とした制
                                      ④ 社員一人ひとりの多様性を尊重し、挑戦意欲を引き出します。                                         クール派遣制度」を実施しています。希望者は専門スキルや     度です。2012年度までの7年間で、32名がこの制度を利用
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                            高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                            安心・安全で
                                      ⑤人権尊重に関する国際的な合意事項や基準を理解し、児童労働や強制労働を排除します。                              マネジメントスキルなど幅広い講座から自由に選択するこ      しました。
                                                                                                             とができます。2012年度は21名が受講しました。

                                                                                                             ● 通信教育制度
                    社員の「自律」を支える人事制度
                                                                                                              昭和産業では、全社員向けに通信教育制度を実施してい
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                              公正な企業活動
                    昭和産業の人事制度のキーワードは「自律」です。                                                                  ます。ビジネススキル、マネジメント、専門スキル、語学な              ョナル
                                                                                                                                               プロフェッシ
                                                                                                                                                       ム
                    昭和産業では、                                            「専門ス
                          「複線型人事制度」に基づき、社員自らが自分のキャリアを考え、自分で進む道を選択するとともに、                                     ど約150の講座より、希望の講座を選択し受講します。期限       育成プロ ラ
                                                                                                                                                    グ
                                                                                                             内に修了した社員には、受講料の50～100%を奨励金として       利用者より
                               「社員の自律を尊重した適材適所の配置」
                   キルの向上と多能化の両立」                 「貢献度に応じた処遇の実現」を目指した人事制度によ
                   り、個々の能力の向上を図っています。                                                                        補助しています。
                                                                                                                                                     食品開発センター
   （社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                        （社員とのかかわり）
                                                      、多岐にわたる部門を持つ昭和産業ならではの、
                    また、経営方針から落とし込んだ個人目標を各人が設定する「目標管理制度」
    人権尊重




                                                                                                                                                                                         人権尊重
                   幅広い視野と経験を持った社員を育成するための「自己申告制度」
                                                （部門間異動）など、社員の「自律」と挑戦意欲を引き出す人                                                                            中 秀平
                   事制度を整えています。
                                                                                                                                                私はプロフェッショナル育成プログラムに応募
                                                                                                                                               し、3年間船橋工場生産課ミックスユニットで勤務
                    キャリア開発に向けて                                                                                                                 しました。現場では製造、包装工程のオペレーショ
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                              環境への配慮
                                                                                                                                               ン作業等ミックス製造技術を学びました。また、工
                                          「昭和塾」
                    昭和産業では、主な教育体系として「階層別研修」   「昭和テクノスクール」を実施しています。その他、選抜型研修
                                                                                                                                               場の改善活動にも参加させていただくなど貴重な
                   制度、通信教育制度、海外研修制度、職種別教育研修など、多彩な教育プログラムを揃え、社員の質的向上のための機会の充実
                                                                                                                                               経験を得ることができました。とりわけ製造作業、
                   に努めています。
                                                                                                                                               改善活動を通じて現場の方々と交流できたことが
                                                                                                                        通信教育ガイドブック             財産となりました。
                   ● 階層別研修
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                              社会への貢献
                                                                                                                                                プロフェッショナル育成プログラム参加以前、以
                           「各階層ごとの役割認識を深める」
                    階層別研修では、              「各
                                                                 研修名         対象者                 内容          ● 昭和塾・昭和テクノスクール                   後とも食品開発センターでミックス製品の開発を
                                 「部門をまたいだ目あわせ、
                   階層ごとに必要な基礎知識提供」
                                                                                                                                               行っています。以前は良い製品を作れば良いという
                                                              新入社員研修       入社時         ビジネスマナー／会社基礎知識／部門知識    昭和産業では、専任の社内講師による定期的な講習会「昭
                       「人事制度への理解を深める」ことを中心に実施
                   情報共有」                                                                                                                       ことだけを考えておりましたが、この制度を通じて
                   しています。それぞれの研修は、人事制度や他のキャリア開                新入社員フォロー                 入社以降の振り返り／              「昭和テクノスクール」を実施しています。
                                                                                                             和塾」
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                            ステークホルダーとの
                                                                       1 年目
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                            対話・情報開示
                                                              アップ研修                    チーム・ビルディング                                              製品品質だけでなく、その品質を現場に落とし込ん
                   発諸施策と連動しており、自分自身及び部下のキャリア開発                                                               「昭和塾」は、すべての社員が経営方針を十分に理解し、
                                                              2 年目研修       2 年目        ビジネスライティング・スピーキング                                       だ際の再現性、製造コストも含めた設計を考えるよ
                   を行う上での道しるべの役割を果たしています。                                                                    社会人として必要な知識を学ぶことで、社員一人ひとりの
                                                                                                                                               うになり、業務に対する思考の幅を広げることがで
                                                              3 年目研修       3 年目        中堅社員の役割、スキル                                  「昭和
                                                                                                             成長と会社の発展を目指すことを目的としています。
                                                                                                                                               きたと思っています。今後もこの3年間で得られた
                                                              j1 研修        実務担当        人事制度理解／業務効率化          テクノスクール」は、多様な穀物を扱う昭和産業ならではの       経験や知識を活かしていきたいと思います。
                                                                                                             製粉、製油など幅広い事業の製造工程や製品知識などの
                                                              l1 研修        2 ～ 4 年目    人事制度理解／俯瞰思考
                                                                                                             講習を行っています。
                                                              後期 l1 研修     7 ～ 10 年目   フレームワーク

                                                                           新人 ojt                                                            ● 海外研修制度
                                                              ojt リーダー研修               ojt リーダーの役割／情報交換
                                                                           リーダー
                                                                                                                                              昭和産業では、国際的に活躍できる人材の育成を目的と
                                                              e2 研修        中堅層         業務改善／後輩育成
                                                                                                                                             して、2002年度より海外研修制度を導入しています。参加
                                                              s3 研修        中堅層         論理思考／課題解決
                                                                                                                                             者は社内公募によって選ばれ、1年間の研修期間でさまざま
                                                              後期 s3 研修     中堅層         論理思考／リーダーシップ                                          な勉強をします。これまでに、カナダでの研修を9回、中国
                                                                                                                                             での研修を6回実施しました。
                                                              管理職研修        管理職         人事制度理解／リーダーシップ

                   後期s3研修                                     人事評価研修       考課者         人事制度理解／評価者訓練

                                                                                                                 昭和塾


            17   昭和産業   csrレポート2013                                                                                                                               昭和産業   csrレポート2013   18

                  csr 行動規範③ 人権尊重（社員とのかかわり）



                     社員が働きやすい環境の整備                                                                                     社員とともに成長する企業を目指して

                     仕事と私生活のバランス、多様な人材それぞれの労働環境、社員が安全に働ける環境など、さまざまな制度や施策を実施しています。                                      昭和産業では、会社とともに発展していきたいという社員の意識を測るエンゲージメント・サーベイの活用等により社員と組織
                                                                                                                      の成長を目指します。
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                                                                                          マネジメント
                   ● 再雇用制度                                           ● 残業削減の取り組み
                     昭和産業では、定年退職者の豊かな業務経験を活かすと                        効率的に働くことで残業時間を減らす取り組みとして、マ                      ● 終身雇用制度を維持する企業風土                               ● 育児休業者の復職状況
                   ともに、60歳以降の雇用の場を提供することを目的とした                       ネジメント研修や各部署における削減計画の提出などを                         昭和産業では、終身雇用を維持することを前提とした                        仕事と私生活を両立させるための施策として、育児休業制
                   再雇用制度を導入し、引き続き勤務を希望する社員が、イキ                       行っています。また、2013年度より、毎週金曜日をノー残業                    年功型の賃金体系をベースとして、それに成果に応じた                       度などの仕組みとともに、復職後の環境整備や風土作りにも
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                                                                                        高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                                                                                        安心・安全で
                   イキとした生活を送ることを目指しています。2012年度中                      デーとして一層の残業削減に取り組んでいます。                           報酬体系をバランス良く両立させた人事制度を運用して                       取り組んでいます。その結果、育児休業者の復職率は高い水
                   の新たな再雇用者数は13名、2013年3月現在の再雇用者数は                                                                     います。                                            準で推移し、女性の退職者も減少しています。
                   68名です。                                            ● 労働安全衛生                                          社員が定年退職まで、充実して仕事ができる環境を整備
                                                                      業務災害防止については、ヒヤリハット分析や危険予知                       することで昭和産業の持つ幅広い食品分野での知識・経験・                     育児休業取得者の復職率（2013年3月末現在）
                   ● 障がい者雇用制度                                        訓練を行うほか、事業所長も参加する安全巡視の実施、作業                      専門性を高め、社会に貢献し、社員一人ひとりが成長できる                     （％）
                                                                                                                                                                                                                                           女性       男性

                                                                                                                                                                                   100          100 100        100 100               100        100 100
                                                                                                                                                                      100
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                                                                                          公正な企業活動
                                                                                                                                                                                                                                91
                     障がい者の方が働きがいを持って日々の仕事に取り組ん                       手順の徹底や各事業所での事故情報の共有化などに取り組                       会社を目指しています。                                            83
                                                                                                                                                                       80
                   でいけるよう、また幅広い職種で活躍してもらえるよう、一                       んでいます。
                                                                                                                                                                       60
                   人ひとりに適した職場へ配属しています。
                                                                                                                       新卒新入社員の在籍率（2013年3月末現在）                          40
                     2013年3月現在、昭和産業で働いている障がい者数は14名                    労災発生件数の推移                                        （％）
                                                                                                                                                              100      20
   （社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                                                                                    （社員とのかかわり）
                                                                                                                       100
                   です。
    人権尊重




                                                                                                                                                                                                                                                                     人権尊重
                                                                                                                                         90     93     95
                                                                      （件）                        … 不休災害    … 休業災害             88                                        0
                                                                                                                                                                             2008                2009            2010           2011             2012（年度）
                                                                      15                                                80
                                                                            13                             13
                   ● カムバック制度                                                       11     11                            60
                     2008年10月より、結婚・出産・育児・介護・配偶者の転勤                    10                                                                                              ●エンゲージメント・サーベイ
                                                                                                                        40
                   などを理由に退職した社員を再雇用する「カムバック制度」                                                                                                                         昭和産業では、3年に1回定期的に社員の意識調査を行っ
                                                                             4                       4
                                                                       5                                                20
                   を導入しています。過去の在籍勤務年数が1年以上ある社員                                                                                                                        ています。
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                                                                                          環境への配慮
                                                                                    2      2                2
                                                                                                     1
                   が対象となり、本人が希望し、マッチした職場がある場合に                                                                           0
                                                                                                                             2008       2009   2010   2011    2012
                                                                                                                                                                       これまでのさまざまな取り組みにより、多くの項目に改
                                                                       0
                                                                                                                                                             （入社年度）
                   制度の適用となります。入社後半年間は契約社員、その後は                              2008   2009   2010      2011   2012（年度）                                                   善が見られます。特に、会社の発展に重要な要素となる社員
                   正社員での処遇となります。これまでに1名を採用しました。                                                                                                                       のやる気に関する項目では、大幅な改善成果がありました。
                                                                                                                                                                      また、仕事と生活のバランスに関するスコアも、年々改善し
                   ● 連続休暇（計画年休）制度                                    ● 安全運転講習                                           
                                                                                                                      ●「次世代育成支援対策推進法」の                                ています。
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                                                                                          社会への貢献
                     昭和産業では、2006年度より連続休暇（計画年休）制度を                     営業職社員を対象に、専門家による安全運転に関する講                        「行動計画」実施
                   導入しています。これは、社員が年度のはじめに2日以上の                       習会を定期的に実施しています。また、新入社員には新入社                       昭和産業は、2回目の行動計画（2007年4月1日～2011年3                社員のやる気に関するスコア
                   連続した有給休暇の取得計画を提出することで休暇を取り                        員研修の一環として教習所での実地講習会を実施していま                       月31日）の達成により、都道府県労働局長から「次世代認定                        昭和産業で仕事をしている                                  昭和産業の成長・発展のた
                   やすくし、仕事と私生活のバランスを図るための取り組み                        す。その他、積雪地域を担当する営業職社員を対象とする雪                              」を取得し、引き続き3回目の計画を策定
                                                                                                                      マーク（くるみん）                                          と、いつも最善を尽くそうと                                  めに、求められる以上の努力
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                                                                                                        ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                                                                                                        対話・情報開示
                                                                                                                                                                      （％） やる気がみなぎってくる                                   をしようと思う
                   です。同時に、職場においてメンバー相互に協力し合える体                       道運転講習会も実施し、事故防止に努めています。                          し、環境作りに努めています。                                  100
                                                                                                                                                                                                                                            81       84
                   制を整えることも目指しています。                                                                                    男性の育児休業取得も推進しており、2010年度は2名、                     80
                                                                                                                                                                                                   65
                                                                                                                                                                                                           70                        72

                     連続休暇（計画年休）制度の導入と定着により、年次有給                      ● メンタルヘルス                                        2011年度は3名、2012年度は3名が取得しました。
                                                                                                                                                                       60    48
                                                                                                                                                                                         58

                                                                                                                                                                                                                          39
                                                                                                                                                                       40
                   休暇の取得率向上に継続して取り組んでいます。                             メンタルヘルスに関する情報を社内イントラネットや社
                                                                                                                                                                       20
                                                                     内報で紹介するとともに、社員がどのようなことでも相談                                                                         0
                                                                                                                                                                            2002         2005     2008    2011           2002    2005      2008     2011（年度）
                                                                     できるように、社外相談窓口も設置しています。2012年度                      計画期間：2011 年 4 月 1 日〜 2015 年 2 月 28 日までの
                     年次有給休暇取得率の推移                                    は、全社員を対象にメンタルヘルス研修を実施しました。                             4 年間（3 回目の計画）                             仕事と生活のバランスに関するスコア
                     （％）
                                            50
                                                                                                                       目標内容：                                              上 司 は 、私 が 仕 事とプライ                            私は、仕事とプライベートの
                            47       47            47    47                                                                                                               ベートを適切に保てるようサ                                 バランスを適切に保つこと
                      50
                                                                     ● 労働組合との関係                                        〈目標１〉計画期間内に、社員に対し働き方の見直しや                      （％） ポートしてくれる                                      ができている
                      40                                                                                                           意識改革を図るため、業務効率化や残業削減               100
                                                                      昭和産業では、労働組合との定期的な会合や労使間交渉                                                                                                                                                      76
                                                                                                                                   についての取り組みを実施する                      80
                                                                                                                                                                                                   65
                                                                                                                                                                                                          71
                                                                                                                                                                                                                          65         66
                                                                                                                                                                                                                                            72
                      30                                             を行うことで、相互の意見を取り入れながら、労働環境に関                                                                                         59
                                                                                                                       〈目標２〉計画期間内に、出産・育児に                              60    50
                                                                     する諸課題に対処しています。2012年度は、60歳以上の雇                                 関する諸制度の利用促進を                        40
                      20
                                                                     用や年金制度に対して長期的視点での社員への働き方や処                                    図るため、社内制度等を周知                       20

                      10                                                                                                                                                0
                                                                     遇について協議し、諸制度を見直しました。また、中央労働                                   する                                       2002     2005         2008    2011           2002    2005      2008     2011（年度）

                       0                                             協議会を2回、中央労使懇談会を2回、労働組合と人事部門と                                              「次世代認定マーク（くるみん）
                                                                                                                                                             」        アンケートは６段階評価で、グラフの数値は質問に対して「強くそう思
                           2008     2009   2010   2011   2012 （年度）                                                                                                     「そう思う」
                                                                                                                                                                      う」     「どちらかと言えばそう思う」と回答した割合です。
                                                                     の懇談会を1回行いました。

            19   昭和産業（％）
                      csrレポート2013                                                                                                                                                                                                          昭和産業      csrレポート2013   20
                                            50
                      50    47       47            47

                  csr 行動規範④ 環境への配慮



                                 環境への配慮
                                 地球環境の保全や資源循環型の持続可能な社会形成への寄与に努めます

                                                                                                              環境教育                                           生物多様性保全
                    環境                ① 昭和産業グループが適用を受けるすべての環境法令を遵守します。
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                                      マネジメント
                   基本方針               ② 原材料・資材・容器包材などの調達に際しては、その材質や加工工程などに配慮し、環境への影響を小
                                                                                                             ● iso14001教育                                   ● 生物多様性の保全
                                       さくすることに努めます。
                                      ③ 製品・商品開発に際しては、原材料・資材、製造、流通、消費のすべてにおいてライフサイクルアセス                        iso14001の環境マネジメントシステム規格要求事項の教                                         「生
                                                                                                                                                             昭和産業では、生物多様性の保全を推進するために、
                                       メント※1 に配慮し、環境影響を小さくするように努めます。                                         育、関係法令の理解を深める教育、地球環境保全の教育に取                    物多様性保全    基本方針」を定めて活動しています。
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                                  高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                                  安心・安全で
                                      ④ 昭和産業グループすべての企業活動に伴う、原材料及び包装資源、エネルギー資源などの利用効率の向                       り組み、iso14001を通して環境に対する知識、意識の向上に
                                       上を図るとともに、廃棄物の削減と再資源化に努めます。                                            努めています。
                                                                                                                                                              〔生物多様性保全       基本方針〕
                                                                                                             ●環境啓発活動                                            わたしたちは、事業活動を行う上で「生態系」から多
                                                                                                              社員の環境負荷低減への意識を向上させるため、環境社                        くの恵みを受ける一方で、同時にさまざまな影響を与
                    環境マネジメント                                                                                                                                   えています。
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                                      公正な企業活動
                                                                                                                         ※1
                                                                                                             会検定試験（eco 検定） の受験を推進しています。2012年                    そうした影響を把握し、抑え、与えられた恵みを大
                                                                                                             度は18名が合格しました。また、東京商工会議所のホーム                       切に活かすために、「護る」「活かす」「伝える」の3つ
                   ● 環境マネジメントシステム                                     ● 内部環境監査                                                                                 のキーワードを掲げ、生物多様性保全に取り組みます。
                                                                                                                                推進企業として紹介
                                                                                                             ページに環境社会検定試験（eco 検定）
                    昭和産業グループの環境対策に関して重要な課題を審                           環境マネジメントシステムが適切に運用管理されるため             されています。                                           ●「護る」……事業活動における生物多様性への影響を把握し、関
                   議・決定するために「環境管理委員会」を設置しています。                        に、環境基本方針や環境目標が適切に遂行されているか、環
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                                  （社員とのかかわり）
                                                                                                                                                                      係機関とも協働し、生物多様性保全・自然保護活動
                                                                                                              さらに環境活動を推進するために、定期的に社内啓発ポ
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                                   人権尊重
                                                                                                                                                                      に取り組みます。
                    この委員会では、環境基本方針に基づき中長期目標、毎                         境法令及び当社マニュアルに則っているか、p（計画）d（実行）         スター「csrマラソン」を作成して啓発を行っています。                       ●「活かす」…省 資源、省エネルギー、3ｒに取り組み、穀物資
                   年の環境目標、施策などの決定、環境関連データの管理を                         c（評価）a（改善）サイクルにより、継続的改善が進められてい                                                                  源を余すことなく「活かす」ことに努めます。
                                                                                                             web   eco検定推進企業
                   行っています。                                            るか内部環境監査員が定期的に環境監査を実施しています。                                                              ●「伝える」…社員に対して生物多様性の大切さを「伝え」、業
                                                                                                                   http://www.kentei.org/eco/suishin.html
                                                                                                                                                                      務を通じた取り組みを徹底するとともに、ボラ
                    また、各工場・研究所では環境マネジメントシステム規
                                                                                                                                                                      ンティアや地域活動への参加を促進します。
                   格iso14001の外部認証を取得し、環境負荷低減を図ってい                     ● 内部監査員研修
        環境への配慮




                                                                                                                                                                                                                 環境への配慮
                   ます。                                                 環境監査員の力量を継続的に向上させるため、毎年内部
                                                                      監査結果やiso14001審査結果を踏まえて、内部監査員のス
                   環境管理体制図
                                                                      キルアップ研修を実施しています。2012年度は外部講師を                    eco 検定
                                           社長
                                                                      招いてiso14001の要求事項を再確認し、各人の環境監査の                  合格者より                                 ● 海の森植樹
                                       環境担当役員                         見方の整合性を図り、共通した環境監査ができるようにし                                                             昭和産業は東京都が主催している海の森植樹事業に参加
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                                      社会への貢献
                                                                      ました。また、人事異動などで監査員が不足しないように定                              船橋工場生産課
                                                                                                                                                            しました。この取り組みは、東京湾にあるゴミと建設残土
                                                       統括環境管理責任者                                                                保全ユニット
                    環境管理委員会                                           期的に環境監査員養成研修を行っ
                                                         全社事務局
                                                                                                                                武藤 雄一                       の埋立地に東京湾近辺に自生していた潮風に強い植物を植
                                                                      ています。2012年度は、各工場・研                                                                    えることで、他の植物が育ち、昆虫、鳥等の多くの動物が生
                        オフィス部門             生産部門         物流部門          究所から合計23名が参加し、サイト                               eco検定の勉強をしたことで環境に関するさまざま              息する多様性に富んだ森を育てることを目的としています。
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                                                  ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                                                  対話・情報開示
                                                                      （事業所）内部環境監査員の資格を                             な知識を得ることができ、環境問題について改めて考
                                                                      取得しました。                                      えるきっかけにもなりました。これからは、会社にお
                    本社・               鹿島    神戸    船橋     運送    グループ                         iso スキルアップ研修
                            研究所                                                                                    いて環境負荷削減のため、自分が何をすることができ
                    支店                工場    工場    工場     会社     会社
                                                                      ● 外部認証の取得状況                                  るかを考え、できることから始めるとともに同僚にも
                                                                       昭和産業グループでは、環境マネジメントシステムの外                   受験を薦めていきたいと思います。
                                                                      部認証iso14001を取得しています。

                                                                         昭和産業      グループ会社
                                                                      鹿島工場       （株）ショウレイ
                                                                      神戸工場                                   ※1…環境社会検定試験（eco検定）
                                                                      船橋工場                                         東京商工会議所が創設し、2006年10月から検定試験が実施されて
                                                                      総合研究所                                        います。環境と経済を両立させた「持続可能な社会」の推進に向けて、
                                                                      食品開発センター                                     基本的な知識を身につけるための検定です。
                                                                                             iso14001認証書

                                                                      ※1…ライフサイクルアセスメント（lca）                                                                海の森植樹
                                                                          製品のライフサイクル（原料の採取→製造→加工→運搬→使用→再生
                                                                          →廃棄）のすべての段階で発生する環境への負荷を分析、計算して評価
                                                                          する方法です。
                        環境管理委員会


            21   昭和産業   csrレポート2013                                                                                                                                                    昭和産業   csrレポート2013   22

                  csr 行動規範④ 環境への配慮




                    生産活動と環境への影響                                                                                                                   原材料・資材調達における取り組み                                                  廃棄物削減・リサイクルの取り組み

                    昭和産業では、
                          主要穀物の「小麦」
                                  「大豆」  「トウモロコシ」などを主原料に、
                                     「菜種」              総合食品メーカーとして、  プレミッ
                                                                  小麦粉、                                                                            昭和産業では、調達する原料、資材、機材が与え得る環境
                   クス、植物油、糖化製品など、幅広い食品素材を製造しています。                                                                                                影響を少なくするための指針「グリーン調達指針」を定め、
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       マネジメント
                    これらの製品は、鹿島工場、神戸工場、船橋工場で生産しています。生産活動においては使用するエネルギー源（電気、ガス、                                                                    法令に則った調達を推進し、当社の製品が社会に及ぼす環
                                                                                                                                                 境負荷の低減に努めています。
                                                                                                                                                                                                                                 廃棄物対策への取り組み目標
                   重油、石炭）や水を低減するために目標を設定し継続的な取り組みを行っています。
                                                                                                                                                                                                                            ①廃棄物の再資源化率を95％以上に維持し
                                                                                                                                                                                                                             ます。
                                                                                                                                                  環境に配慮した製品開発
                                                                                                                                                                                                                            ② 食 品 廃 棄 物 ※1の 再 生 利 用 ※2 の 実 施 率 を
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   安心・安全で
                                            生産に使用する主な食品原料                                     生産活動に必要な主なもの                                                                                                                   95％以上に維持します。
                                                                                                                                                  世界的な穀物価格の高騰、需給のひっ迫などから、飼料自
                                                                                                                                                 給率への関心が高まる中、昭和産業グループでは自給率の
                                                                                                       ガス                                        向上、休耕地の活用にも有効な飼料米に注目し、2007年から
                                       小麦                    菜種                      電気（買電）           （lpg・lng）          重油
                                       487千t                 270千t                   124,828千kwh 9千t                     5千kl                    さまざまな取り組みを行ってきました。この取り組みの中                                        ● 廃棄物削減の取り組み
                                                                                                                                                 で飼料米を ｢もみ殻｣ 付きのまま飼料に配合、給与すること
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       公正な企業活動
                                                                                                                                                                                                                    昭和産業では、廃棄物の再資源化率95%以上を目標に掲
                                                                                                  用水              化学物質                           で鶏の成長を助け、腸内環境の改善、悪癖（育成中に他の鶏
                                       大豆                    トウモロコシ                  石炭          （水道水、        （prtr法
                                                                                                                            木質チップ                                                                                  げ、分別再利用を追求しています。分別ごとの再資源化方法
                                                                                                  工業用水、海水）     対象物質3物質）
                                                                                                                                                 をつつく）の低減効果があることが確認されました。
                                       357千t                 258千t                   60千t         3,006千t 0.57千t 15千t                             これらの効果から、｢飼料用もみ米｣ を配合した採卵鶏育
                                                                                                                                                                                                                   の検討による再資源化率の向上・最終埋立処分量「ゼロ」を
                                                                                                                                                                                                                   目指した取り組みを行っています。
                                      ほかに副原料使用                                                                                                   成用配合飼料として『こめっ娘シリーズ』を2012年度に製品
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    人権尊重
                                                                                                                                                                                                                    その結果、2012年度の再資源化率は96.4%となりました。
                                                                                                                                                 化しました。
                                                                                                                                                                                                                   ● 食品リサイクルの取り組み
                                                                                                                                                                                                                    小麦粉や植物油などの製品を製造する際に発生するふす
                                                                                                                                                                                                                   まや脱脂大豆は、食品リサイクル法の定める食品廃棄物に
                              主な生産活動                           主な原料                                お客様にお届けする主な製品
                                                                                                                                                                                                                   該当しますが、これらは配合飼料原料として再生利用して
                                                                                                                                                         開発担当者
        環境への配慮




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  環境への配慮
                            ● 製粉事業・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・小麦         ● 小麦粉、ふすま ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 426千t
                                                                                                                                                           より                                                      います。こうした穀物資源を余すことなく利用する取り組
                            ● 油脂事業・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・大豆・菜種             ● 植物油、脱脂大豆、大豆たん白※1 、菜種粕・・・・・・・・・・・・ 527千t
                            ● ぶどう糖事業 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・トウモロコシ                 ●コーンスターチ、水あめ、異性化糖※2 、ぶどう糖・・・・・・ 212千t                                                                                          みにより、2012年度の食品廃棄物の再生利用率は99.1%とな
                            ● 家庭用食品事業 ・・・・・・・・・・・・・・・・・ 小麦粉・植物油                     ●プレミックス、パスタ ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・87千t                       飼料技術センター                                          りました。
                                                                                                                                                                   福永 菜摘
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       社会への貢献
                                                                                                                                                         採卵鶏育成用配合飼料として製品化した『こめっ
                                                                                                                      お客様                               娘シリーズ』は、原料に休耕地を活用して生産され
                                       グルテンフィード※3
                               ふすま、脱脂大豆、                                                                                                                                                                           ※1…食品廃棄物：
                                                                                                  ●加工食品メーカー ●家庭（スーパー、コンビニなど）                            た飼料米を使用しています。休耕地を活用すること                                       食品の製造、加工または調理の過程において副次的に得られた物品の
                                  などを食品循環資源として活用
                                                                                                  ●外食店 ほか
                                                                                                                                                        による水田生態系の保全、もみ殻付で配合すること                                       うち食用に供することができないものです。

                                                                                                                                                        による廃棄物の削減、物の輸送により発生する二酸                                             ：
                                                                                                                                                                                                                   ※2…再生利用（量）
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   対話・情報開示
                                                                                                                                                                                                                      再生利用過程に投入された食品循環資源（飼料、肥料などへの再生利
                                                                                                                                                        化炭素（co₂）排出量も輸入原料に比べ、国産原料
                                                                                                                                                                                                                      用）の量です。
                                        生産活動から排出される主なもの                                                                                                 では少なくなるなど、環境にも優しい製品です。今
                                                                                                                                                        後も環境に配慮した製品開発を目指して努力して
                                      ● co ₂・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・223千t 電気、ガス、燃料の使用に伴って発生するco₂
                                                                                                                                                        いきたいです。                                                     廃棄物発生量及び再資源化量の推移
                                      ● 排水・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 2416千t 工場からの生産系排水及び管理棟からの生活系排水
                                      ● 廃棄物 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 36千t 事業活動に伴って生じた廃棄物                                                                                                                                             … 廃棄物発生量               … 再資源化率                … 再資源化量
                                       （再資源化率 ・・・・・・・・・・・・・・・・・96.4％） 廃棄物をリユース（再使用）、マテリアルリサイクル（再生利用）、サーマル
                                                                                                                                                                                                                      （t）                                                                         （％）
                                                                              リサイクル（熱回収）により、資材・原料または資源として利用した割合                                                                                                    40,000                                                                          100
                                      ● 化学物質 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・0.53千t      大気への排出量                                                                                                                                           99.2           97.3          96.7         96.2          96.4
                                                                                                                                                  容器包装使用料などの推移
                                                                                                                                                          … 容器包装使用量         … 再商品化義務量           … 委託料金
                                                                                                                                                  （t）                                                      （百万円）   30,000                                                                          75
                                                                                                                                                                                     1,903                                                                                           35,782
                                                                                                                                                 2000                                             1,804      100                                                       32,354
                                                                                                                                                                            1,762                                            27,596        28,455        31,116
                                                                                                                                                        1,597    1,673
                                                                                                                                                 1500                                                        75                                                                          34,503
                   ※1…大豆たん白：                                                                ※3…ふすま、グルテンフィード                                                        54.3                56.5                        20,000                                                                          50
                                                                                                                                                          51.3                48.1                  47.1                                                                    31,111
                                                                                                                                                                                                                                  27,389        27,684        30,266
                      大豆から取り出したたん白を濃縮、または分離したたん白を主原料とする                                        ふすま：小麦をひいて粉にする時に残る皮です。                            1000                                                        50
                      食品素材です。加工処理により粒状に組織化したものもあります。                                           グリテンフィード：トウモロコシからコーンスターチを製造する際に発
                                                                                                                                                  500      812      1,045      940      1,164        990
                   ※2…異性化糖：                                                                             生する素材です。                                                                                             25    10,000                                                                          25
                                                それにより甘みが
                      ぶどう糖の一部分を酵素によって果糖に変換したものです。                                              両方とも配合飼料に使用されます。
                                                                                                                                                                                                             0         0                                                                           0
                                                                                                                                                    0
                      強くなり、清涼飲料水などに使用されます。                                                                                                               2008     2009       2010     2011         2012（年度）                     2008          2009          2010          2011          2012（年度）




            23   昭和産業   csrレポート2013                                                                                                                                                                                                                                              昭和産業          csrレポート2013   24

                  csr 行動規範④ 環境への配慮




                    地球温暖化防止と省エネルギー                                                                                                               ● 物流における取り組み                                                 ● ライトダウンジャパン2012への参加
                                                                                                                                                  全国のお客様へ安全・確実に、そして地球に優しく商品を                                   環境省で呼びかけている「ライトダウンジャパン2012」
                                                                                         ● 蒸気ボイラーのドレン※1 回収                                       お届けするために、関係業者と協力して取り組んでいます。                                  （温暖化防止のため、6月21日〜7月7日の間ライトアップ施
                                      温暖化対策への取り組み                                             蒸気ボイラーから発生するドレンの熱エネルギーを回                                                                                        設や家庭の電気を消灯）に参加し、全国の広告ネオン9ケ所
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                                                                                             マネジメント
                               昭和産業は、食品生産部門で、2012年度の二酸化炭                                                                                         ● 輸送の効率化                                                     で消灯しました。
                                                                                         収し再利用することにより、エネルギーの利用効率を高め
                          素（co₂）排出量原単位において2003年度比8%（世界                                                                                            車両の大型化とそれに見合う積載量輸送、グループ会社                                    また、6月22日は節電のために、ノー残業デーとしました。
                                                                                         ています。ドレン回収を強化したことにより、2012年度は、
                          的な基準年の1990年度比2％）削減しました。
                                                                                         約310tの二酸化炭素（co ₂）排出量を削減しました。                            物流の帰り便の利用、最も近い工場への生産移管、生産工場
                               2013年度は食品生産部門以外も含めた昭和産業グ
                                                                                                                                                 からのお客様への直送による効率化を推進しています。ま
                          ループとしてさらなる二酸化炭素（co₂）排出量削減を
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                                                                                         高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                                                                                         安心・安全で
                                                                                         ● 燃料の都市ガス化                                              た、小麦粉、植物油、ぶどう糖などの業務用製品については、
                          行い地球環境の保全活動を進めます。
                                                                                          鹿島工場では、都市ガス受入設備を設置して、燃料を重油                             お客様にご協力いただき、個別包装品からタンクローリー
                          ※二酸化炭素（co₂）排出量は、地球温暖化対策の推進に関する
                                                                                         から都市ガスに変更しました。これより、二酸化炭素（co ₂）                          車による配送への切り替えを推進しています。これにより
                           法律（温対法）により公表されているco₂排出係数により算出
                           しています。                                                        排出量を削減しています。                                            配送効率の向上だけでなく、包装材料資源の削減にも貢献
                                                                                                                                                 しています。                                                       ライトダウンジャパン2012（消灯時） （点灯時）
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                                                                                             公正な企業活動
                                                                                                                                                  また、             （co₂）
                                                                                                                                                    トラック輸送に比べて二酸化炭素   排出量が大
                                                                                                                                                 幅に少ない鉄道や植物油タンカーでの輸送にも取り組んで                                   ● 節電行動計画
                   ● バイオマスボイラー                                                                                                                   います。                                                          2011年夏に引き続き、2012年夏にも「昭和産業グループ
                    鹿島工場では、建築廃材などの木質チップを燃料として                                                                                                                                                                 夏期の節電行動計画」を策定し、グループ全体で節電に取り
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                                                                                         （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                                                                                          人権尊重
                   蒸気を作るバイオマスボイラーを導入しています。これに                                                                                                                                                                 組みました。
                   より、重油の使用をバイオマス燃料（木質チップ）に切り替
                                                                                                                                                                                                              ● クールビズ・ウォームビス
                   えることで、二酸化炭素（co ₂）排出量を大幅に削減するこ
                   とができます。                                                                                                                                                                                     昭和産業では、本社及び支店を対象に2012年は、5月7日
                                                                                                     都市ガス受け入れ配管(流量計及び遮断弁)                                                                                     から10月31日までクールビズを実施し、さらに８月13日か
                                                                                                                                                    植物油タンカー
                                                                                                                                                                                                              ら15日にはよりカジュアルなスーパークールビズも実施し
        環境への配慮




                                                                                                                                                                                                                                                                        環境への配慮
                                                                                                                                                                                                              ました。11月1日から3月31日までウォームビズを実施し、
                                                                                                                                                                                                              セーター、ひざ掛け等を羽織ることでの設定空調温度の調
                                                                                                                                                                                                              整を呼びかけました。これにより、日中の空調電力を削減に
                                                                                                                                                                                                              努めました。
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                                                                                             社会への貢献
                                                                                                                                                 タンクローリー                      31フィートコンテナ（鉄道輸送用）               ● サマータイム
                                                                                                                                                                                                               昭和産業では、本社及び支店を対象に2012年夏にサマー
                                                                                                     小型ボイラー熱源                                    ● オフィスにおける取り組み                                               タイムを実施しました。7月2日から9月28日まで、始業時刻
                                                                                                                                                  本社、支店、研究所、工場事務所などのオフィスにおいて                                  を30分間繰り上げました。
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                                                                                                         ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                                                                                                         対話・情報開示
                                                                                         ※1…ドレン：                                                 は、昨年同様、オフィスの照明削減維持、室温設定による空                                   これにより、夕方以降の照明と空調電力などを削減しま
                                                                                            蒸気凝縮水。ボイラーなどで発生した水蒸気が熱水となったものです。
                                                                                            まだ熱を持っていることからエネルギーを回収して再利用することが                      調管理を実施しました。                                                  した。
                                      バイオマスボイラー                                             可能です。

                                                                                                                                                                                                              ● 照明の削減
                                                                                                                                                  本社・支店における電気使用量の推移
                                                                                                                                                 （千kwh）                                                        昭和産業では、計画的に高性能反射板照明やled照明の
                    二酸化炭素（co₂）排出量と原単位比の推移                                           二酸化炭素（co₂ ）
                                                                                              排出量の                    エネルギーの利用状況                 2,500
                                                                                                                                                                                                              導入を進めてきました。
                                             … co2 排出量原単位比        … co2 排出量         事業別割合                                                                 2,134   2,118   2,164                       （千kwh）
                        （千 t-co2）                                             （％）                                                                                                                     2,500    本社における高性能反射板照明導入では、蛍光灯本数を
                         300                                                                                                                     2,000
                                      106                                     120                                             都市ガス 3.4％                                           1,824                         2,134         2,164
                                                                                                                                                                                                                          2,118
                                100          101
                                                     92    96        98                       家庭用食品 4.3％
                                                                                                                       木質チップ
                                                                                                                                                                                          1,718               半減し、    2011年夏にはさらに約2割抜きとりました。2012年
                                                                                                                                                                                                      2,000                           1,824
                                                                                                                       5.5％           lng 2.0％
                         200                                                  80    製粉 9.6％
                                                                                                           サイロ 1.5％                              1,500                                                        度も削減状態を維持しています。
                                                                                                                       a 重油                                                                           1,500
                                                                                                                       5.8％
                                212   244    211    204    221      223                                                                           1000
                         100                                                  40                                       lpg
                                                                                                                      6.1％                                                                             1000
                                                                                                                                        石炭
                                                                                                      ぶどう糖
                                                                                           油脂                                          45.8％       500
                           0                                                 0                         55.1％                                                                                            500
                                                                                          29.5％                                電気
                               1990   2003   2009   2010   2011     2012 （年度）
                                                                                                                              31.4％
                         2011年から原子力発電停止により、電力の二酸化炭素（co2）排出係数が上昇                                                                                      0                                                    0
                         しているため、二酸化炭素（co2）排出量が増大しています。                                                                                                    2008    2009    2010    2011    2012 （年度）             2008   2009   2010    2011


                                                                                                                                                                                                              高性能反射板照明                本社ビルled照明


            25   昭和産業    csrレポート2013                                                                                                                                                                                                          昭和産業   csrレポート2013   26

                  csr 行動規範⑤



                                      社会への貢献
                                      地域社会との共生を目指します


                   社会貢献                                                                                   食育活動      全国各地で食育活動を行っています
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                      マネジメント
                                      ①「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」ために、大地の恵みである小麦・大豆・トウモロコシなどの食
                   基本方針                物を大切に扱い、良い製品を安定的に提供します。
                                      ② 昭和産業グループによる社会貢献活動を推進するとともに、社員一人ひとりが、社会活動・文化活動等
                                                                                                                  昭和産業では、全国各地で食育活動を行っています。親子料理教室では、食育の講義を行うとともに、
                                       に参加することを支援します。
                                                                                                                                    『ホットケーキミックス』などを使ったアレンジメニュー作りを体
                                                                                                                 『まるめて焼くだけもちもちパンミックス』
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                  高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                  安心・安全で
                                                                                                                           また、小学校のptaと協力して母親向けの料理教室なども開催しました。
                                                                                                                 験していただきました。                                こうした
                                                                                                                 食育活動の2012年度開催回数は11回、参加人数はのべ376名となりました。そのほかにも、地域での食育
                                                                                                                                                        「 食べる楽しさ」
                                                                                                                 や料理教室などへの商品提供による協賛なども行いました。親子で一緒に「作る楽しさ」
                                                                                                                                      これからも家庭でできる食育の提供を目指していきます。
                                                                                                                 を体感できる商品やこうしたイベントを通じて、
                                地域清掃活動            定期的に地域の清掃活動を行っています
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                      公正な企業活動
                                      昭和産業では全国各
                                  地 の 事 業 所 にお いて、
                                  社員による周辺地域の
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                  （社員とのかかわり）
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                   人権尊重
                                  清掃活動を定期的に
                                  行っています。                               国指定重要文化財   崎宮清掃
                                                     冠稲荷神社清掃（関東信越支店）                       千代田区一斉清掃の日
                                                                       （福岡支店）
                                                                                          （本社）



                                                                                                           親子料理教室
                                                                                                                                                    親子料理教室
                                                                                                                             母親向け料理教室
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                   環境への配慮
                        地域行事支援             地域のイベントなどに積極的に参加しています



                           昭和産業では全国各地の
        社会への貢献




                                                                                                                                                                                                 社会への貢献
                         事業所において、地域イベン                                                                    スポーツ活動への協賛
                         トへの参加や協力などにより
                         地域社会に貢献しています。
                                                                                           横浜市
                                                 名古屋市                      神栖市
                                                                                          「地域緑のまちづくり事業」
                                                                                                          「showa エキサイトマッチ2012」開催
                                                「安心・安全で快適なまちづくり活動」        「神栖フェスタ」
ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                                  ステークホルダーとの
対話・情報開示




                                                                                                                                                                                                  対話・情報開示
                                                                                                           2012年9月22日に、昭和産業がオフィシャルスポンサーとし
                                                                                                          て応援している鹿島アントラーズの試合において、マッチス
                                                                                                          ポンサーとして「showa エキサイトマッチ2012」を開催し
                                                                                                          ました。
                                寄付活動         昭和産業では、さまざまな団体に対して活動への参加や                                     オリジナルヘアバンドのプレゼントや、当社及びグループ                        © office primavera

                                             寄付による支援を行っています                                               会社の商品を販売するチャリティーイベントも実施しました。

                                〈支援先一覧〉
                                 ●国連wfp協会                                                                 鹿島アントラーズ ふれあいサッカー教室
                                 ●日本経団連自然保護協会                                                              2012年11月、茨城県内の企業と共同で「鹿島
                                  （マングローブ林の保全・再生等生物多様性の保全活動など）                                            アントラーズ サッカー 教 室 」を開 催しました 。
                                 ●産業廃棄物処理事業振興財団 （産業廃棄物の適正処理の支援）                                           当日は40名の小学生が参加し、鹿島アントラー
                                 ●特定非営利活動法人 （国境なき医師団支援）
                                                                                                          ズのコーチや選手と一緒にサッカーを楽しんで
                                 ●国連unhcr協会
                                                                                                          いただき、教室終了後に選手からのプレゼント
                                 ●全国就労支援事業者機構 （更生者の就労支援）
                                                                             wfpウォーク・ザ・ワールド2012           抽選会や記念写真撮影会を行いました。
                                                               など




            27   昭和産業   csrレポート2013                                                                                                                                   昭和産業    csrレポート2013   28

                  csr 行動規範⑥



                                      ステークホルダーとの対話・情報開示                                     株主・投資家とのコミュニケーション                                  株主の皆様への還元

                                      さまざまなステークホルダーとの対話とともに、透明性の高い情報開示に努めます                 昭和産業は、株主・投資家の皆様に対し、公正かつ透明性                         昭和産業では、長期的に安定した配当の継続を目指しつ
                                                                                           の高い情報開示に努めるとともに、ir（investor relations=             つ、経営基盤の一層の安定化を図ることを基本方針として
                                                                                           投資家向け広報）活動を通じて、適切かつ積極的なコミュニ                        います。今後も、戦略的な事業投資など長期的な企業価値向
                  情報開示の                                                                    ケーションに努めています。                                      上に資するための内部留保を充実させつつ、株主優待制度
  マネジメント




                                                                                                                                                                                                             マネジメント
                                      ① 関連法令・規則などに則った公正かつ透明性の高い情報の開示に努めます。
                  基本方針                                                                                                                        と合わせて、株主の皆様への安定した利益還元を行ってい
                                      ② 適切かつ積極的な情報開示・ir 活動を通じて、昭和産業グループに対する市場評価を高め、株主利益    ● 情報の開示                                            きます。
                                       の最大化に努めます。
                                                                                            昭和産業は、ホームページ上に投資家情報やニュースリ
                                      ③幅広く社会との対話を行い、企業活動に反映させることに努めます。
                                                                                           リースなどを開示するとともに、年に2回「株主のみなさま
高品質な製品の提供
安心・安全で




                                                                                                                                                                                                           高品質な製品の提供
                                                                                                                                                                                                           安心・安全で
                                                                                           へ」を発行するなどして、透明性の高い情報開示に努めて
                                                                                                                                                              株主優待制度
                                                                                           います。
                    昭和産業グループは「食」に関する幅広い事業を通して「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」とともに、ステークホルダー                                                                    昭和産業では、株主の皆様のご支援にお応えす
                                                                                           web   投資家情報：
                   の皆様とのコミュニケーションを通して、社会との共生を目指していきたいと考えています。                                    http://www.showa-sangyo.co.jp/corporate/ir     るため「株主優待制度」を設け、年に1回、自社製品
                                                                                                                                                をお贈りしています。
  公正な企業活動




                                                                                                                                                                                                             公正な企業活動
                                               ステークホルダーとのコミュニケーション                         ● 決算説明会などの実施
                                                                                                                                                ● 対象株主
                                                                                            昭和産業では、機関投資家や証券アナリスト向けの決算                                 年基準日（3月31日）時点で、1,000株以上
                                                                                                                                                     毎
                                                                                           説明会を、年に2回（5月、11月）開催しています。また、その                            の株式を保有する株主様
                                                                ●お客様相談センター     ●食育活動       ほかにも個別の取材対応を行うなど対話の機会を設け、そ                           ● 優待内容
（社員とのかかわり）




                                                                                                                                                                                                           （社員とのかかわり）
                                                                ●ホームページ        ●アンケート
 人権尊重




                                                                                                                                                                                                            人権尊重
                             ●社内広報（社内報など）                                                  こでのさまざまなご質問・ご意見は、適宜ir 活動の参考とさ                              ,000株以上5,000株未満保有の株主様に対
                                                                                                                                                     1
                             ●社員意識調査                            ●ひまわりネット       ●展示会                                                                  し、3,000円相当の自社製品を贈呈。
                                                                                           せていただいています。
                             ●自己申告制度                            ●キャンペーン        ●全国昭和会                                                                 ,000株以上保有の株主様に対し、5,000円
                                                                                                                                                     5
                             ●イントラネット                           ●工場見学          ●セミナー                                                                 相当の自社製品を贈呈。
                             ●各種研修                                             ●商談
                                                          お客様
                             ●社員向け決算説明会
  環境への配慮




                                                                                                                                                                                                           環境への配慮
                             ●労使協議
                             ●内部通報制度             社員               お取引先
                                                                 （仕入れ先
                                                                  仕入先、・委託先）
                                                                       委託先
                                                                               ●お取引先様懇親会
                                                                               ●工場調査
                                                                               ●商談
                                                                                                     決算説明会
  社会への貢献




                                                                                                                                                                                                           社会への貢献
                                                                               ●安全協力会

                                            地球環境                                             ir 情報の
                                                                                                                         経営企画部広報課
                                                                      株主・投資家                                          tel. 03-3257-2042
                                                                                                                                                                株主優待品（2013 年）
                                                                                                                                                        （1,000 株以上 5,000 株未満の株主様向け）
                                                                                            お問い合わせ先
                                                                                                                （受付時間：平日午前 9 時から午後 5 時まで）
   ステークホルダーとの




                                                                                                                                                                                                       ステークホルダーとの
   対話・情報開示




                                                                                                                                                                                                       対話・情報開示
                        ●環境に配慮した                                                ●株主総会
                         製造設備・製品開発                                              ●株主通信       地域住民とのコミュニケーション                                    お取引先とのコミュニケーション
                        ●廃棄物削減・リサイクル            地域社会              npo/ngo       ●株主優待制度・
                                                                                            昭和産業では、地域住民の皆様を対象とした工場見学や                          昭和産業では、各工場において、工場内作業に従事して
                                                                                 利益配分
                                                                                           夏休みの親子工場見学を実施しています。工場見学を通し                         いる業務委託先企業と定期的に安全協力会を開催し、労働
                                                          行政                    ●irサイト
                                                                                           て交流を図るとともに昭和産業への理解を深めていただけ                         安全、製品安全等の向上を図っています。
                                                                                ●ir決算説明会
                                                                                ●個別ir活動    るように努めています。

                                                                                ●ir工場見学会

                                                                       ●イベント協賛・参加
                             ●地域清掃活動             ●出前授業
                                                                       ●寄付・支援活動
                             ●地域イベント協賛・参加        ●災害時備蓄
                             ●スポーツ活動への協賛         ●防災訓練
                             ●インターンシップ受入         ●意見交換会



                                                                                                     鹿島地域工場見学                                        神戸工場安全協力会



            29   昭和産業   csrレポート2013                                                                                                                                              昭和産業   csrレポート2013   30

