
    目 次


      1 目次・編集にあたって                   会 社 概 要（2007.3.31現在）

      2 トップメッセージ                     昭和産業株式会社
                                     本社所在地 ：〒101- 8521
         特集                                    東京都千代田区内神田2丁目2番1号
                                              （鎌倉河岸ビル）
      3 お客様のニーズを商品開発へ                創      立 ：1936年2月18日（昭和11年）
                                     代 表 者 ：代表取締役社長 福井 茂雄
         マネジメント                      資 本 金 ：127億78百万円
                                     決      算 ：年1回、3月
      5 昭和産業グループの csr                上      場 ：東証一部、大証一部
                                     事 業 場 数 ：本社：1、支店：7、出張所：2
                                               研究所：2、工場：3
      7 コーポレート・ガバナンス
                                     子会社・関連会社 ：子会社数   18社
                                               関連会社数   8社
      9 コンプライアンス                     社   員   数 ：1,049名(単体)
                                               （男性 853名 女性 196名）
         社会のために
     10 お客様とのかかわり                  報告内容
                                     対象組織
     14 地域社会とのかかわり                    事業概要および方針などについては昭和産業グループとして
                                     記載していますが、具体的な活動内容については、主に昭和
     15 株主・投資家とのかかわり                 産業(株)単体について報告しています。環境保全活動報告は、
                                     鹿島工場（潮来ミックス分工場を含む）、神戸工場、船橋工場、
                                     総合研究所、食品開発センターを対象としています。
     16 社員とのかかわり
                                     対象期間
                                            （2006 年 4 月1日〜2007年 3月 31日）
                                      2006 年度                         の活動を
         地球環境のために                    中心に、一部に過去の経緯や最新の情報を含め報告しています。
                                     参考としたガイドライン
     18 環境マネジメントシステム                                                  」
                                     gri「サステナビリティ リポーティング ガイドライン第三版（g3）
                                     環境省「環境報告書ガイドライン            」
                                                       （2003 年度版）
     20 生産活動と環境への影響
                                   編集にあたって
     21 地球温暖化防止と省エネルギー活動
                                    昭和産業では、2001年発行の「環境報告書」より、毎年継続
                                   的にレポートを発行しています。2006年より、「社会・環境
     22 汚染予防の取り組み                              「お客様」
                                   レポート」に名称を変更し、     「地域社会」「株主・投資家」
                                   「社員」など多様なステークホルダーの皆様に対する社会的
     23 廃棄物削減・リサイクルの取り組み           取り組みや環境面での取り組みなど、csr※推進に関する活動
                                   について報告しています。
     24 物流部門における取り組み                編集にあたっては、昭和産業グループの経営理念である「人々
                                   の健康で豊かな食生活に貢献する」ことを基本に、   「食」を中心
                                   とした様々な場面における当社の活動について、幅広く、わかり
     25 オフィスにおける取り組み/外部認証などの取得状況   やすくステークホルダーの皆様にお伝えすることに努めました。
                                    また、より多くの方に情 報 開 示 するために、当レポートの
     26 事業内容                       内容は、過去のレポートとともにホームページ上にも掲載して
                                   います。

                                                                       ：企業の社会的責任
                                   ※csr（corporate social responsibility）


1   社会・環境レポート 2007

トップメッセージ




 企業にとっての csr活動とは、単に
                  「企業として              人々の健康で豊かな食生活に貢献する
       というだけではなく
の責任を果たす」       「企業が社会に
             と考えています。社会に
おける信頼を高めていくこと」                                         「小麦」
                                       昭 和 産 業 グループの製品は、     「トウモ
                                                          「大豆」
よって支えられている企業として、地球環境に配慮し、             ロコシ」などの穀物を主な素材として生み出されて
豊かで発展した社会を築いていくことに貢献する                います。私たちは、これらの素材一つ一つの持つ
必要があるとともに、食品を扱う企業として、食卓へ              特長を最大限に活かした商品開発を行なうことで
「おいしさ」
     と「安心・安全」
            をお届けすることは、私たち             「おいしさ」や「機能性」にこだわった製品を作り出す
昭和産業グループにとって重要な使命です。                  ことが重大な使命と考えています。
                                       「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」―これが
「食」に携わる企業として                          私たち昭和産業グループの企業理念であり、この
                                      理念をもって、私たちは企業活動を行なっています。
   「食への信頼」
 昨今、           「食」
         という観点で、 に携わる企業               「食」に携わる企業として、人々の健康で豊かな食生活
に 寄 せ ら れ る 関 心 が 非 常 に 高 まっていると感じて   に貢献するとともに、責任ある社会の一員としての
おります。食品メーカーとして、ステークホルダー               役割を果たしていくことこそが、私たちが目指すべき
の皆様から信頼を受け続けるためには、ハードと                「昭和産業グループのcsr」であり、ステークホルダー
ソフトの両面における取り組みが必要と考えてい                    「信頼される企業」になることへ、つながって
                                      の皆様から
ます。ハード面では、お客様に安心で安全な製品                いくと考えています。
をお届けできるように、製造工程から輸 送 段 階まで
何重にもチェックする仕組みを構築してまいりました。
         品質管理体制はもちろんのこと、
ソフト面においては、
特に重要と考えているのが教育です。役員・社員
一人ひとりが正しいこと、正しくないことをしっかり
判断し、正しくなければ上司にどう伝えるか、その報告
を受けた上司はどう行動するか、こうした当たり前
のことを、常に正しい判断で迅速に対応できる体制
を築き上げることを心がけております。例えば外 部
評 価 機 関の aibフードセーフティ監 査 導 入 や、社内
教 育 制 度「昭和塾」による継続的な教育体制など、
常により高い水準を追求することで、信頼に応えて                            2007 年 6 月
                                                   昭和産業株式会社
いきたいと思っております。                                      代表取締役社長




                                                                社会・環境レポート 2007   2

      お客様のニーズを商品開発へ

      親 子 で 楽 し く 、 お い し く！ を 実 現 し た い
      〜手作りおやつ工房シリーズ〜




      「手作りのおやつを食べさせたい」                           開発担当者から
       というお母さんの声に応えます
                                          〜まるめて焼くだけもちもちパンミックス〜
       乳幼児〜小学校低学年くらいのお子様を持つお母さん
                                           商品開発前に、小さなお子様を持つお母さん
特 集




      は、「子供の成長や健康を考えて、市販品だ け で な く、
                                          を集めて座談会を開き、お子様のおやつについて
      手作りのおやつも食べさせたい」、「一緒に手作りを楽しみ         調査をした時、「できれば、子供には手作りのおや
      たい」と思っていながら、実際は「時間がなくて…」、           つを食べさせてあげたい。でも、時間がなくて…」と
      「上手においしくできないから…」と悩んでしまうことが          いう声がとても多かったんです。そこで、親子で
      多いようです。                             一緒に手作りできるおやつを作ろうと思い、社内で
       そこで、昭 和 産 業 では、そん な お母さんのニーズに      アイデアを出し合って、おいしく簡単に作れるパン
      応え、親子が一緒に手作りの楽しさを共有できる商品            を目指してみんなで試行錯誤を重ねてきました。
      を開発しています。                            発売前のテストモニターとして50組ほどの親子
                                          に実際に作ってもらったところ、その時の感想
       親子で食育                              で「おいしい」だけでなく「楽しい」という声が多か
      「作る楽しさ」「食べる楽しさ」を伝えます                ったことが印象的でした。自分の手でパンを作れ
                                          たことがお子様の自信にもつながり、お父さんに
       昭和産業では、親子の手作りおやつを支援する商品            「僕が作ったから食べてみて」と勧めるお子様も

      として「手作りおやつ工房シリーズ」を展開しています。          いたようです。お父さんお母さんからの「子供の

      それは、親子が一緒に「作る楽しさ」
                      、「食べる楽しさ」を          喜ぶ顔を見られて嬉しかった」という言葉にも支え
                                          られ、これからも、親 子 一 緒の楽しい思 い 出を、
      体感できる商品と食シーンを提案することが、昭和産業
                                          「食」を通して伝えられるような商品づくりをして
                              、
      にできる食育のひとつと考えているからです。「作る」
                                          いきたいと思っています。
      「食べる」を親 子 で 体 験 することで、お子様に多くのこと
      を感じ、学んでほしい― 昭和産業は商品を通して、親子
      で一緒に家庭でできる食育の提供を目指しています。




               商品に関するお問い合わせ先
                                              食品部業務推進課
         お客様相談
          センター         0120-325-706           薄井 富美子
                受付時間：平日午前 9 時から午後 5 時まで


3     社会・環境レポート 2007

お客様の声を反映し、環境にも配慮した商品を届けたい
〜フライパンクッキングシリーズ〜




お客様の声を活かした商品を開発します                            開発担当者から

 昭和産業では、お客様から寄せられたご意見を活かし                 フライパンでできる昭和天ぷら粉
た商品づくりを行なっています。                       〜   フライパンでできるから揚げ粉       〜
 天ぷらやから揚げ、とんかつやフライといった揚げ




                                                                         特 集
                                      商品開発にあたって、ホームページを通して頂い
               、
物料理は、「揚げたてが食べたい」「手作りはおいしい」
                                     たお客様の声やお客様相談センターからの報告、
といった理由から、月に数回はご家庭で調理されている
                                     主婦モニター様からのご感想など、さまざまな声を
メニューです。しかし、
                                     集めました。すると、家庭では、天ぷら鍋にたっぷり
 カラッと揚がらない
                                     と油を入れて揚げ物を作っているわけではなく、
 材料の準備、下味が面倒
                                     フライパンに 2〜 3cm 程度の油を入れて調理して
 油の用意が面倒、油が汚れる                       いる方が多いことがわかったのです。
 キッチンの後片付けが大変                         そこで、フライパンに1〜 2cm の油を入れただけ
などのご意見を主婦モニター様やお客様相談センターに            で美しく花が散る天ぷら粉、きちんと肉を包み込み
いただきました。                             ジューシーな食感になるから揚げ粉を作るための
 こうしたお客様の声を基に「フライパンでできる昭和            試行錯誤が始まりました。両商品ともそれぞれ 2 つ
天ぷら粉」
    をはじめとした「フライパンクッキングシリーズ」          の試作品ができあがりましたが、商品化にあたって
などの商品を開発し、
         「カラッと揚がる」、
                  「後片付けが楽」           は、モニター様の 50家庭に配り、最終的にお客様
などのうれしい声をいただいています。                   が選んだ試作品に微調整を加え中身を決めました。
                                      家庭ならではの意見をしっかり吸い上げ、お客
                                     様の声を活かした商品を提供しつづけることが、
環境に配慮した商品を提供します                      私たち食品メーカーにとって大切なことだと考えて
                                     います。
 天ぷらやから揚げなどの揚げ物料理では、調理の時に
たくさんの油が必要です。そして、揚げ物をすると油も
すぐに汚れてしまいます。また、調理中に油がはねる
ほど、調理後は洗剤をたくさん使ってキッチンの汚れを
落とさなければいけません。
       「油が汚れなければ同じ油でもう一回
 昭和産業では、
        「油がはねなければキッチン汚れが少
揚げ物ができる」、
なく、洗剤をあまり使わなくてすむ」という点に着目して
                                     食品開発センター第二開発グループ
   「少ない油でできる」、
います。                  「油が
             「油はねが少ない」、
汚れにくい」、「後片付けが楽」な商 品 の 提 供 を 通 じ て、          野口 康人
環境にもやさしい揚げ物料理を提案しています。
                                                        社会・環境レポート 2007   4

              昭和産業グループの csr

              昭和産業グループは、
              「 人々 の 健 康 で 豊 か な 食 生 活 に 貢 献 す る 」こ と を 通 じ て 、
              企業の社会的責任を果たしていきます

                                                 経営理念
                                                                           お客様


               「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」                                  社員              株主・投資家




                   昭和産業グループは、「大地の恵み」一粒一粒を
                                                             地域社会
                               「食」に関する
                 大切にした食品づくりをはじめ、                                                        お取引先


                 幅広い事業を通して、人々の健康で豊かな
                 食生活に貢献します。
マ ネ ジ メ ン ト




                                                                地球環境                 行政
                   食卓に「おいしい !」をお届けすること、
                                                                          npo/ngo
                 それが私たち昭和産業グループの使命です。




                                       昭和産業グループ csr 行動規範

                 昭和産業グループは、「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」ことにより、あらゆるステークホルダーから
                信頼を得られるよう、csr 行動規範を定め、企業の社会的責任を果たしていきます。


                 1   安心・安全で高品質な製品の提供                  4   環境への配慮

                   すべてのお客様に安心・安全で高品質な製品を提供             企業活動から生じる環境への影響を認識し、地球
                  することを通じて、昭和産業グループに対する信頼と            環境の保全や資源循環型の持続可能な社会形成への
                  お客様の満足度の向上を図ります。                    寄与に努めます。




                 2   公正な企業活動                          5   社会への貢献

                   企 業 市 民 と し て の 自 覚 を持ち、コンプライアンス    企 業 市 民 と し て の 役 割 を 自 覚 し、企 業 と し て の
                  の精神に則った健 全 な 企 業 活 動 による収 益 の 追 求   社 会的な責任を果たすことを通じて、健全で豊かな
                  を通じて、昭和産業グループの継続的な発展に努め             社会の発展に寄与するように努めるとともに、社員
                  ます。                                 各人の社会貢献活動を積極的にサポートします。


                 3   人権尊重                             6   ステークホルダーとの対話・情報開示

                   昭和産業グループのあらゆる企業活動において人権             昭和産業グループの企業活動に関わる情報を適時・
                  を損なう行為を排除すると共に、社員一人ひとりの             適正に公開するとともに、ステークホルダーとの対話
                  多様なる個性・人格・能力を尊重し、チャレンジ精神            を通じて、透明性の高い企業活動に努めます。
                  溢れる企業風土を形成します。




5             社会・環境レポート 2007

csr 推進体制
                                          csr 推進体制図           社長

 昭和産業グループでは、管理部門統括取締役を委員長
                                                            csr委員会
             「コンプライアンスの徹底」、
とするcsr委員会を設置し、                                                           csr推進委員会
「製品の安心・安全・透明性の向上」、「環境活動」、「社会                                csr推進部
                                                           ・法令監視グループ
     「企業リスク対策」などの、csr活動・施策を、
貢献活動」、                                                     ・環境グループ
                                                           ・社会貢献グループ
包括的に推進しています。
 csrに関する各課題に対しては、それぞれのプロジェク
                                                            コンプライ
                                            社会貢献    環境管理               製品安全    リスク管理
トチームで施策や方針の検討が行なわれ、csr 委員会                                   アンス

で実行に移されます。csr 委員会では、全ての部署か
ら委員が選出されており、この csr 委員を通じて、各部署
へ csrに関する様々な課題を落とし込んでいます。                       全社連絡会                  グループ会社連絡会
                                                    +                      +
 全社連絡会とグループ会社連絡会ならびに csr 推進部                   個別の取り組み                 個別の取り組み

による個別の啓発により、全社員参加で csr 活動を推進
しています。                                             各部署                 各グループ会社




                                                                                          マ ネ ジ メ ン ト
ボランティア活動                                携帯用csr行動規範カード


csr推進活動
   実施月               活動項目                                活動内容

              「csr 推進部」設置、「昭和産業
 2006 年 4 月                        「昭和産業グループ csr 行動規範」を制定し、社内外に開示
               グループ csr 行動規範」制定


                                   1 ケ月以上のまとまった活動を対象とするボランティア休職制度に加え、
              「ボランティア休暇制度」新設
                                   1 日単位から年間 5 日間まで有給で取得できるボランティア休暇制度を新設


                                   大規模災害支援として会社から義援金を寄付する際に、社員からも一人
 2006 年 8 月   「ワンコイン募金制度」新設
                                   500 円 ( ワンコイン) の募金を集める仕組みを新設


                                   社員一人ひとりが、1 年間に 1つ以上ボランティア活動を行なうことを
              「1人 1ボランティア運動」開始
                                   呼びかける活動を開始


                                   ・昭和産業グループのcsr推進活動の紹介
              「社会・環境レポート 2006」発行
                                   ・社内外のコミュニケーションの推進


              「昭和産業グループcsr
 2006 年 9 月                        csr 行動規範をまとめた携帯用のカードを全社員に配布
               行動規範カード」配布


                                   社内教育専門組織「昭和塾」により、
              「昭和塾」csr 講習
                                   csr に関する講義を実施 (約 950名参加)


              「チャリティ・ボランティア活動支援    職場や事業所単位でのチャリティやボランティア活動を積極的に推進
 2007 年 3 月
              ガイドライン」制定            できるようにガイドラインを制定




                                                                         社会・環境レポート 2007   6

              コーポレート・ガバナンス

              経営の透明性を高めるとともに、信頼される企業を
              目指します

              基本的な考え方                                                   業務執行の状況

               昭 和 産 業 グ ル ー プ で は、経 営 環 境 の 急 激 な 変 化 に                 取締役会は、業務執行における重要な意思決定を司り、
              速やかに対応できる体制を確立し、また経営の透明性を                                 取締役・監査役の参加によって、原則月１回開催して
              より高めるために、コーポレート・ガバナンスの強化を                                 います。また、取締役会メンバーに加え、全執行役員が
              重要な課題と位置付けています。                                           参加する経営役員会を原則月１回、監査役が参加する
                                                                        監査役会を原則月１回開催しています。

              経営の透明性・健全性のために                                             さらに、原則月 2回開催している経営会議は、社長・
                                                                        専 務 取 締 役・常務取締役および常勤監査役で構成し、
               昭和産業は、監査役制度を採用しており、取締役会                                  経営に関する重要な案件について、十分な検討を行なっ
              は 5 名、監査役会は 4 名（うち、2 名は社外監査役）に                            ています。
              より構成しています。また、意思決定の迅速化と経営
              効率を高めることを目的として、業務の執行に専念する
マ ネ ジ メ ン ト




              執行役員制 度を導入しており、執行役員は10名で 構 成
                    （2007年 3月末日現在）
              されています。


                  コーポレート・ガバナンス体制図

                                                   株 主 総 会

                        選任・解任              選任・解任                                       選任・解任


                                    監 査 役 会                     監査              取 締 役 会
                            報告
                             ・        監査                                報告・提言         監督
                            説明
                                                 経営会議                  経営役員会
                    会計監査人




                                                                                                      顧問弁護士



                                                                                              報告・提言

                             会計監査                                         事前    報告     csr
                                                   監督・統制・業務執行




                                      報告                                         ・     推進部
                                                                          審議
                                                                                提言              連携
                                                                業務報告




                                                                                     csr委員会
                                            業務
                                                                                 ・コンプライアンス
                                     業務     監査                          投融資検討    ・製品安全
                                    監査部                                  委員会     ・環境管理
                                                                                 ・社会貢献
                                                                                 ・リスク管理


                                    業務                                                     業務
                                    監査                                     申請              統制

                                          各 部 署 ・ 各 グ ル ー プ 会 社




7             社会・環境レポート 2007

監査体制の状況                                      内部統制システムの整備状況

 監査役監査については、監査役会が定めた監査方針、                     昭和産業では、コーポレート・ガバナンスのさらなる
業務の分担などに従って行なっています。また、監査役は、                  強化と、会社法※1の施行に対応するために、2006年 5 月
取締役会そのほか重要な会議に出席するほか、取締役                     に定めた「内部統制システム構築に関する基本方針」の
などから営業報告を聴取するなどしており、取締役の                     もと、内部統制システムの構築に努めています。
職 務監査が十分にできる体制となっています。                        また、日本版sox法 ※2 の「財務報告に係る内部統制
 昭和産業グループの内部監査に関しては、業務監査部                    の 評価」に対応するためのプロジェクトを編成し、業務
を設置しています。業務監査部では、昭和産業グループ                    プロセスの再整備を進めています。
の企 業 活 動 が、経 営 目 標 達 成 の た め に 適 法 適 正 かつ
効率的に行なわれるよう、業 務 の 遂 行 状 況 お よ び 内部
統制の状況について監査し、改善の勧告、改善案の提示、                   大規模災害対策
改善状況の確認を行なっています。
                                              昭 和 産 業 で は 、大 規 模 災 害 に 備 え て 、規 程 や 防 災
                                             グッズを整備するとともに、定期的に災害訓練を実施
                                             しています。
役員報酬、監査役報酬
                                              本社ビルにおいては、帰宅困難社員および近隣住民の
 2006 年度に取締役および監査役に対して支払った                   方々のための備蓄食糧や備品を整備・確保しています。




                                                                                              マ ネ ジ メ ン ト
報酬などの額は、取締役 5 名に 206 百万円、監査役 4 名             本社所在地である千代田区の推奨する「72 時間サバイバ
に 58 百万円（うち社外監査役 2名に15百万円）となっ                ル」に基づき、社員と近隣住民の方々を合わせて300 名
ています。                                        3 日 分 の 食 糧（レトルトライス、缶詰、飲料水など）を
                                             はじめ、防寒具や調理具、食器などを用意しています。

リスクマネジメント

 昭 和 産 業 グ ル ー プ で は、企 業 経 営 に 対 す る 重 大 な
リスクに適切かつ迅速に対応する組織を編成してい
ます。これにより、リスク情報の収集と分析を行なうと
ともに、その予防と緊急時の対応策を整備し、昭和産業
グループ全体のリスクを総括的に管理しています。また、
緊急事態が発生した際の対応については、その連絡体制・                   防災グッズ
行動指針などを、規程によって明確にしています。


経営に重大な影響を及ぼす可能性があるリスク

 ・原料調達における為替相場、穀物相場の
  変動による影響
 ・政府の食糧政策、輸入関税による影響
                                                                               備蓄食料の内容
 ・食の安心・安全に関する影響
 ・災害などによる影響
 ・退職給付費用、退職給付債務による影響
                                             備蓄食料




※ 1 会社法                                      ※ 2 日本版sox法
商法・有限会社法などの会社関連の法律が統合し、現在の経済情勢に              会計監査制度の充実と企業の内部統制強化を目的に、2000年7月に米国
合わせて大幅な改正が加えられ、2006年5月より施行された法律で、大会社                           （sarbanes-oxley act : sox法）の
                                             で誕生した「サーベンス・オクスリー法」
には「内部統制システム」の基本方針の決定などを義務付けています。             日本版で「金融商品取引法」の一部をさします。




                                                                            社会・環境レポート 2007    8

              コンプライアンス

              公正で透明性の高い企業経営を徹底します

                                       コンプライアンス基本方針
                11 公正な市場取引
                  1) 昭和産業グループの全ての企業活動において、関係法令を遵守し、公正で自由な競争に基づいた取引を行ないます。
                  2) 職務に関して知り得た非公開情報に基づく、株式などの不公正取引（インサイダー取引）を行ないません。
                  3) 仕入先・取引先に対しては公平かつ誠実に接し、優位な立場に基づいた取引の強要などを行ないません。
                  4) 社員と私的な関係のある企業を取引先に指定したり、会社と競合する利益相反行為に関わったりするなど、
                     職務上の権限を濫用した不公正な行為を行ないません。
                  5) 取引先や関係機関・団体などとの交際に関しては、社会通念に則った節度を保ちます。
                22 適切な情報管理・知的財産権の保護
                  1) 会社の秘密情報・顧客情報、第三者から開示を受けた秘密情報などを適切に管理し、業務上の目的以外に
                     使用せず、第三者に漏洩しません。
                  2) 社内外を問わず、個人情報の不正な取得や使用、および外部流出を防止します。
                  3) 知的財産権 ( 特許、商標、著作〈含ソフトウエア〉など）の保護に努め、不正使用や権利の侵害をしません。
                33 政治・行政との関係
                  政治家 ( 政治団体 )・行政 ( 公務員 )に対しては、関連法令・社会通念に則った適切な関係を保ちます。
                44 反社会的勢力との関係遮断
マ ネ ジ メ ン ト




                  反社会的勢力および反社会的勢力と関係ある団体や企業などとは、いかなる取引も行なわず、利益の供与は一切
                  行ないません。



              情 報 セキュリティの 対 策                      内部通報制度の整備

               昭和産業では、社員のパソコンの社外持ち出しを禁止                        「昭和産業グループ内部通報
                                                    内部通報制度に関しては、
              するとともに、パソコン毎にパスワードを設定し、ネット           規程」を制定するとともに、組織的または個人的な法令
              ワークへの外部侵入防止策を講じることで情報の漏洩を            違反行為などに関する社員などからの相談・通報窓口
              防止しています。                             （ホットライン）を設置しています。法令違反行為の該当
               また、全事業所に個人情報の管理責任者を置き、個人            確認などについて相談に応じる窓口を csr 推進部、通報
              情報の取得・保管・利用・廃棄が適正に行なわれるよう            窓口をcsr委員長（管理部門統括取締役）とし、昭和産業
              管理しています。個人情報対応マニュアル、個人情報             グループ全体における不正行為などの早期発見・是正を
              保護法q&a、個人情報保護法に関する公表事項を作成し、          図ることで、コンプライアンス経営の強化につなげています。
              社員に公開しています。グループ会社に対しても個人情報            なお、2006 年度の通報は 0 件でした。これは、各部署
              保護法への対応を指示し、体制強化に努めています。             において年 2 回開催している csr ミーティングによる
                                                   日常の法令違反未然防止の成果と考えています。


              コンプライアンス教育
                                                    内部通報体制図

               昭和産業では、コンプライアンス徹底のために、各部署            グループ社員など（社員・嘱託・派遣社員・パート・アルバイト）
              において年 2 回の csr ミーティングを開催しています。                       〈通報：ホットライン〉
               csr ミーティングでは、業 務 の 様 々 な 場 面 における                            当該会社
                                                                csr委員長
              コンプライアンスを始めとした csr 課題について意見                            〈報告〉    監査役
                                                       〈通知〉        〈指示〉
              交 換 を行ない、「課題の抽出→解決策の検討→施策実施
                                                                関係部署
              →報告・反省」のサイクルを繰り返すことにより、法令
              違反を未然に防止しています。                                       〈調査〉

                                                                調査結果




                                                     社内処分         是正措置・再発防止・告発


9             社会・環境レポート 2007

         お客様とのかかわり

安心・安全で高品質な製品を提供します

                                         品質基本方針
  1 昭和産業グループが製造・販売を行なう全ての製品・商品について、食品衛生法などの関係法令を遵守し
     ていきます。

  2 製品の安全性を確保するために、常にお客様の視点に立ち、製造設備・機器の衛生管理の向上と信頼性の
     確保に努め、工場における食品汚染などの危害発生を防止していきます。

  3 不測の事態が生じた場合は、お客様の安全を最優先に考えて、危機管理対応ルールに則った、迅速かつ
     透明性の高い行動を取ります。

  4 原材料の入庫から製品の製造・出荷・流通に至る、全段階での品質管理の向上と、トレーサビリティーの
     確保を図り、製品事故の未然防止に努めていきます。




                                安心・安全に対する取り組み




                                                                                              社 会 の た め に
品質保証体制の構築                                    原材料の受け入れ体制への取り組み

 お客様に安心・安全で高品質な製品を提供するために、                     品質保証の一環として、副原料を使用する際の基準
昭 和 産 業 で は、原 材 料 の 調 達 段 階 で は「問 題 の あ る    を 見直し、副原料ごとに判断基準を作成しています。
も の を 持 ち 込 ま な い」、工場の製造段階では「問題の             そ の際、購入原料の製造工場を見学させていただき、
ある製品を作らない」、出 荷 の 段 階 で は「問 題 の あ る           昭和産業の考え方を示して理解していただくとともに、
製 品 を 持 ち 出 さ な い 」という「非リスク 3 原 則」の考え        改善にも取り組んでいただいています。
方を基 本に、原料調 達から出荷までの工程における各                     2006 年度は、指定添加物 ※2 を対象として納入メー
種 基 準 の 見 直 し や、gmp※１の考え方に基 づ い た 製 造        カーを訪問し、改善が必要な場合にはその旨を申し入
環境の再構築を目指しています。
                                             れています。

 品質保証体制図
                                             食中毒・感染症に対する取り組み
                     お客様
                                               食 中 毒 や ノ ロ ウ イ ル ス を 含 め た 感 染 症 に つ い て、
                                             「食 中 毒・感 染 症 対 応 マニュアル」を制定し、工場勤務
               昭和産業株式会社
                                             の社 員 に 保 菌 者 や 疑 わ し い 症 状 が 認 め ら れ た 場 合 の
                     社長                      対 応 マニュアルを作成しました。このマニュアルでは、
                                             食中毒や 感 染 症 に か か っ た 社 員 が 食 品 製 造 に 関 わ る
                品質担当取締役                      こ とがないように規定し、安心・安全な製品の提供に

                               品質保証部         努めています。
                             （本社iso事務局）
  製品安全委員会
                                 統括品質
                                管理責任者



                                       食品    ※1 ｇｍｐ
   生産    品質    鹿島    神戸    船橋   総合           製造管理および品質管理規則をgood manufacturing practice、略して
                                       開発
  センター   保証部   工場    工場    工場   研究所          「gmp」と言います。安心して使うことができる品質の良い医薬品、
                                      センター
                                             医療用具などを供給するために、製造時の管理、遵守事項を定めたもの
                                             です。一般に医薬品だけでなく、食品などにも応用されています。

                    グループ会社                   ※2 指定添加物
                                             添加物の安全性と有効性が確認され、厚生労働大臣が指定した食品添加物
                                             のことです。

                                                                           社会・環境レポート 2007    10

              お客様とのかかわり

              ポジティブリスト制度 ※1 への対応                           製造工場の認証など取得への取り組み（isoとaib）

               食品衛生法※2 の改正により、2006年5月に施行された                iso9001認証取得の状況とaib 監査
              「ポジティブリスト制度」については、施行の 2 年前から                   昭和産業では、安心・安全で高品質な製品を提供するた
              プロジェクトを編成し、高リスクと考えられる原料を中心に                  めに、国際的な品質マネジメント規格である iso9001
              農薬情報などの調査と対応検討を重ねてきました。昭和                    認証取得を推進しています。1999 年 4 月に鹿島工場（旧
              産業では、下記の妥当性を確認することにより、製品が                    鹿島事業所）の製造工場での取得に始まり、2005 年には
              ポジティブリスト制度に適合しているかを判断しています。                  iso9001:2000 への更新審査を受け全社統合システムを
                穀物または油糧種子を原料にし、自社にて加工している                  確立しました。
                小麦粉、コーンスターチ、糖化製品、油脂製品、大豆                     この活動は昭和産業グループにも拡大しており、グルー
                関連製品におきましては、原料穀物などにおける残留
                                                           プ会社 4 社が認証取得しています。2007年度には、昭和
                農薬に関する安全性を確認します。
                                                           鶏卵（株）の三芳事業所が認証を取得しました。
                購入原料につきましては、納入会社におけるポジティブ
                                                             また、製品の安心・安全のさらなる向上を目指し、aib
                リスト制度への適合確認システムが有効であることを
                確認します。                                     （american institute of baking）フードセーフティシステム※3
               施行後も、生産地の情報、農薬の管理状況の把握や                     を導入しています。2006 年度は、2 年連続で aib 監査に
              高リスク農薬の分析を実施し、その管理体制を検証する                    おける最高位である｢superior｣を取得した鹿島工場製
              ことで、安心・安全な製品の供給へつなげています。                     粉部門の活動を各工場に対して水平展開を行ないました。
                                                           その結果、2007年1月には神戸工場製粉部門、木田製
社 会 の た め に




              製品回収体制                                          、2 月には船橋工場製粉部門、船橋工場パッケー
                                                           粉（株）
                                                           ジセンター、潮来ミックス分工場プレミックス部門が
               昭和産業では、製品の安心・安全について、不測の
                                                           各々監査で｢excellent｣を取得しました。なお、3 月に
              事態 を想定した製品回収の仕組みを構築しています。
                                                           は鹿島工場製粉部門が 3 年連続となる｢superior｣を取
              製品安全に関わる不測の事態が起きた場合には、緊急
                                                           得しています。
              製品安全委員会を開催し、対応方法などを検討します。
                                                             今後も、各製造工場における品質管理の強化を積極的
              そ こ で、法令違反が疑われる場合やお客様への健康被
                                                           に行ない、食の｢安心・安全｣のさらなる向上を目指します。
              害 が想定 される時には、製品の回収を決定し、社告や
                                                             昭和産業グループの外部認証などの取得状況は、
              ホ ームページ な ど で お 客 様 に お 知 ら せ す る と と も に、
                                                             25 ページをご参照下さい。
              行政やマスコミに連絡を行なう体制を取っています。


              防疫体制の取り組み
               2006 年度も宮崎県や岡山県で鳥インフルエンザが
              発 生 し ま し た。昭 和 産 業 で は、鳥 イ ン フ ル エ ン ザ を
              含 む 特定家畜伝染病の社内防疫体制を整備しており、
              鳥 インフルエンザが発生した場合、工場へ入場する車両
              を消毒し、工場内での食品への交差汚染を防止するた
                                                           船橋工場パッケージセンター            潮来ミックス分工場
              めの体制を取っています。                                 aib 監査                   プレミックス部門
                                                                                    aib 監査



                                                           ※2 食品衛生法
                                                           飲食に起因する衛生上の危害発生を防止し、公衆衛生の向上・増進に
                                                           寄与するため、食 品 や 食 品 添 加 物 の 品 質・使 用 方 法・表 示・検 査 方 法
                                                           および包装容器の材質などを規制する法律です。

                                                           ※3 aibフードセーフティシステム
                                                           安全な食品を製造するためのガイドラインであるgmp（適正製造規範）
                                                           を重視した「aib食品安全統合基準」に則り、監査員が依頼先工場の
                                                           現場検査を行なう仕組みです。監査項目は、食品安全衛生プログラム
              工場へ入場する車両の消毒                                 の妥当性、有害生物防除、作業方法と従業員規範、食品安全のため
                                                           のメンテナンス、清掃活動の5項目があり、各項目で200点満点の合計
              ※1 ポジティブリスト制度                                1000点で総合評価分類を受けます。総合評価分類は、 1 superior
              原則全ての農薬の残留を禁止する中で、使用・残留を認めるものについて            （900〜1000点）、2 excellent（800〜895点）、 3 satis-
              リスト化する制度です。残留基準値の定められていない農薬については、            factory（700〜795点）、 4 unsatisfactory（700点未満）
              一律に0.01ppmを基準に規制しています。                       の4段階で評価されます。


11            社会・環境レポート 2007

品質に関する教育                               ともに、 ａ・ｂ・ｃ・ｄ・ｅの5段階で評価し、不具合のある
                                       倉 庫 に 対 し て は 改 善 す る よ う に 申 し 入 れ て い ま す。
  福井社長および「昭和塾」の社内選任講師により、品質            2006 年度は30 数社の倉庫を調査し、改善協力の依頼
管理室員を中心に、品質管理の考え方についての研修を              を行ないました。
行ないました。より信頼される品質管理体制を協力して
進めるため、鹿島工場、神戸工場、船橋工場、本社関係
                                       工場設備に対する取り組み
部署から78 名が参加しました。                           昭和産業は、製品の安心・安全を実現するための設備
  また「昭和テクノスクール」では、現場の製造担当者             充実に力を注いでいます。金 属 検 出 器、 x 線 検 出 器 、
に対して、定期的に品質管理や商品知識、生産技術に               色差選別器など異物検出器の強化のほか、液状の糖類
関する講義を実施しています。                         製 品 を運ぶローリー車に cip（定置洗浄）※4 を行なって
                                       いますが、2006年度には、鹿島工場と神戸工場に小麦粉
                                       を運ぶローリー車のタンク内部を湿式洗浄する専用洗
                                       車場を設置しました。密閉式 box型の建物に乾燥用機器
                                       を備えた設備で徹底した品質管理を行なっています。



品質管理担当者研修


流通部門での取り組み




                                                                                      社 会 の た め に
  昭和産業の製品は工場から出荷された後に、流通卸
会社の倉庫で保管されます。1998 年より自社および
流通卸会社の倉庫の管理状況を品質面から調査すると               ローリー専用洗車場




  製品表示と法令

  食品パッケージには、食品衛生法などの様々な法令に基づく情報が表示されています。

        一般名称の表示 : jas 法※5、食品衛生法
    1   商品の内容を表す一般的な名称を記載します。
                                                      ●パッケージ
                                                       側面図
        原材料名 ( 重量順 ) : jas 法、食品衛生法
    2   原材料は商品に占める重量割合の多い順に記載します。


        内容重量の表示 : jas 法、計量法
    3   １包装中の重量または容量を表示します。小分け包装されているものは、
        小分け包装中の重量または容量および小分け包装の個数も表示します。


        期限の表示 : jas 法、食品衛生法
    4   賞味期限はおいしく食べられる期限、消費期限は安全に食べられる期限です。


        保存方法の表示 : jas 法、食品衛生法
    5   商品に適した保存方法を具体的に記載します。


        製造者の氏名・所在地の記載 : jas 法、食品衛生法
    6   製造者の氏名（法人の場合は、その名称）および所在地を記載します。


        栄養表示 : 健康増進法※6
    7   栄養表示をする場合、エネルギーからナトリウムまでは掲載必須項目です。


※4 cip（cleaning in place : 定置洗浄）       ※6 健康増進法
機器や部品を分解することなく洗浄する方法です。                国民の健康増進の推進に関し基本的な事項を定め、 国民の栄養の改善などを
                                       図るための措置を講じ、もって国民保健の向上を図ることを目的とした法律です。
※5 jas法（農林物質の規格化および品質表示の適正化に関する法律）
農林畜産物およびその加工品の品質維持向上と公共の福祉の増進を目的とした
品質や表示を規制する法律です。


                                                                    社会・環境レポート 2007    12

               お客様とのかかわり


                                          お客様とのコミュニケーション

               お客様相談センター                                   ひまわりネット
                お客様と昭和産業をつなぐ窓口として、「お客様相談                   「お手軽・簡単レシピが満載♪ 食生活クチコミサイト」
               センター」を設置し、常にお客様にご満足いただけるよう、                 として「ひまわりネット」を開設しています。お客様の
               迅速・正確・誠実な対応を心がけています。また、寄せ                   豊かな食 生活のために、レシピや小麦粉製品・植物油
               られたご意見などを関連部署へフィードバックしサービス                  などの基礎知識といった食関連の情報を、商品を通して
               の 向上に役立てています。                                               「ひまわりネット」に
                                                           わかりやすく紹介しています。また、
                                                                    していただいている方には、お役立ち
                                                           メンバー登録（無料）
               お客様相談センターの活動状況                              情報をメールでもお届けしています。
                                                            そのほか、メンバーの方には、ブログの作成やおすすめ
                お客様からいただいたお問い合わせやご意見などは、
                                                                       「ひまわりネット」を通して
                                                           レシピを投稿いただくなど、
               社内イントラネットを用いた「お客様情報box」に掲載し、
                                                           お客様との双方向コミュニケーションを図っています。
               共有化を図っています。お客様からのお問い合わせ・ご指
                                                            なお、毎月１商品を選び、「おためしキャンペーン」
               摘などの件数は、以下の グラフのようになっています。
                                                           として当社商品を使用していただくモニター様を募集し、
                特に重要であると思われるご意見については「お客
                                                           実際に使用された感想やご意見をいただいています。
               様の声シート」を発行、関連部署に情報を発信し、新
 社 会 の た め に




               製 品 開 発 や 改 良 に 活 用 し て い ま す。ま た、重 要 な ご
               指摘事項に関しては関連部署へ迅速な情報発信を行
               ない、危険予知や再発防止を図っています。                         ひまわりネット：http://www.himawarinet.com


                        お問い合わせ・ご指摘件数                                商品に関するお問い合わせ先
                 481件                    ご指摘                 お客様相談
                                                             センター         0120-325-706
                                         お問い合わせ                      受付時間：平日午前 9 時から午後 5 時まで




                         4,466件                            「ヒーブ仕事市」への参加
                                          （2006年度）
                                                              昭和産業は、日本ヒーブ協議会※2 に正会員とし
                                                             て参加しています。2007年 1 月26日に行なわれ
               お客様への商品情報のご提供
                                                             た日本ヒーブ協議会主催イベント「ヒーブ仕事市」
                昭和産業では、ホームページ上に商品に関する問合せ先                    の企業展示に出展し、昭和産業の「フライパンで
               としてフリーダイヤルを掲載するとともに、多数いただく                    焼くだ け ピ ザ 生 地 ミ ッ ク ス」をお客 様 の 声 を 活
               問合せ内容についてはｑ＆ａを掲載し、商品情報の公開に                    かして作られた商品として紹介、展示しました。
               努めています。現在は、お問合せいただく件数が多い「植
                 および「お釜にポン」の 2品目について掲載しています。
               物油」
                昭 和 産 業 で は、植 物 油 や
               小麦粉、天ぷら粉・から揚げ
               粉・ホットケーキミックスを                                               ヒーブ仕事市
               はじめとしたプレミックス※1
               商品やパスタなどの幅広い
               商 品 を 提 供 し て い る た め、                      ※1 プレミックス
               今後も順次、お客様への商品                               天ぷら粉やホットケーキミックスなど、多種の原料が配合された小麦粉
                                                           商品です。
               情報として、ｑ＆ａを掲載する
                                                           ※2 日本ヒーブ協議会
               商品の幅を広げていきます。                               生活者と企業の信頼ある関係構築を目的として、企業の消費者関連部
                                                           門に働く女性が中心となり1978年に発足した組織です。昭和産業は
                showa の製品q&a：http://www.himawarinet.com/   1991年に入会し、現在、お客様相談センター、食品開発センターの社員
                             showaqa/index.html            2名が活動に参加しています。


13             社会・環境レポート 2007

       地域社会とのかかわり

地域社会との共生を目指します

                             地域交流活動

鹿島アントラーズ ふれあいサッカー教室の実施                  事業所周辺の清掃活動

 昭和産業はｊリーグ発足時（1993 年）より、主力工場の             鹿島・神戸・船橋工場をはじめとした各工場や研究所、
ある鹿島を本拠地とする鹿島アントラーズに協賛しており、             本社や支店などの事業所では、社員による周辺地域の清掃
2006年度もオフィシャルスポンサーとして応援しています。           活動を定期的に行なっています。2006年11月6日には、
 2006 年 10 月 22 日、茨城県内の小学生を対象に「鹿島       本社ビルのある東京都千代田区で実施された「千代田区
アントラーズ ふれあいサッカー教室」を開催しました。              一斉清掃の日」に社員が参加し、周辺の清掃活動を行ない
当日は 37名の小学生が参加し、鹿島アントラーズ選手との            ました。また、神戸工場では六甲山美化協力会に入会
サッカーを楽しんでいただきました。                       しており、環境保護活動の一環として「六甲山クリーン
                                        作戦」に参加するなど、周辺の環境保護活動に積極的に
                                        参加しています。
                                          このほか昭和産業グループ各社でも、事業所周辺の
                                        清掃活動に定期的に取り組んでいます。




                                                                                             社 会 の た め に
鹿島アントラーズ ふれあいサッカー教室




                                        千代田区一斉清掃の日           六甲山クリーン作戦


「showa エキサイトマッチ2006」スタジアムツアーに招待しました！

   2006 年10 月14日にマッチスポンサーとして
 実施した「showa エキサイトマッチ2006」では、
 スタジアムツアーに茨城県内の親子（抽選で 10 組）
 を招待し、試合開催前の鹿島スタジアムの見学を
 楽しんでいただきました。

                                    showa エキサイトマッチ            スタジアムツアー




                            社会貢献活動

国連 wfp協会※3 への寄付金協力                      社員ボランティアの推進
 昭和産業は、福祉・国際協力団体などへの支援として、                                   「ボランティア
                                          社員のボランティア活動を支援するために、
寄付金協力や当社製品の協賛などを行なっています。                休暇制度」を新設しました。これは、以前からあった
 2005 年10月に発足した国連 wfp 協会評議会に参加          1 ケ月以上のボランティア活動を対象とする「ボランティア
しており、wfp 協会への寄付金協力も行ないました。              休職制度」に加えて、1日単位から年間 5 日を上限として
また、社員から参加者を募り、国連 wfp 協会が主催              ボランティアを目的とした休暇を有給で取得できる制度
するチャリティウォーク「ウォーク・ザ・ワールド」に参加             です。
しました。参加費の一部と募金は、wfp が開発途上国で             ※3 国連wfp(world food programme)協会
実施する「学校給食プログラム」に活用されています。               wfp国連世界食料計画を支援するnpo法人です。


                                                                           社会・環境レポート 2007   14

               株主・投資家とのかかわり

               透明性の高い情報開示に努めます

                                                        情報開示の取り組み

                                                           情報開示の基本方針

                 1 関連法令・規則などに則った公正かつ透明性の高い情報の開示に努めます。
                 2 適切かつ積極的な情報開示・ir 活動を通じて、昭和産業グループに対する市場評価を高め、株主利益の最大化に
                     努めます。
                 3 幅広く社会との対話を行ない、企業活動に反映させることに努めます。



               株主・投資家とのコミュニケーション                                       株主の皆様への還元

                昭和産業は、株主・投資家の皆様に対し、公正かつ                           利益配分
 社 会 の た め に




               透明性の高い情報開示に努めるとともに、ir(investor
               relations = 投資家向け広報 ) 活動を通じて、適切かつ                  昭和産業では、長期的に安定した配当の継続を目指し
               積極的なコミュニケーションに努めています。                              つつ、経営基盤の一層の安定化を図ることを基本方針と
                                                                  しています。今後も、戦略的な事業投資など長期的な
               情報の適時開示                                            企業価値向上に資するための内部留保を充実させつつ、
                                                                  株主優待制度とあわせて、株主の皆様への安定した利益
                昭和産業グループは、ホームページへの掲載や、東京
                                                                  還元を行なっていきます。
               証券取引所および大阪証券取引所の提供する「適時開示
               情報閲覧サービス」を通して、迅速かつ透明性の高い
               情 報開示に努めています。                                       株主優待
                投資家情報：http://www.showa-sangyo.co.jp/toushi.html
                                                                    昭和産業では、株主の皆様のご支援にお応え
                                                                   するため「株主優待制度」を設け、年1 回、自社製品
               投資家向け決算説明会の実施
                                                                   をお贈りしています。
                昭和産業では、機関投資家や証券アナリスト向けの決算                          株主優待制度について
               説明会を、年 2 回（5 月、11月）開催しています。また、その                    ○対象株主
                                                                    毎年基準日 (3月 31日 ) 時点で、1,000 株以上の株式
               ほかにも個別の取材対応を行なうなど対話の機会を設
                                                                    を保有する株主様
               けており、そこでの様々なご質問・ご意見は、適宜 ir
                                                                   ○優待内容
               活動の参考とさせていただいています。
                                                                    1,000 株以上 5,000 株未満所有の株主様に対し、
                                                                    2,000 円相当の自社製品を贈呈。5,000 株以上所有
                                                                    の株主様に対し、5,000 円相当の自社製品を贈呈。
                                                                   ○贈呈時期
                                                                    毎年 7 月上旬に送付予定




               決算説明会

                             ir 情報のお問い合わせ先
                 経営企画部広報課              電話 03 - 3257 - 2042                            株主優待品
                                                                                     （1,000 株以上、5,000 株未満
                                                                                      保有の株主様向け）
                         受付時間 平日午前 9 時から午後 5 時まで



15             社会・環境レポート 2007

          社員とのかかわり

社員の多様なる個性を尊重し、チャレンジ精神溢れる企業風土を形成します

                                               昭和塾・昭和テクノスクール
  社員の「自律」を支える人事制度
                                                昭和産業では、専任の社内講師による定期的な講習会
 昭和産業の人事制度のキーワードは「自律」です。                           「昭和テクノスクール」を実施しています。
                                               「昭和塾」
 昭和産業では、「複線型人事制度」に基づき、社員自ら                      「昭和塾」は、すべての社員が経営方針を十分に理解
が自分のキャリアを考え、自分で進む道を選択すると                       することにより、社員一人ひとりの成長と会社の発展を
ともに、
   「専門スキルの向上と多能化の両立」、
                    「社員の                       目指すことを目的としています。「昭和テクノスクール」
自律を尊重した適材適所の配置」
              、「貢献度に応じた処遇                      は、多様な穀物を扱う昭和産業ならではの幅広い対応力
の実現」を目指した人事制度により、個々の能力の向上                      を身につけることを目的として、工場勤務の社員を対象
を図っています。                                       に実施しています。
 また、経営方針から落とし込んだ個人目標を各人が設定                     昭和塾 ( 社内研修機関 ) 講義内容
する「目標管理制度」、多岐にわたる部門を持つ昭和産業                     ・経営方針、中期経営計画の浸透
ならではの、幅広い視野と経験を持った社員を育成する                      ・コンプライアンスの徹底
                                               ・コミュニケーションについて
          （部門間異動）など、社員の「自律」
ための「自己申告制度」
                                               ・人事制度の理解を深める
と挑戦意欲を引き出す人事制度を整えています。
                                               ・csr の推進




                                                                                       社 会 の た め に
                                               ・ムダをなくす（効率化推進）
                                               ・社会情勢、業界知識について ほか
         キャリア開発に向けて
                                               昭和テクノスクール
                                               ・小麦粉、油脂、ぶどう糖などの商品知識
 昭和産業では、主な教育体系として「階層別研修」、                      ・製造工程、主要設備、品質管理など
「昭和塾」、「昭和テクノスクール」を実施しています。
その他、選抜型研修制度、通信教育制度、海外研修制度、                     海外研修制度
職 種 別 教 育 研 修 な ど、多 彩 な 教 育 プ ロ グ ラ ム を 揃 え、
                                                昭和産業では、国際的に活躍できる人材の育成を目的
社員の質的向上のための研鑚・啓発の機会の充実に努めて
                                               として、2002 年度より海 外 研 修 制 度 を 導入していま
います。
                                               す。参加者は毎年、社内公募によって選ばれ、半年から
階層別研修                                          １年間の研修期間で様々な勉強をして帰ってきます。
                                               これまで、カナダでの研修を 5 回、中国での研修を 1 回
   研修名     実施時期               内容
                                               実施しており、2007 年度はカナダと中国に男女各 1 名
 新入社員研修    入社時       ビジネスマナー／会社基礎知識／部門知識
                                               を派遣しています。
 2年目研修     2年目       財務・物流などのビジネス基礎知識（初級）

 3年目研修     3年目       財務・物流などのビジネス基礎知識（中級）

 l１研修      2〜4年目     人事制度の理解／キャリア開発を考える
                                                海外研修制度利用者のコメント
 s3研修      中堅層       企画提案スキル／目標達成の知識・意欲

 m職研修      マネジメント層   マネジメントスキル




                                                                     2006 年度
                                                                     海外研修制度利用者
                                                                     杉浦 しのぶ
                                                 この制度により、業務を離れ海外生活を送ること
                                                で、日本の長所短所、日本企業の長所短所を見つめ
m 職研修
                                                なおすことができ、とても良い経験になりました。
                                                これからこの経験を少しでも業務に活かしていけれ
                                                ばと思います。
                     新入社員研修


                                                                      社会・環境レポート 2007   16

               社員とのかかわり


                                                    ポジティブ・アクション施策
                  社員が働きやすい環境の整備
                                                     昭和産業では女性の更なる活躍に向けて、ポジティブ・
                男女が共に子育てに参画することを支援し、仕事と私
                                                    アクション施策を実施しました。入社 3 年目までの女性
               生活が両立できる働きやすい職場づくりを進めていくため、
                                                    総合職を対象とした「キャリア・フォローアップ・プログラム」
               昭和産業では、制度の整備や様々な施策を実施しています。
                                                    では、若手女性社員が抱える仕事上の悩みや問題点を、

               仕事と私生活の両立のために                        キャリアのある女性社員とのコミュニケーションを通して
                                                    解 決 す る 場 を 設 け ま し た。また、マネージャー研修で
               「次世代育成支援対策推進法」の「行動計画」実施              ポジティブ・アクション推進について説明し、マネージャー
               ● 計画期間：2005 年 4 月1日〜2007年 3 月31日まで   層への周知を図りました。
                      の 2 年間（1 回目の計画）
               ● 目標内容
                                                    再雇用制度
                      男性社員のうち、育児休業を
                目標1                          達成
                      1 名以上取得する 3 名取得                昭和産業では、定年退職者の豊かな業務経験を活かす
                                                    とともに、60歳以降の雇用の場を提供することを目的と

                 育児休業制度利用者のコメント                     した再雇用制度を導入し、引き続き勤務を希望する社員
                                                    が、生き生きとした生活を送ることを目指しています。
 社 会 の た め に




                 わずか 5 日とはいえ、初めは育児休業には少し抵抗           2006 年度中の新たな制度利用者は 11 名、2007 年
                がありましたが、実際には家族と長く過ごせた非常に            3 月現在での延利用者は 17名です。
                いい時間でした。夫の立場でできることは何がある
                かと考え、家事、お
                                                    障がい者雇用制度
                むつ替えや風呂入
                れなどをしました。                            障がい者の方が働きがいを持って日々の仕事に取り
                 娘が生後 3 ケ月
                                                    組んでいけるよう、また幅広い職種で活躍してもらえる
                で何かと手のかか
                                                    よう、一人ひとりに適した職場へ配属しています。
                る時期でしたので、
                この時期に育児休                             2007年3月現在、昭和産業で働いている障がい者数は
                業が取得できて大                            23 名で、法定雇用者数を上回っています。
                変良かったと思っ
                ています。      育児休業取得者 山下 聖児
                                                    労働組合との関係

                                                     昭和産業では、労働組合との定期的な会合や労使間
                      連続休暇制度（2日以上連続した年次             交渉を行なうことで、相互の意見を取り入れながら、
                目標2   有給休暇を、事前に計画表などを提出      達成     労働環境に関する諸課題に対処しています。2006 年
                      して取得する制度）を導入する                度は、労働協約検討委員会を 7 回、中央労働協議会を
                年次有給休暇取得の促進を図るため、「連続休暇 ( 計画         3 回、労働組合と人事との懇談会を 2 回行ないました。
               年休 ) 制度」を導入しました。部署内で相互に協力しあい、
               休暇の取りやすい雰囲気を作ることにより、仕事と私
                                                    労働安全衛生
               生活のバランスを図り、心身共に健康で、より生産性の
               高い仕事をするための環境作りに努めています。                メンタルヘルスの取り組みとして、2006 年度は全国
                                                    で合計 38 回の研修会を開催しました。また、社員が

                      妊娠中の短時間勤務制度を                  どのようなことでも相談できるように、社外相談窓口も
                目標3                          達成     設置しています。
                      導入し、周知する
                                                     業務災害防止については、ヒヤリハット分析や危険
                昭和産業は、上記の取り組みにより                    予知訓練を行なうほか、事業所長も参加する安全巡視の
               都道府県労働局長から「次世代認定                     実施、作業手順の徹底や各事業所での事故情報の共有化
               マーク」の認定を受けました。                       などを行ない、業務災害防止に取り組んでいます。なお、
                                        次世代認定マーク    2006 年度の休業災害は 3 件、不休災害は 10 件でした。

17             社会・環境レポート 2007

           環境マネジメントシステム

地球環境の保全や資源循環型の持続可能な社会形成への寄与に努めます

                                              環境基本方針

  1 昭和産業グループが適用を受けるすべての環境法令を遵守します｡
  2 原材料・資材・容器包材などの調達に際しては、その材質や加工工程などに配慮し、環境への影響を小さくする
     ことに努めます｡

  3 製品・商品開発に際しては、原材料・資材、製造、流通、消費のすべてにおいてライフサイクルアセスメント※1に配慮し、
     環境影響を小さくするように努めます｡

  4 昭和産業グループすべての企業活動に伴う、原材料および包装資源、エネルギー資源などの利用効率の向上を図ると
     ともに、廃棄物の削減と再資源化に努めます｡




環境中期目標
                                                                環境教育の取り組み




                                                                                                       地 球 環 境 の た め に
＜2010 年度達成目標＞
 温暖化対策                                                   iso14001の環境マネジメントシステム規格要求事項
 食品生産部門において、2010 年度の二酸化炭素排出                             の教育、関係法令の理解を深める教育、地球環境保全の
 量原単位 ※2 を、2003年度と比べ 6％削減することに                          教育に取り組んでいます｡
 より、1990年度並の原単位を目指します｡                                   教育は、社内の cear 審査員 ※4資格保持者（4 名）が
  廃棄物対策                                                 講師になって進めています｡
 廃棄物の再資源化率を 98％以上に維持します｡食品                               また、環境社会検定試験 ※5 を積極的に受け（合格者
 廃棄物の再利用の実施率を95％以上に維持します｡                               3 名）、環境と経済を両立させた「持続可能な社会」の
                                                        推進を図っています。
環境マネジメントシステム
                                                        内部監査員研修
 csr 委員会のもと、環境基本方針に基づいて、廃棄物
の 3r※3 活動、エネルギー使用および用水・排水の削減、                            監査員の能力向上を図るため、1 年間の監査結果を
化学物質の管理などのさまざまな取り組みを行なって                                踏まえて内部監査員のスキルアップ研修を実施してい
います。                                                    ます｡各人の監査の見方の整合性を図り、共通した監査
                                                        ができるようにしています｡ 2006 年度に実施した内部
※1 ライフサイクルアセスメント（lca）
製品のライフサイクル（原料の採取→製造→加工→運搬→使用→再生→廃棄）                     監査員研修では 9名が参加しました。
のすべての段階で発生する環境への負荷を分析、計算して評価する方法
です。
                                                         また、人事異動などで監査員が不足しないように継続

※2 二酸化炭素排出量原単位
                                                        的な内部監査員養成研修を行なっています｡2006 年
二酸化炭素排出量を生産に関わる原料使用量で割った値を「二酸化炭素排                       度は、7 月と 11 月に実施した研修に神戸工場、船橋工場、
出量原単位」と定義しています。
※3 3r
                                                        総 合 研 究 所、食 品 開 発 セ ン タ ー か ら 24 名 が 参 加 し、
reduce（廃 棄 物 の 発 生 抑 制）、reuse（使 用 済 み 製 品・部 品 の 利 用）、   講習後の終了試験に合格して、内部監査員の資格を取得
recycle（循環利用）のことです。 ｢循環型社会形成推進基本法｣において
基本原則として廃棄物に関する優先順位が定められています｡                            しました｡
※4 cear 審査員（環境マネジメント審査員）
日本適合性認定協会より認定された（社）産業環境管理協会の環境マネ
ジメントシステム評価登録センターに、以下の用件を満たして審査員と
して登録された者です｡
  1 環境マネジメントシステム審査の原理と実際についての知識を有する者
  2 jabが認めた研修機関が主催する環境審査員研修コースを終了し、
    かつその試験に合格した者
  3 適正な学歴、業務経歴および実際の監査経験を有する者


※5 環境社会検定試験 (eco 検定 )
東京商工会議所が創設したもので、2006 年 10 月に、第１回検定試験が実施
されました。環境と経済を両立させた「持続可能な社会」の推進に向けて、
最低限必要とされる知識を身につけるための検定です。                               内部監査員研修


                                                                                    社会・環境レポート 2007    18

                  環境マネジメントシステム


                         2006 年度の取り組み実績と評価および 2007 年度の目標

                  行動目標と実績                       評 価 の 基 準 ★★★ 目標を達成しました ★★ 目標に満たないが改善しました ★ 努力が必要


                       実施項目     具体的な取り組み          ２００６年度の実績               評価         ２００７年度の目標
                   1
                               ・iso14001の
                                統合認証取得       ・bvjc※1 でのiso14001維持審査により、         ・環境マネジメントシステムの適切維持
                     環境                        環境マネジメントシステムが適切に維持         ★★★
                   マネジメント      ・統合認証取得活動       されていることが確認された
                                                                                 と運用、継続的改善の実施
                                および継続的改善
                    システム
                    の確立
                               ・法令・条例の遵守     ・各サイト 1 回の内部環境監査を実施          ★★★   ・内部環境監査で法令・条例・協定の
                                                                                 遵守状況確認

                  2
                               ・省エネルギーの      ・神戸工場製油ペットボトル充てん工程を          ★★    ・高効率機器の導入
                                取り組み           鹿島工場に統合し製造効率化を推進                 ・工程見直し、運転方法の改善
                   地球温暖化
                     防止・  ・二酸化炭素発生量削減の       ・操業量変動により原単位が増加               ★    ・省エネ（電気・燃料など）の取り組み
                           取り組み
                   省エネルギー
                               ・フロンの取り組み     ・総合研究所にて                     ★★★   ・自然冷媒機器の採用
                                               逐次自然冷媒機器採用

                   3
                               ・廃棄物の現状把握     ・新データベースの作成による現状把握実施         ★★★   ・データベースの管理と開示
地 球 環 境 の た め に




                                             ・メタン発酵テストプラントを設置してメタン
                                               ガス発生テストを実施、データ集計
                               ・廃棄物の削減                                    ★★★   ・油滓のメタン発酵による減量化
                                             ・パスタ屑減少
                       廃棄物の                  ・廃食用油を全量専門業者へ再生委託
                        削減・
                       リサイクル   ・再資源化の取り組み    ・再資源化率 99.1％                 ★★★   ・再資源化率 98％以上を維持
                               ・埋立および焼却処分率の減少 ・焼却埋め立て率 0.9％               ★★★   ・2％以下に維持
                               ・試薬使用量の削減     ・試薬節約型の分析方法の 導入を推進           ★★★   ・有機溶剤・特別管理産業廃棄物※2の適正な管理
                  4
                                             ・sox 9％減少
                               ・大気汚染防止       ・nox 5％増加                          ・大気汚染物質濃度維持管理
                                             ・ばいじん 14％減少                  ★★
                       汚染防止                  ・潮来ミックス分工場焼却炉撤去
                               ・水質汚濁防止       ・自主管理値の基準を維持管理               ★★★   ・設備改善・運転改善による
                                             ・排水量を削減                             工業用水使用量の削減

                  5
                               ・用水使用量の削減     ・水道水と工業用水の合計で182 千 t 削減      ★★★   ・設備改善・運転改善による
                       省資源の                                                      工業用水使用量の削減
                       取り組み
                               ・原料資源の有効利用    ・小麦製品を一部配合飼料に再資源化            ★★★   ・原料資源の有効利用推進
                   6
                               ・化学物質対策       ・ブロモメタン適正管理・報告               ★★★   ・維持活動 ※3
                                             ・oa 紙使用量削減 前年比 92％                 ・oa用紙の使用量削減
                               ・オフィスでの取り組み   ・マイカップ活動実施                   ★★★   ・マイカップ活動実施継続
                                             ・照明・エアコン電気の省エネを推進                  ・省エネ活動継続

                               ・製品における環境     ・製品包材のlcaの取り組み実施                   ・包装材の減量化の推進
                       その他の                   （食品開発センター）                  ★★★
                                への対応                                            ・製品のlca の取り組み
                        活動                   ・lca 商品を上市
                                             ・各工場周辺の定期的清掃を実施                    ・地域での清掃活動継続
                               ・地域貢献         ・「六甲山クリーン作戦」に参加（14名）
                                                                          ★★★


                                             ・内部監査員養成研修（24名）
                               ・環境教育の実施      ・サイト監査員スキルアップ研修（14名）         ★★★   ・環境教育の実施
                                             ・内部監査員スキルアップ研修（9名）
                                             ・eco 検定に合格（3名）
                  ※ 1 bvjc（ビューロベリタスジャパン株式会社）                   ※3 維持活動
                  品質・健康・安全・環境・社会説明責任に関する総合サービスの提供を行            成果が十分達成でき、これ以上の取り組みの必要性は無いと判断された
                  なっている第三者審査のための審査機関です。                        ものです。

                  ※2 特別管理産業廃棄物
                  産業廃棄物のうち、爆発性、毒性、感染性、その他の人の健康または生活
                  環境に関わる被害を生ずる恐れのある性状を有する廃棄物です。


19                社会・環境レポート 2007

             生産活動と環境への影響

           「大豆」
   主要穀物の「小麦」  「トウモロコシ」などを原料に、総合食品メーカーとして、製粉、油脂、ぶどう糖、加工食品など、
幅広い事業活動を行なっています。
 小麦粉製品、プレミックス製品、植物油製品、糖化製品などは、鹿島工場、神戸工場、船橋工場で生産しています。
生産活動においては多量のエネルギー（電気、ガス、重油、石炭）や用水を使用します。このため二酸化炭素 (co2)・
窒素酸化物・硫黄酸化物の排出、排水、廃棄物の発生などの環境負荷が生じますが、影響の低減に向けた取り組みを
継続的に行なっています。
※記載数値は鹿島工場、神戸工場、船橋工場の 3 工場ですが、電力と co2 には鶴見パッケージセンターを含みます。




                                 生産に使用する主な食品原料                              生産活動に必要な主なもの
                                 小麦                            452 千ｔ       電気（買電）             76,638 千ｋｗｈ
                                                                            ガス（lpg・lng）
      input
                                 大豆                            383 千ｔ                              19 千ｔ
                                 菜種                            186 千ｔ       重油                      8 千ｋｌ
                                 トウモロコシ                        234 千ｔ       石炭                     55 千ｔ
                                 ほかに副原料使用                                   用水（水道水、工業用水、海水） 3,213 千ｔ
                                                                            化学物質（prtr法 ※1対象物質）     19 ｔ




                                                                                                                    地 球 環 境 の た め に
    （主な生産活動）                          主な原料                         お客様にお届けする主な製品
     製粉部門                             小麦                           小麦粉、ふすま※2 、プレミックス                  371 千ｔ
     油脂部門                             大豆・菜種                        植物油、脱脂大豆、大豆たん白 ※3、菜種粕              515 千ｔ
     ぶどう糖部門                         トウモロコシ                         コーンスターチ、水あめ、異性化糖※4 、ぶどう糖           242 千ｔ
     食品部門                             小麦粉・植物油                      プレミックス、パスタ、家庭用植物油                   81 千ｔ




  お客様
 ・外食                                                                              ふすま、脱脂大豆、グルテンフィードなど
 ・パン・マヨネーズ・飲料などの工場、問屋
                                                                                  の副産物を食品循環資源として活用
 ・店舗
 ・家庭




                               生産活動から排出される主なもの                       注）
                               co 2                    241 千ｔ        co 2     電気、ガス、燃料の使用に伴って発生する二酸化炭素



     output
                               sox                    20.4     ｔ     sox      石炭、重油の使用に伴って発生する硫黄酸化物

                               nox                     254     ｔ     nox     石炭、ガス、重油の使用に伴って発生する窒素酸化物

                               排水                    2,596 千ｔ        排水       工場からの生産系排水および生活排水

                               廃棄物                      33 千ｔ        廃棄物      事業活動に伴って生じた廃棄物
                              （ 再資源化率                 99.1 ％ ）       再資源化率 廃棄物をリユース（再使用）、マテリアルリサイクル（再
                                                                              生利用）、サーマルリサイクル（熱回収）により、資材・
                                                                              原料または資源として利用した割合




※ 1 prtr 法                                                          ※ 3 大豆たん白
   （pollutant release and transfer register : 化学物質排出移動量届出制度）        大豆から濃縮、または分離したたん白を主原料とする食品素材です。加工処理に
市民による環境情報の把握を目的に、行政が事業者からの報告に基づいて                                   より粒状に組織化したものもあり ま す ｡
化学物質の排出量や移動量のデータを収集し公表する制度のことです。
                                                                    ※ 4 異性化糖
※ 2 ふすま                                                             ぶどう糖を酵素によって部分的に果糖に変えたものです。ぶどう糖よりも甘みが
小麦をひいて粉にするときに残る皮です。                                                 強く、また、低温で甘みが増す性質から、清涼飲料などに使用します。

                                                                                                  社会・環境レポート 2007   20

                  地球温暖化防止と省エネルギー活動

                  地球温暖化防止と省エネルギー活動                                             原単位の推移
                                                                                高効率機器の導入、工程改善、設備改善、lpg・lng※1
                         〈温暖化対策への取り組み目標〉                                       使用設備から発生する熱の有効利用など、省エネルギーの
                      食品生産部門において、2010年度の二酸化炭素                                  取り組みを進めています。
                     排出量原単位を、2003年度と比べ6％削減する
                     ことにより、1990年度並の原単位を目指します。                                             エネルギー原単位比の推移＊a
                                                                                 （%）
                     ＊当社は生活に必要な食料品の生産・供給を行なっているため、二酸化炭素
                                                                                  120                   109.9   111.4   112.8
                      総量削減による生産量規制などに関わる取り組みは、食料品の安定供給
                                                                                        100.0   104.4
                      の観点から困難であると考え、二酸化炭素排出量の原単位を削減するこ
                                                                                  100
                      とを目標としました。今後この目標に向かって、一層の削減に努めます。
                      なお、この目標原単位には、今後さらに厳しくなると思われる食品の安心・                          80
                      安全への取り組みにおけるエネルギー増加分は見込んでおりませんが、
                      削減に努めていきます。                                                 60
                     ＊二酸化炭素排出量は、政令により公表されている二酸化炭素排出係数
                                                                                  40
                      により算出しています。今回の報告書はこの二酸化炭素排出係数を
                      もとに算出し直しています。電気事業者の売電に関わる二酸化炭素排出
                                                                                  20
                      係数は、個別事業者ごとに公表された係数を使用しています。
                                                                                   0
                                                                                        1990    2003    2004    2005    2006（年度）



                  二酸化炭素排出量                                                              二酸化炭素排出量原単位比の推移＊b
地 球 環 境 の た め に




                                                                                 （%）
                    2006年度は、鹿島工場において、ぶどう糖部門の製品                                    120                   109.1   112.6   113.0
                                                                                                106.5
                                                                                        100.0
                  付加価値向上のための設備増強などの増加要因がありま                                       100

                  したが、操業変動があり、2005年度並で推移しました。                                     80

                                      二酸化炭素排出量の推移                                 60

                  （千 t - co2）                                                     40
                       300
                                              247                                 20
                                       247            241   241
                      250
                                219
                                                                                   0
                      200                                                               1990    2003    2004    2005    2006（年度）

                      150
                                                                               ＊a 食品生産部門で使用した電気・燃料などをすべて原油に換算し、使用した原料
                      100
                                                                                  使用量で割って、1990 年度を 100％として表しています。
                        50                                                     ＊b 食品生産部門で使用した電気・燃料などをすべて二 酸 化 炭 素 に 換 算 し、使 用
                                                                                  した原料使用量で割って、1990 年度を 100％として表しています。
                         0
                                1990   2003   2004   2005   2006（年度）



                                                                               クリーンエネルギーの利用状況
                  二酸化炭素排出量の部門別割合
                                                                                lpg・lngを燃料としたコージェネレーション設備※2
                    部門別にみると、エネルギー多消費型産業のぶどう糖                                   導入、都市ガス使用など、二酸 化 炭 素 の 排 出 量 削 減 に
                  部門と油脂部門の排出量が 8 割以上を占めます。                                     向けて、クリーンなガス燃料への転換を進めています。

                                       二酸化炭素排出量部門別割合                                            クリーンエネルギーの利用状況

                  食品 2.3%                                           サイロ 1.5%                                                      電気 21.6%
                  製粉 8.0%




                                                                                                                                  lpg 21.0%
                  油脂 28.8％                                                     石炭 39.9%
                                                                                                                                lpg＋lng＋都市ガス
                                                                                                                                      29.2%
                                                                  ぶどう糖 59.3%
                                                                               c重油 0.5％
                                                                                                                                   lng 7.1%
                                                                               a重油 8.8％                                         都市ガス 1.1%


                  ※1 lpg・lng                                                   ※2 コージェネレーション設備
                  lpgは液化石油ガス、lngは液化天然ガスのことです。                                  発電とともに発生する熱を有効に利用する自家発電システムです。熱は
                  硫黄の含有が少ないので、大気汚染物質の排出が抑制されます｡                                給湯や暖房などに再利用され、石油や天然ガスなどの一次エネルギーの
                                                                               消費を抑えることができます｡

21                社会・環境レポート 2007

                 汚染予防の取り組み

大気汚染防止                                                                                 水質汚濁物質の規制遵守状況（神戸工場）
                                                                                                                測定値             環境保全協定        規制値
sox、nox※1 規制の遵守状況（2006 年度）
                                                                                        水素イオン濃度（ph）                  7.7        ph5.8〜8.6     ph5.0〜9.0
                      測定値
             鹿島工場（重油・lpg・石炭）                                  神戸工場 (lng)
                                                                                        cod（ppm）                    16.0        55ppm以下 55（40）ppm以下
                                 鹿島地域                                    大気汚染
                  測定値            公害防止                    測定値             防止法総量          浮遊物質（ppm）                    2.1        60ppm以下 80（60）ppm以下
                                  協定値                                     規制値
                                                                                        n−ヘキサン抽出物（ppm）               0.8         9ppm以下        9ppm以下
                      3                     3
  sox         4.8nm /時 19.0nm /時
                                                                                       測定値は年間平均値です。                                      (   )内は日間平均値
                      3                     3
  nox       19.6nm /時 33.2nm /時                          9.5t/年           104.5t/年

                                                                                       prtr 物質管理の取り組み
測定値：鹿島工場は時間平均値、神戸工場は年間排出総量値

                   soｘ、noｘ排出量の推移
                                                                                        prtr 法の対象物にはブロモメタンが該当しており、
                                                             sox        nox
sox（t）                                                                        nox（t）
    50   46.0             273                                                 300      一年間の排出量と移動量を適切に把握し、行政機関へ
                                          243           241            254
             229                                                              250
    40                                                                                 の届け出を行なっています。
                                                                              200
    30             24.7
    20                           18.9            22.4           20.4          150      prtr 対象物質
                                                                              100
    10                                                                        50               政令 no                             対象物質
    0                                                                         0                288                    ブロモメタン（別名臭化メチル）
          1990       2003           2004              2005         2006      （年度）




                                                                                                                                                          地 球 環 境 の た め に
ボイラーからの汚染物質の削減状況                                                                              ブロモメタンの大気への排出量の推移
  鹿島、神戸工場では硫黄分を含まない lpg・lng を                                                            （t）
                                                                                          40
燃料とするコージェネレーション設備を導入後、適正運転
                                                                                                32
       nox、
により sox、  ばいじんの排出量削減に努めています。                                                             30
                                                                                                        26
  2006 年度は、鹿島工場で、lpg の使用量の増加や                                                                                  21          22
                                                                                         20                                       19
油脂部門の操業量が増加したことなどにより、前年比で
soxは 9％減、noxは 5％増となりました。                                                                 10


水質汚濁防止                                                                                    0
                                                                                               1990    2003   2004     2005      2006（年度）

  2006年度は、鹿島工場で冷却水ロスの削減に努めた
ことにより、用水の使用量が減少し、排水量も減少して
います｡また、神戸工場でコンプレッサーを水冷式から                                                              pcb※3 入り電気機器管理状況
空冷式に更新することなどにより、工業用水量を削減                                                                トランスやコ ン デ ン サ ー など、電 気 機 器 の 絶 縁 油 に
しました。                                                                                  含まれているpcb入り機器の保管管理を法に従って適切に
                     排水量の推移
                                                                                       保管しています。
  （千 t）   鹿島          神戸                船橋       （       ）は合計数値
  4,000 (3,521)
          87                                                                            法律では、2016 年までに pcb 処理を義務づけている
  3,500            (2,676)      (2,880)     (2,835)     (2,596)
  3,000              126         123          155
                                                          128                          ため、日本環境安全事業団（国）が進めている pcb 処理
  2,500  1,731                   760
                    769                         639      462
  2,000                                                                                施設での登録をし、適宜処理を進めています。
  1,500
  1,000  1,703     1,781        1,997       2,041       2,006                          保管状況 （2007.3.31 現在）
    500
      0
        1990       2003         2004        2005        2006（年度）
                                                                                               工場名称                  機器名称              台数        合計

                                                                                               鹿島工場             コンデンサー                  1台
水質汚濁物質の規制遵守状況（鹿島工場）                                                                            神戸工場             コンデンサー                 56台      193台
                                 測定値              自主管理値                                        船橋工場             コンデンサー                 114台      9.0t
                                                                             規制値
 水素イオン濃度（ph）                       7.3            ph5.5〜8.5             ph5.0〜9.0             鶴見パッケージ           コンデンサー                 22台
                                                                                               センター                  トランス               2台     2台 2.3t
 cod※2（ppm）                      59.0            110ppm以下              600ppm以下

 浮遊物質（ppm）                       47.0             62ppm以下              600ppm以下

 n−ヘキサン抽出物（ppm）                    1.2                5ppm以下            20ppm以下        ※2 cod（chemical oxygen demand）
                                                                                       化学的酸素要求量の略称で、水中の汚濁物質（主に有機物）を酸化剤で
測定値は年間平均値です。
＊規制値：茨城県鹿島臨海都市計画下水道規制値
                                                                                       酸化するのに消費される酸素量で、海域や湖沼の汚濁指標として用います｡

※1 sox、nox                                                                             ※3 pcb（polychlorobiphenyl）
soxは硫黄酸化物で、石炭や重油が燃焼する際、その燃料中に存在する                                                      不燃性、化学安定性、絶縁性、電気特性に優れている物質で多方面に
硫黄分が硫黄酸化物となって排出ガス中に含まれます｡ noxは窒素酸化物                                                    利用されてきましたが、発がん性など人体に有害であることがわかり、
で、物が燃える時、空気中の窒素が酸素と結合して必ず発生します｡                                                        1972年（昭和47年）製造・使用が中止されました。

                                                                                                                                    社会・環境レポート 2007        22

                   廃棄物削減・リサイクルの取り組み

                   廃棄物削減・リサイクルの取り組み                                                                       食品リサイクルの取り組み
                                                                                                            食品リサイクル法に従って、食品関連事業者として食品
                        〈廃棄物対策への取り組み目標〉                                                                   廃棄物の発生の抑制、再生利用、減量に取り組んでいます。
                     ① 廃棄物の再資源化率を98％以上に維持します。                                                               2006 年度までに食品廃棄物の再生利用などの実施率を
                     ② 食品廃棄物※1 の再生利用※2 の実施率を95％以上                                                         20％に向上させることが法の目的ですが、昭和産業では図
                        に維持します。                                                                           のような状況となっています。
                                                                                                            ふすま・脱脂大豆・菜種粕・グルテンフィードなどは
                                                                                                          食品リサイクル法の中の食品廃棄物に該当していますが、
                   廃棄物の再資源化の推移
                                                                                                          食品循環資源の配合飼料原料に使用しているため、高い
                     分別毎の再資源化方法の検討による再資源化率の向上・                                                            リサイクル率で推移しています。
                   最終埋め立て処分量「ゼロ」を目指した取り組みを行な                                                                                              再生利用率の推移
                                                                                                          （%）
                   っ ており、2006 年度の全工場の廃棄物再資源化率は                                                             100
                                                                                                                     2.8         2.6          2.6          2.3            2.8
                                                                                                                                                                                          廃棄率

                   99.1％となりました。                                                                             80                                                                            再生利用率

                     なお、全工場の廃棄物発生量は、33,203ｔで、その                                                             60
                                                                                                                    97.2         97.4         97.4         97.7          97.2
                                                                                                            40
                   うち 78.2％を鹿島工場が占めています。
                                                                                                            20
 地 球 環 境 の た め に




                                                                                                              0
                                廃棄物発生量および再資源化量の推移                                                                   2002         2003         2004       2005            2006 （年度）


                        廃棄物発生量           再資源化量           再資源化率            焼却および埋め立て率
                                                                                                          容器包装リサイクルの取り組み
                      （t）                  99.5%        99.6%                                （%）
                                                                     99.1%       99.1%
                    40,000                                                                    100           2000 年4月から完全施行された「容器包装リサイクル

                    35,000    80.0%                                                          90           法」への対応として、特定容器利用事業者としての義務
                                                      33,225                    33,203       80           である「再商品化義務量からの委託料の支払い」、「包装
                    30,000                                33,095                    32,911
                                         30,717
                             29,748          30,567                29.943                    70           容器の帳簿の作成」、「識別表示マークの完全実施」を行
                                                                       29,664
                    25,000
                                                                                             60           なっています。
                                23,805
                    20,000                                                                   50             2006 年度は、容器入り製品の販売量の減少および委託
                                                                                             40           単価の引き下げにより、委託費用が減少しています。今後
                    15,000
                                                                                             30           も容器の材質改善による製品寿命の延長に取り組む
                    10,000     20.0%
                                                                                             20           など、容器包装使用量の削減に努めていきます。
                     5,000                                                                                                        容器包装使用量などの推移
                                           0.5%                      0.9%         0.9%
                                                                                             10
                                                        0.4%
                        0                                                               0                            容器包装使用量                        再商品化義務量                     委託料金
                              1990        2003         2004          2005         2006 （年度）                 （t）                                                                           （百万円）
                                                                                                           3,000                                                                           100
                                                                                                                                  2,615
                                                                                                           2,500    2,379
                                                                                                                                                2,174         2,221                        80
                                                                                                           2,000                    53.8          58.8                           59.0
                                                                                                                                                                                           60
                   ※1 食品廃棄物                                                                                1,500       41.8                                       65.6          1,673
                   食品の製造、加工または調理の過程において副次的に得られた物品のうち食用に                                                                                                                                    40
                                                                                                           1,000
                   供することができないものです。                                                                                                      828          809            787             731    20
                                                                                                              500          616
                   ※2 再生利用(量)                                                                                   0                                                                      0
                                                                                                                     2002          2003          2004             2005           2006 （年度）
                                                   の量です。
                   再生利用過程に投入された食品循環資源（肥料、飼料などへの再生利用）

                   種類別廃棄物発生量と再資源化
                    廃棄物発生量は、鹿島工場油脂部門の操業量が増加したため、2005 年度と比べて植物残さ、その他の産廃（産業
                   廃棄物）が増加しました。
                   種類別廃棄物発生量と再資源化
                                              種類               植物残さ             廃潤滑油          燃え殻        汚泥         その他の産廃 事業系一般廃棄物 ダンボールなど                              金属くず              合計
                     2005年度              発生量（t）                17,847               58            469    1,044       9,147                429              517              433           29,943
                                         発生量（t）                19,034               41            584    1,505      10,881                343              540              275           33,203
                     2006年度              再資源化量（t）              18,843               41            550    1,505      10,872                286              540              275           32,911
                                         再資源化率（％）                  99.0         100.0             94.1   100.0         99.9             83.2          100.0               100.0             99.1

                             再資源化の用途                           飼料                                                                  サーマル
                                                                                再生油               骨材     肥料         骨材、燃料                             紙原料                金属原料
                                                               肥料など                                                                リサイクルなど

                   ※2005年度の報告書に誤りがあり、上記のデータは再計算したものです。2005年度の報告内容と異なっていることをお詫びして訂正いたします。

23                 社会・環境レポート 2007

           物流部門における取り組み

基本的な考え方                                        モーダルシフト
                                                 昭 和 産 業 で は、二 酸 化 炭 素 の 排 出 量 を 大 幅 に 削 減
 昭和産業の環境基本方針に基づき、地球環境にやさ
                                               で き る鉄 道 輸 送 や 船 舶 輸 送 な ど に つ い て も 積 極 的 に
しい物流のあり方を追求しています。                              取り入れています。
 全国のお客様へ安全・確実に、そして地球にやさしく
商品をお届けするために、関係業者と協力して以下の                       ・ 鉄道貨物輸送を使った幹線ルート配送
                                                関東地区で製造された製品を近畿以西の配送拠点で
取り組みに努めています。
                                               ある神戸工場へ転送する場合は、トラック輸送に加え、
環境負荷低減への取り組み                                   鉄道貨物も積極的に活用しています。輸送に要する時間
                                               や製品安全面から十分なチェックをした上で、鉄道貨物
 昭和産業では、輸送の効率化やモーダルシフト、配送
                                               輸送への切り替えを推進しています。2006 年度は製造
拠点の見直しを行なうことで、物 流 に お け る 環 境 負 荷              ラインの集約化により一時的に幹線ルートのトラック
低減に努めています。                                     輸送が増加したため、鉄道貨物輸送率は低減しました。
輸送の効率化
                                                       関東 - 神戸間の全製品輸送重量に占める
  バルク化（タンクローリー車配送）の推進                                         鉄道輸送率の推移
                                                （%）
 小麦粉、食用油、ぶどう糖など業務用製品については、                        20
                                                          16.9           17.0
大口のお客様にご協力いただき、通常の荷姿品の配送                          15                                 14.0




                                                                                                               地 球 環 境 の た め に
からバルク車（タンクローリー車）の配送へと切り替え                         10

を推 進 し て い ま す。こ の バ ル ク 化 に よ り 配 送 効 率 の        5

向 上だ けでなく、包装材料資源の節減にも大きく貢献                        0
                                                          2004           2005        2006 （年度）
しています。2006 年度は、一部ユーザーへの納入量
減少によりバルク配送率は若干減少しました。
                                               ・ 船舶輸送を使った遠隔地配送
                                                工 場 か ら 北 海 道 や 九 州 へ の 輸 送 に つ い て は、主 に
    全配送重量に占めるバルク配送率の推移
                                               海上輸送ルートを使い配送しています。
 （%）
   70                   67.12
                66.93           66.97
        64.70                                  配送拠点の見直し
   60
                                               ・ 配送拠点の整理統合と工場直送化
                                                遠隔地への配送については、地方の配送拠点に必要
    0
        2003    2004    2005    2006    （年度）
                                               量 在 庫 を 持 ち、そ の 地 方 拠 点 か ら お 客 様 へ 配 送 し て
                                               います。それらの地方拠点の見直しを行なうとともに、
 食用油ミニローリー配送形態への転換                             納品条件に合うお届け先については、工場からの直送
 食用油については、一斗缶（約 16.5kg）で納品して                   に切り替えています。これにより、輸送距離を短縮し、
いたお客様の敷地内に、新たにミニタンクを設置させて                      製品在庫を削減しています。
い た だ き、ミ ニ ロ ー リ ー 車 配 送 へ の 転 換 を 推 進 し て                      地方出荷拠点数
                                               （拠点）
います。お 客 様 の 在 庫 量 を モ ニ タ ー す る こ と に よ り、        15      14
                                                                  13
                                                                                12    12
使用状況にあわせた効
                                                  10
率のよいルート配送を
実現しています。2006                                       5

年度は、ミ ニ タ ン ク の
                                                   0
                                                         2003    2004       2005     2006 （年度）
設置数が 104 ケ所増加
しました。                                                      全売上げ出荷重量に占める
                        ミニローリー福島県本宮基地                        工場直送比率の推移
                                                （%）
                                                  80
・ 共同配送システムの活用
 神戸工場から四国方面の配送において、納品数量の                                 71.08   71.98      72.04    72.41
                                                  70
小 さい配送に関して共同配送業者を活用しています。
年々小口化するオーダーに対して、同一地域や同一届先
への配送の効率向上に努めています。                                 0
                                                         2003    2004       2005     2006 （年度）


                                                                                             社会・環境レポート 2007   24

                   オフィスにおける取り組み / 外部認証などの取得状況

                                                    オフィスにおける環境保全の取り組み

                   チーム・マイナス 6% に参加                                               資源回収キャンペーン
                          「チーム・マイナス 6%」に参加し、地 球
                    昭和産業では、                                                       昭和産業本社では、毎年年末にリサイクルできる事務
                   温暖化防止活動を行なっています。                                              用品の「資源回収キャンペーン」を実施しています。クリ
                    「クール ビズ」、「ウォーム ビズ」といったオフィス                                   ップやペン、ファイルな ど を 社 員 が 持 ち 寄 り、余って
                   での活動を始めとして、家庭に                                                いる部署から不足している部署へ循環させることで、
                   おけるエコ活動の呼びかけも、                                                資源の有効活用に努めています。
                   社内広報誌やイントラネットを                             昭和産業は

                   活用して行なっています。                            地球温暖化対策として

                    また、本社では各部署に環境
                                                            を実践しています
                   保全担当者を任命し、コピー削
                   減や電気使用量削減の取り組み
                   を推進しています。
 地 球 環 境 の た め に




                                                       社内ポスター                    資材回収キャンペーン

                   電気使用量の削減
                                                                                 社内環境保全啓発活動
                    「クール ビズ」、「ウォーム ビズ」などの取り組みに
                                                                                  一 人 ひ と り が 職 場 の み な ら ず、
                   より、オフィスでの電気使用量は大きく削減しました。
                                                                                 職場を離れても日常の環境活動に
                       本社・支店における電気使用量の推移                                         取り組むように、啓発活動に取り
                    （千kwh）
                          1,500                                                  組んでいます。社内報、イントラ
                          1,200   1,179   1,190
                                                   1,003
                                                                                 ネ ッ ト、社 内 研 修 制 度 の 昭 和 塾、
                           900
                                                                                 csr ミーティングなどを実施して
                           600
                                                                                 います。
                           300

                             0
                                  2004    2005     2006     （年度）
                                                                                                                社内報




                                                  昭和産業グループの外部認証などの取得状況

                             昭和産業                                  認証取得状況
                           鹿島工場                                             （製粉工場）
                                             iso9001、iso14001、aib監査「superior」
                      1
                           潮来ミックス分工場         iso9001、iso14001、aib監査「excellent」
                                                                                                                    7
                      2 神戸工場                                                 （製粉工場）
                                             iso9001、iso14001、aib監査「excellent」

                      3 船橋工場                                                 （製粉工場、パッケージセンタ−）
                                             iso9001、iso14001、aib監査「excellent」

                      4 総合研究所                iso9001、iso14001

                      5 食品開発センター             iso9001、iso14001



                          グループ会社                       認証取得状況
                      6 敷島スターチ（株）            iso9001

                      7 木田製粉（株）              iso9001、aib監査「excellent」                                           1
                                                                                                           10
                                                                                                       8
                      8 （株）内外製粉                                                                2
                                             iso9001                                               6
                      9 （株）ショウレイ             iso9001、iso14001                                                       3 4 9

                      10 昭和鶏卵（株）             iso9001（三芳事業所）                                                             5




25                 社会・環境レポート 2007

事業内容

 食品事業
 製粉部門
  パン、ケーキ、麺類などの用途に合わせた各種小麦粉や、ユーザーのニーズに対応した
 プレミックスを製造・販売しています。

 油脂部門
  天ぷら、フライ、ドーナツなど、様々な用途に合わせて開発された各種業務用植物油を
 中心に製造・販売しているほか、飼料原料や味噌・醤油の醸造原料にもなる脱脂大豆、
 食肉加工・水産加工食品に使用される大豆たん白、業務用食材としてのプレミックス、
 パスタを提供しています。

 ぶどう糖部門
  原料のトウモロコシから、コーンスターチおよび水あめ・ぶどう糖・異性化糖などの各種
 糖化製品を製造・販売しています。これらの製品は、ビール、発泡酒、清涼飲料、パン、
 菓子など幅広い用途に使用されています。

 食品部門
  小麦粉、天ぷら粉などのプレミックス、植物油、パスタ、健康食品などをはじめとした
 家庭用食品を提供しています。

 冷凍食品部門
  小麦粉、植物油などの食品素材と加工技術を活かし、冷凍食品の製造・販売を行なって
 います。




 飼料事業
  穀物原料を多く輸入し、製粉・製油事業などで利用する利点を活かし、配合飼料などの製造・
 販売、鶏卵の販売などを行なっています。

 倉庫事業
  臨海工場の立地を活 か し 、輸入穀物の保管・荷役などを行なっています。また、冷蔵倉庫業
 も行なっています。

 その他事業
  工場跡地などの遊休不動産の有効利用に取り組むとともに、商業施設の開発や、ビル賃貸
 事業などを行なっています。




     売上高 ( 連結・単体 )                                          経常利益 ( 連結・単体 )                                         事業別売上高構成比（単体）

（億円）         連結          単体                               （億円）        連結         単体                              事業開発 1.5%
 2,000                                                      60                                                   倉庫 3.1%
         1,829   1,812   1,846                                                                                                         製粉 26.8%
                                      1,753     1,776                                          53
                                                           50                        49                          飼料畜産
                                                                           44                       44           12.9%
 1,500                                                                                    42
           1,259   1,246      1,235                        40                                                    食品
                                        1,146     1,140                         36                       35 34
                                                                                                                 9.8%
 1,000                                                     30

                                                           20    20
  500                                                                 12
                                                           10
                                                                                                                 ぶどう糖
                                                                                                                 14.8%                 油脂 31.1%
    0                                                       0
         2002 2003 2004 2005 2006（年度）                            2002 2003 2004 2005 2006（年度）




                                                                                                                             社会・環境レポート 2007       26
                                                                                                                                                  19

発          行    2007年6月

発    行     者    昭和産業株式会社
                〒101- 8521 東京都千代田区内神田2丁目2番1号（鎌倉河岸ビル）

問い合わせ先          昭和産業株式会社       経営企画部
                tel：03-3257-2922
                fax：03-3257-2097
                昭和産業株式会社       csr推進部
                tel：03-3257-3022
                fax：03-3257-3026

ホームページ          http://www.showa-sangyo.co.jp




この報告書は、fsc 認証紙および植物性大豆油インクを使用し、有害な廃液の発生が少ない水なし印刷を採用しています。
