社会・環境レポート 2006
   大地の恵みを食卓へ

                     ～大地の恵みを食卓へ～
           昭和産業グループの食品づくりの第一歩は、素材の加工からはじまります。


                           「大豆」
             私たちが扱う素材は主に「小麦」  「トウモロコシ」などの穀物。
             いずれも、太陽と大地の恵みによってもたらされる貴重な贈り物です。
                     ほとんどの食品に幅広く使用されているこれらの穀物は、
         現代の豊かな食生活の演出に必要不可欠な素材といっても過言ではありません。


                           「大豆」
                        「小麦」  「トウモロコシ」―――
            昭和産業グループの製品は、これら大地の恵みから生み出されています。


                      「一粒へのこだわり」から「食へのこだわり」へ。


                            大地の恵みを大切に扱い、
                        食卓に「おいしい！」をお届けすることで、
                     私たちは、人々の健康で豊かな食生活に貢献していきます。




1   社会・環境レポート 2006

                                      contents
                                      目    次

編集にあたって
 昭和産業では、2001年より5回にわたり「環境報告書」を発行
してまいりましたが、この度、csrに関する方針や活動実績などに
ついても情報開示するため、「社会・環境レポート」を発行しました。      3    トップメッセージ
 この報告書では、従来の「環境報告書」で開示していた環境面で
の取り組みにとどまらず、「お客様」    「株主・投資家」
                「地域社会」      「社員」      5    昭和産業グループの概要
などcsrの観点から社会性に関する取り組みについても充実させて
います。編集にあたっては、ステークホルダーの皆様それぞれに対
する当社の方針や取り組み、活動内容などを紹介することで、幅広
                                      マネジメント
いステークホルダーの皆様と昭和産業とのかかわりについて、わか
りやすい記載になるよう努めました。
                                      7  昭和産業グループのcsr
                                       9 コーポレート・ガバナンス
                                      11 コンプライアンス／

報 告 内 容
                                         リスクマネジメント
対 象 組 織
 事業概要および方針などについては昭和産業グループとして記載
していますが、具体的な活動内容については、主に昭和産業㈱単体        社会のために
について報告しています。環境活動報告は、本社環境管理グループ、
鹿島工場、神戸工場、船橋工場、総合研究所、食品開発センター、        12   社会のために
潮来ミックス分工場を対象の範囲としています。                     〜さまざまなステークホルダーと
                                            昭和産業のかかわり〜
対 象 期 間
 2005年度（2005年4月1日～ 2006年3月31日）の活動を中   13 お客様とのかかわり
心に、一部に過去の経緯や最新の情報を含め、報告しています。
                                      17 地域社会とのかかわり
参考ガイドライン                              19 株主・投資家とのかかわり
gri「サステナビリティ・リポーティングガイドライン」
環境省「環境報告書ガイドライン（2003年度版）」
                                      20 社員とのかかわり



                                      地球環境のために

                                      23   地球環境のために
                                           〜昭和産業の環境保全への取り組み〜

                                      24   環境マネジメントシステム
                                      25   生産活動と環境への影響
                                      26   地球温暖化防止と
                                           省エネルギー活動
                                      27   汚染の予防の取り組み
                                      28   廃棄物削減・
                                           リサイクルの取り組み
                                      29   物流部門における取り組み
                                      30   オフィスの取り組み
                                           2005 年度の取り組み状況




                                               2006 社会・環境レポート   2

               トップメッセージ



              人々の健康で豊かな食生活に
              社会から信頼される企業を目指 し


             「食」に携わる企業として
                私たちはcsr活動を、単に「企業としての責任を果たす」というだけでは
               なく「企業が社会における信頼を高めていくこと」と考えています。社会に
               よって支えられている企業として、地球環境に配慮し、豊かで発展した社会
               を築いていくことに貢献していくことが必要であるとともに、食品を扱う企
               業として、皆様の食卓へ「おいしさ」と「安心・安全」をお届けすることは、
               私たち昭和産業グループにとって重要な使命です。
                                            「大豆」
                昭和産業グループの製品は、太陽と大地の恵みをうけた「小麦」
              「トウモロコシ」などの穀物が主な素材となって生み出されています。これ
               までにも私たちは、これらの素材一つ一つの持つ特長を最大限に活かした商
               品開発を行なうことで「おいしさ」や「機能性」にこだわった製品を作り出
               してきました。それに加えて、常に「安心・安全」な製品をお届けするため、
               品質保証体制の構築や工場の安全衛生管理、生産工程の設備改善にも力を注
               いできました。製品の製造過程における環境負荷低減についても、メーカー
               の責務と捉え、省エネルギー活動や汚染予防、廃棄物削減やリサイクルなど
               にも積極的に取り組んでいます。
                そして、これからはもっと広い概念で、豊かな発展した社会を築いていく
               ことを考え、csr活動に取り組んでいく必要があると思っています。そのた
               め、2006年4月より取り組んでいる新中期計画「showa-ism計画06-08」
               の中でも、基本姿勢の１つに「csrの推進」を掲げています。csrを推進す
               る組織を設置するとともに、「昭和産業グループ csr行動規範」を定めて、
               全社員が実際にcsr活動を推進していく体制を整えてきました。今後も様々
               な面において、一歩一歩、着実に取り組みを進めていきたいと思っています。




3   社会・環境レポート 2006

貢献することで、
      とで、
していきます。



    「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」――これが私たち昭和産業グル
   ープの経営理念であり、この理念をもって、私たちは企業活動を行なってい
   ます。「食」に携わる企業として、人々の健康で豊かな食生活に貢献すると
   ともに、責任ある社会の一員としての役割を果たしていくことこそが、私た
   ちが目指すべき「昭和産業グループのcsr」であり、ステークホルダーの皆
   様から『信頼される企業』になることへ、つながっていくと考えています。


   積極的な情報開示のために
    この度、従来からの環境報告書を発展させ、社会性に関する取り組みを充
   実させた「社会・環境レポート2006」を発行しました。環境面にとどまらず、
   「お客様」「地域社会」「株主・投資家」「従業員」の観点から、社会面に関す
   る様々な活動をご報告しています。私たち昭和産業グループは、これからも、
   すべてのステークホルダーの皆様への積極的な情報開示を通して、皆様から
   信頼され続ける企業を目指していきたいと考えています。


                                  2006年9月


                          昭和産業株式会社
                          代表取締役社長




                                       2006 社会・環境レポート   4

昭和産業グループの概要


日本をおいしくする「食」に関する事業
人々の健康で豊かな食生活への貢献を

     食品事業


                     製粉部門                             ぶどう糖部門
                     パン、ケーキ、麺類などの用途に合わせた各             原料のトウモロコシから、コーンスターチお
                     種小麦粉や、ユーザーのニーズに対応したプ             よび水あめ・ぶどう糖・異性化糖などの各種
                     レミックス※を製造・販売しています。               糖化製品を製造・販売しています。これらの
                                                      製品は、ビール、発泡酒、清涼飲料、パン、
                     油脂部門                             菓子など幅広い用途に使用されています。
                     天ぷら、フライ、ドーナツなど、様々な用途
                     に合わせて開発された各種業務用植物油を              食品部門
                     中心に製造・販売しているほか、飼料原料や             小麦粉、天ぷら粉などのプレミックス、植物
                     味噌・醤油の醸造原料にもなる脱脂大豆、食             油、パスタ、健康食品などをはじめとした家
                     肉加工・水産加工食品に使用される大豆たん             庭用食品を提供しています。
                     白、業務用食材としてのプレミックス、パス
                     タを提供しています。                       冷凍食品部門
                                                      小麦粉、植物油などの食品素材と加工技術を生
                                                      かし、冷凍食品の製造・販売を行なっています。

                     ※プレミックス   天ぷら粉やホットケーキミックスなど、多種の原料が配合された小麦粉製品




     飼料事業            穀物原料を多く輸入し、製粉・製油事業などで利用する利点を生かし、
                     配合飼料などの製造・販売、鶏卵の洗卵・選別・販売などを行なっています。




     倉庫事業            臨海工場の立地を生かし、輸入穀物の保管・荷役などを行なっています。
                     また、冷蔵倉庫業も行なっています。




     その他事業           工場跡地などの遊休不動産の有効利用に取り組むとともに、商業施設
                     の開発や、ビル賃貸事業などを行なっています。




5   社会・環境レポート 2006

                          会社概要（2006.3.31現在）



 を通して、                    昭和産業株式会社
                          本社所在地    ： 〒101-8521


を目指しています。
                                     東京都千代田区内神田２－２－１
                                    （鎌倉河岸ビル）
                          創     立 ： 1936年2月18日（昭和11年）
                          代 表 者 ： 代表取締役社長 福井 茂雄
                          資 本 金 ： 127億78百万円
                          決     算 ： 年1回、3月
                          上     場 ： 東証一部、大証一部
                          事 業 場 数 ： 本社：1、支店：7、出張所：2
  昭和産業グループとして                        研究所：2、工場：3
                          子会社・関連会社 ： ・子会社数     18社
                                     ・関連会社数 10社
   昭和産業グループは、昭和産業をはじめ、
  子会社18社、関連会社10社により構成さ
  れています。小麦粉、植物油、ぶどう糖、     売上高
                                           連結       単体
  冷凍食品などの食品と配合飼料の製造・販      （億円）
                          2,000
                                    1,847       1,829        1,812         1,846
                                                                                          1,753
  売をはじめ、倉庫業や不動産業、運輸業、
        「お客様」と「食」をつなげる、
  外食事業など、
                          1,500
                                           1,251         1,259        1,246        1,235
                                                                                                1,146
  幅広い事業を展開しています。          1,000

   昭和産業グループは、お客様の食卓に「お
                           500
  いしさ」をお届けすることで、お客様にと
  っての「ベストパートナー」となり、経営           0
                                     2001年度        2002年度        2003年度        2004年度       2005年度

  理念の「人々の健康で豊かな食生活に貢献                                                                   （億円未満切り捨て）


  する」ことを目指しています。
                          経常利益
                                       連結          単体
                          （億円）
                           60
                                                                                           53
                                                                              49
                           50
                                                                 44                             44
                                                                                   42

     総合食品メーカー                                                         36
                           40



    「昭和産業」として                         25
                           30
                                                    20
                           20              17
                                                        12
                           10
   昭和産業は、小麦、大豆、トウモロコシ
                            0
                                    2001年度         2002年度        2003年度       2004年度       2005年度
  などを主原料とした総合食品メーカーとし                                                                   （億円未満切り捨て）


  て、小麦粉、植物油、ぶどう糖、家庭用加
                          当期純利益
  工食品の製造・販売、配合飼料の製造・販                   連結         単体
                          （億円）
  売など、幅広い事業を展開しています。創      40
                                                                                           32
  業当時から続く穀物をベースとした企業経      30
                                                                                23
  営を通して、これまで培ってきた加工技術      20                                     18                            19

  やノウハウ、様々な食材の総合力を生かし、     10


  昭和産業独自の商品開発、食品の安心・安       0

                                                    -7 -9
  全を追求しています。              -10
                                     -13
                                        -16
                          -20
                                    2001年度         2002年度    2003年度           2004年度  2005年度
                                                                                    （億円未満切り捨て）




                                                                       2006 社会・環境レポート                   6

マ ネ ジ メ ン ト

                     マネジメント


                     昭和産業グループのcsr
昭和産業グループのcsr




                     昭和産業グループは、
                     人々の健康で豊かな食生活に貢献することで、
                     企業の社会的責任を果たしていきます。

                                            お客様


                                     社員              株主・投資家




                            地域社会                            お取引先




                                    地球環境               行政


                                           npo/ngo




                                「食」に関する幅広い事業を通して『人々の健康で豊かな食生活に貢献する』
                       昭和産業グループは、
                       とともに、ステークホルダーの皆様とのコミュニケーションを通して、社会との共生を目指して
                       いきたいと考えています。


               7   社会・環境レポート 2006

                                                                        マ ネ ジ メ ン ト
昭和産業グループの使命
 スローガン




                                                                        昭和産業グループのcsr
 経営理念



   「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」
          昭和産業グループは、「大地の恵み」一粒一粒を大切にした食品づくりをはじめ、
          『食』に関する幅広い事業を通して、人々の健康で豊かな食生活に貢献します。
         食卓に「おいしい！」をお届けすること、それが私たち昭和産業グループの使命です。




昭和産業グループ              csr行動規範
 昭和産業グループでは、ステークホルダーの皆さまから信頼を得られるよう、csr行動規範を定めるとともに、
このｃｓｒ行動規範に基づき、全社員参加のcsr推進活動に努めています。



                 昭和産業グループ     csr行動規範
  昭和産業グループは、「人々の健康で豊かな食生活に貢献する」ことにより、あらゆるステークホルダーから
  信頼を得られるよう、csr行動規範を定め、企業の社会的責任を果たしていきます。


  １．安心・安全で高品質な製品の提供
  すべてのお客様に安心・安全で高品質な製品を提供することを通じて、昭和産業グループに対する信頼とお客様の
  満足度の向上を図ります。


  ２．公正な企業活動
  企業市民としての自覚を持ち、コンプライアンスの精神に則った健全な企業活動による収益の追求を通じて、昭和
  産業グループの継続的な発展に努めます。


  ３．人権尊重
  昭和産業グループのあらゆる企業活動において人権を損なう行為を排除すると共に、従業員一人ひとりの多様なる
  個性・人格・能力を尊重し、チャレンジ精神溢れる企業風土を形成します。


  ４．環境への配慮
  企業活動から生じる環境への影響を認識し、地球環境の保全や資源循環型の持続可能な社会形成への寄与に努めます。


  ５．社会への貢献
  企業市民としての役割を自覚し、企業としての社会的な責任を果たすことを通じて、健全で豊かな社会の発展に寄
  与するように努めるとともに、従業員各人の社会貢献活動を積極的にサポートします。


  ６．ステークホルダーとの対話・情報開示
  昭和産業グループの企業活動に関わる情報を適時・適正に公開するとともに、ステークホルダーとの対話を通じて、
  透明性の高い企業活動に努めます。




                                                   2006 社会・環境レポート   8

マ ネ ジ メ ン ト

                     マネジメント


                     コーポレート・ガバナンス
                     昭和産業グループは、経営の透明性を高めるとともに、信頼される企業を目指して、
コーポレート・ガバナンス




                     コーポレート・ガバナンスの強化に努めています。




                     基本的な考え方                                                                   業務執行の状況
                      昭和産業グループでは、経営環境の急激な変化に速や                                                  取締役会は、業務執行における重要な意思決定を司り、
                     かに対応できる体制を確立し、また経営の透明性をより                                                 取締役・監査役の参加によって、原則月１回実施してい
                     高めるために、コーポレート・ガバナンスの強化を重要                                                 ます。また、取締役会メンバーに加え、全執行役員が参
                     な課題と位置付けています。                                                             加する経営役員会を原則月１回、監査役が参加する監査
                                                                                               役会を原則月１回実施しています。さらに、原則月２回
                     経営の透明性・健全性のために                                                            実施している経営会議は、社長・専務取締役・常務取締
                                                                                               役および常勤監査役で構成し、経営に関する重要な案件
                      昭和産業は、監査役制度を採用しており、取締役会は                                                 について、十分な検討を行なっています。
                     5名、監査役会は4名（うち、社外監査役2名）により
                     構成しています。また、意思決定の迅速化と経営効率を
                     高めることを目的として、業務の執行に専念する執行役
                     員制度を導入しており、執行役員は10名で構成されて
                     います。



                       コーポレート・ガバナンス体制



                                                                   株                主          総    会

                               選任・解任                         選任・解任                                                     選任・解任

                                       報告・説明
                                                   監     査    役    会                    監査                     取   締   役   会


                                                         監査                                         報告・提言                  監督

                                                                       経             営 会                議
                                                                       経            営 役 員               会
                                                                                                                                        顧 問 弁 護 士
                           会 計 監 査 人




                                                                                                        事前審議




                                                                                                                               報告・提言
                                       会計監査         報告
                                                                       監督・統制・業務執行




                                                                                                                        csr推進部
                                                                                                                                   連携
                                                                                        業務報告




                                                                                                                       csr委員会
                                                 業務監査部




                                                                                                                   ・コンプライアンス
                                                         業務                                        投融資検討           ・製品安全
                                                         監査                                         委員会            ・環境管理
                                                                                                                   ・社会貢献
                                                                                                                   ・リスク管理
                                                                                                                            業務統制
                                                                                                        申請




                                               業務監査



                                                                  各 部 署 ・各 グ ル ー プ 会 社




               9   社会・環境レポート 2006

                                                                                          マ ネ ジ メ ン ト
                                                                                          コーポレート・ガバナンス
監査体制の状況                        ステークホルダーに対する情報提供
 監査役監査については、監査役会が定めた監査方針、       昭和産業グループは、ステークホルダーとの対話・情
業務の分担などに従って行なっています。また、監査役      報開示について「昭和産業グループ csr行動規範」
は、取締役会そのほか重要な会議に出席するほか、取締      の中で方針を定め、昭和産業グループの企業活動に関わ
役などから営業報告を聴取するなどしており、取締役の      る情報を適時・適正に公開するとともに、ステークホル
職務監査が十分にできる体制となっています。          ダーとの対話を通じて、透明性の高い企業活動を行なう
 昭和産業グループの内部監査に関しては、業務監査部      ことに努めています。
を設置しています。業務監査部では、昭和産業グループ
の企業活動が、経営目標達成のために適法適正かつ効率
的に行なわれるよう、業務の遂行状況および内部統制の
状況について監査し、改善の勧告、改善案の提示、改善
状況の確認を行なっています。
                               csr推進体制


                                                     社長
内部統制システムの整備状況
 昭和産業では、コーポレート・ガバナンスのさらなる
                                                  csr委員会
強化のため、内部統制システムの構築に努めています。
 2006年5月には「内部統制システム構築に関する基
本方針」を定め、その方針に則り、課題を抽出し、改善
                                                  csr推進部            csr推進委員会
を行なっています。また、 「財務報告に係る内部統制の                        ・法令監視グループ
評価」については、社内にプロジェクトを編成し、業務                         ・環境グループ
                                                  ・社会貢献グループ
プロセスの整理および再整備をすることにより、対応を
進めています。
                                                      コンプライアンス




csr推進体制
                                                                          リスク管理
                                  社会貢献



                                           環境管理




                                                                   製品安全




 2006年4月に、csrを推進する組織として、csr
委員会、csr推進部を設置しました。これにより、 「コ
ンプライアンスの徹底」 、「製品の安心・安全・透明性の
向上」「環境活動」
   、      「社会貢献活動」
          、       、「企業リスク対策」
など、相互に関連するcsr向上施策を、全社組織によ
って包括的に推進しています。
 csrに関する各課題については、それぞれのプロジェ
クトチームで施策や方針の検討が行なわれ、csr委員
会で実行に移されます。csr委員会は、全ての部署か
ら正・副２名のcsr委員が選出されており、このcsr           全社連絡会                       グループ会社連絡会
委員を通じて、各部署へcsrに関する様々な課題を落
とし込んでいます。これにより、全社員が、実際にcsr
を推進していく体制となっています。


                                         各部署                     各グループ会社




                                                                    2006 社会・環境レポート   10

マ ネ ジ メ ン ト

                     マネジメント


                    コンプライアンス／リスクマネジメント
                     昭和産業グループは、コンプライアンスの精神に則った健全な企業活動を行なうことで、より公正で透
                     明性の高い企業経営を目指しています。また、リスクマネジメントの推進により、万が一問題が生じた
                     場合にも的確に対応できる体制を整えています。



                     コンプライアンス基本方針                        個人情報の保護
                      昭和産業グループは、「昭和産業グループ csr行動           昭和産業では、全事業所に個人情報の管理責任者を
                            「コンプライアンス基本方針」を策定し、
                     規範」に基づき、                            置き、個人情報の取得・保管・利用・廃棄が適正に行
                     公正な企業活動の推進のためコンプライアンス活動を            なわれるよう管理しています。個人情報対応マニュア
                     推進しています。                            ル、個人情報保護法q&a、個人情報保護法に関する公
                                                         表事項を作成し、社内に公開しています。
                                                          また、グループ会社に対しても個人情報保護法への
                             【コンプライアンス基本方針】              対応説明会を開催し、個人情報保護法への体制の強化
                                                         に努めています。
                           ①公正な市場取引
                           ②適切な情報管理・知的財産権の保護
                                                         リスクマネジメント基本方針
                           ③政治・行政との関係
                           ④反社会的勢力との関係遮断                  昭和産業では、企業経営に対する重大なリスクに適
                                                         切かつ迅速に対応する組織を編成しています。これに
                                                         より、リスク情報の収集と分析を行なうとともに、そ
                                                         の予防と緊急時の対応策を整備し、昭和産業グループ
                                                         全体のリスクを総括的に管理しています。また、緊急
                     内部通報制度の整備                           事態が発生した際の対応については、その連絡体制・
                                                         行動指針などを、規程によって明確にしています。
                      昭和産業グループでは、組織的または個人的な法令
                     違反行為などに関する社員などからの相談・通報窓口
                     を設置しています。
                      2006年4月1日に「公益通報者保護法」が施行され            大規模災害に備えて
                     たことを受け、 「昭和産業グループ内部通報規程」を制
                     定し、内部通報体制の整備を行ないました。法令違反               昭和産業の本社ビルでは、大規模災害が発生した際の帰
                                                           宅困難社員および地域住民のための備蓄食糧や備品を整備・
                     行為の該当確認などについて相談に応じる窓口をcsr
                                                           確保しています。内閣府の指針「72時間サバイバル」に基
                     推進部、通報窓口をcsr委員会委員長（管理部門統括
                                                           づき、社員と近隣住民合わせて300人3日分の食糧（レトル
                     取締役）とし、昭和産業グループ全体における不正行              トライス、缶詰、飲料水など）をはじめ、防寒具や調理具、
                     為などの早期発見・是正を図ることで、コンプライア              食器などを用意しています。
                     ンス経営の強化につなげています。



                       内部通報の流れ
                                       グループ社員など（社員・嘱託・派遣社員・パート・アルバイト）

                                              ホットライン       〈通報〉


                                    当該会社監査役            csr委員長
                                              〈報告〉
                                                           〈指示〉

                                                       関係部署


                                                           〈調査〉
                                                                     是正措置・再発防止・告発
                                                       調査結果

                                                                    社内処分




              11   社会・環境レポート 2006

社会のために
さまざまなステークホルダーと
昭和産業のかかわり
  昭 和 産 業 は、2006年4月 よ り 取 り 組 ん で い る 新 中 期 計 画
「showa-ism計画06-08」において、『csrの推進』を基本姿
 勢の１つに掲げています。2006年4月には、csrを推進する組
 織として「csr委員会」「csr推進部」を新たに設置したこと
 に加え、「昭和産業グループ csr行動規範」を定めて、全社員
 が実際にcsr活動を推進していく体制も整えてきました。
  さまざまなステークホルダーの皆様から信頼される企業を目
 指して、昭和産業は、食品メーカーとしての社会的責任を果た
 していきたいと考えています。




                              2006 社会・環境レポート   12

社 会 の た め に

                     社会のために


                     お客様とのかかわり
                     昭和産業では、csr行動規範に基づき、常に安心・安全な製品をお届けするため、品質保証体制の構築・
                     維持、工場の安全衛生管理、生産工程の環境・設備改善に努めています。また、これらの取り組みや
お客様とのかかわり




                     活動は、昭和産業グループ全体の品質保証体制の構築においても推進しています。



                       基本方針

                     安心・安全で高品質な製品の提供

                      すべてのお客様に安心・安全で高品質な製品を提供することを通じて、昭和産業グループに対する信頼とお客様の満足
                     度の向上を図ります。
                      そのために、以下のような品質基本方針を定め、活動を進めています。



                                                       品質基本方針

                        ①昭和産業グループが製造・販売を行なう全ての製品・商品について、食品衛生法などの関係法令を遵守
                          していきます。

                        ②製品の安全性を確保するために、常にお客様の視点に立ち、製造設備・機器の衛生管理の向上と信頼性
                          の確保に努め、工場における食品汚染などの危害発生を防止していきます。

                        ③不測の事態が生じた場合は、お客様の安全を最優先に考えて、危機管理対応ルールに則った、迅速かつ
                          透明性の高い行動を取ります。

                        ④原材料の入庫から製品の製造・出荷・流通に至る、全段階での品質管理の向上と、トレーサビリティー
                          の確保を図り、製品事故の未然防止に努めていきます。




                                                      品質保証体制の組織


                                                               社長



                                                          品質担当役員


                                                                              品質保証部
                                                                            （本社iso事務局）
                                       製品安全委員会
                                                                            統括品質管理責任者
                                                                            食品開発センター
                              本社技術部門




                                                                                         グループ会社
                                                                    総合研究所
                                        鹿島工場




                                               神戸工場




                                                        船橋工場




              13   社会・環境レポート 2006

                                                                                       社 会 の た め に
                                                                                       お客様とのかかわり
 お客様との                                お客様への製品情報のご提供
 コミュニケーション                             昭和産業では、ホームページ上に、商品に関する問合
                                      せ先としてフリーダイヤルを掲載するとともに、商品につ
お客様相談センター                             いて多数いただく問合せ内容についてのｑ＆ａを掲載し、
                                      商品情報の公開に努めています。現在は、お問合せいた
 昭和産業のお客様相談センターでは、常にお客様にご             だく件数が多い「植物油」および「お釜にポン」の2品目
満足いただけるよう、「迅速」で「誠実」な対応をする             について掲載しています。
ことを心がけています。また、お客様と昭和産業をつな              昭和産業では、植物油や小麦粉、天ぷら粉・から揚げ粉・
ぐ窓口として、お客様からいただいた声を社内にフィー             ホットケーキミックスをはじめとしたプレミックス製品や
ドバックし、ご満足いただけるような商品やサービスの             パスタなどの幅広い商品を販売しているため、今後も順
改善へと活かしています。                          次、お客様への商品情報として、ｑ＆ａを掲載する商品
                                      の幅を広げていきます。
お客様相談センターの活動状況
                                       ひまわりネット
 昭和産業の家庭用商品、雑誌広告、ホームページに記
                                       （http://www.himawarinet.com）
載した電話番号を通して、お客様からさまざまなお問合
せやご意見、ご指摘などをいただいています。                   「お手軽レシピが満載♪食生活クチコミサイト」として、
 いただいたお問合せやご意見などについては、社内イ              「ひまわりネット」を開設しています。お客様の豊かな食
                                        生活のために、レシピや小麦粉製品・植物油などの基礎知
ントラネットを用いた「お客様情報box」に、お問合せ
                                        識といった食関連の情報を、showa製品を通してわかり
内容やその内容を分類したデータを週間および月間で掲
                                        やすく紹介しています。また、「ひまわりネット」にメン
載し、お客様から寄せられる情報について社内での共有               バー登録（無料）していただいている方には、お役立ち情
化を図っています。                               報をメールでもお届けしています。
 また、お客様のご意見などで、特に重要と判断された
案件については「お客様の声シート」を随時発行して、
社内関連部署への情報提供を行なっています。なお、お
客様からのご指摘については、イントラネット上に別途
情報boxを設け、ご指摘の内容、調査結果、今後の対
策などを掲載するとともに、この情報boxで調査およ
び対策などの進捗を確認することにより、お客様への対
応の迅速化を図っています。


            お問合せ・ご指摘件数

            ご指摘         お問い合せ         お客様の声による商品改善の事例
      （件）
    6000
                  521           441   ・高オレイン酸ひまわり油「オレインリッチ」の
    5000
                                       ラベルの改善
    4000                               ｢オレインリッチ｣には、紙製のラベ
    3000                              ルを糊付けしていましたが、「使用後の
              4,872         4,789     ボトルのプラスチックから紙をはがし
    2000
                                      て分別するときにはがれにくい」との、
    1000                              お客様のご意見・ご要望をいただき、
       0
                                      2005年春より販売したものから、プ
             2004年度        2005年度     ラスチックラベルに切り替え、分別す
                                      る手間を省くことが可能となりました。




                                                                 2006 社会・環境レポート   14

社 会 の た め に

                    社 会 の た め に


                    お客様とのかかわり
お客様とのかかわり




                                                                     ・ａｉｂ※2活動
                       安心・安全に対する取り組み                                  鹿島工場製粉部門は、2005年3月に引き続き2006
                                                                     年3月にもaibが実施するフードセーフティ監査で最高
                     品質保証体制の構築                                       位の「superior」を取得しました。これは食の「安心・
                                                                     安全」に関して製造現場が高いレベルを維持できている
                      お客様に安心・安全で高品質な製品を提供するために、                      ということであり、今後もこの状態の継続、強化を目指
                     私たちにどんなことができるでしょうか？                             します。
                      昭和産業では、原材料で「問題のあるものを持ち込ま                        また、2004年12月に発足した「食品安全推進チー
                       、
                     ない」工場の製造段階では「問題のある製品を作らない」 、                    ム」と各現場担当者により、鹿島工場製粉部門における
                     出荷の段階では「問題のある製品を持ち出さない」とい                       取り組みの水平展開を、神戸工場、船橋工場、潮来ミッ
                     う「非リスク3原則」の考え方を基本に、原料調達から                       クス分工場の各製粉・プレミックス部門で行なっていま
                     出荷までの工程における各種基準の見直しや、gmp※１の                     す。2006年度中には、これらの部門についてもフード
                     考え方に基づいた製造環境の再構築を目指しています。                       セーフティ監査における高評価を目指し、活動を活性化
                                                                     させています。
                     原材料の受け入れ体制への取り組み

                      品質保証体制の構築を行なうことを基に、2005年度
                     には、その一つとして、さまざまな副原料を購入する際
                     の基準を見直して危害に関するリスクを分類し、各副原
                     料ごとに判断基準を作成しました。その際、購入原料の
                     製造工場を見学させていただき、昭和産業の考え方を
                     示して理解をしていただくとともに、納入メーカーでも
                     工場の改善などについて取り組んでいただいています。                        鹿島工場製粉部門「superior証書」
                     2005年度は、品質保証書を基に安心･安全の観点から
                     調査が必要な納入メーカーの50％を訪問し、問題のな
                     いことを確認しました。一部、改善を申し入れているメ
                     ーカーもあります。


                     製造工場の取り組み（isoとaib）

                    ・iso9001認証の状況
                       昭和産業では、品質保証体制の構築のために、責
                     任と権限を明確にした品質管理を確実に行なってい
                     ます。各工場では、国際的な品質マネジメントの規格
                    （iso9000s）に取り組み、1999年4月に鹿島工場（旧
                     鹿島事業所）の一部の製造工場で取得しました。その後、                                鹿島工場製粉部門「aib superior旗」

                     船橋工場、神戸工場でも取得し、現在では、本社技術部
                     門を含め、総合研究所、食品開発センターでも取得、昨                        流通部門での取り組み
                     年にはiso9001－2000年版の更新審査を全社統合シ
                     ステムとして審査を受け、品質マネジメントシステムが                         昭和産業では、製品は自社倉庫で保管された後に出荷
                     問題なく運用されていることが確認されました。今後も、                       され、流通卸会社の倉庫に移されます。自社および流通
                     お客様へ安心・安全な製品を提供するためのシステムの                        卸会社の保管状況については、1998年より倉庫の管理
                     ステップアップ施策を検討中です。                                 状況を品質面から調査するとともに、不具合のある倉庫
                      これらの活動は、昭和産業グループにも広げ、順次認                        に対しては改善するよう指導し、５段階で評価していま
                     証を取得しています。現在では、グループ会社4社が取                        す。2005年度も20数社の倉庫を調査し、改善指導を
                     得しており、2006年度も1社が取得を計画しています。                      行なってきました。

                     ※1 gmp
                     製造管理および品質管理規則を good manufacturing practice、略して「gmp」と言う。安心して使うことができる品質の良い医薬品、医療用具などを供給するために、
                     製造時の管理、遵守事項を定めたもの。一般に医薬品だけでなく、食品などにも応用されている。



              15   社会・環境レポート 2006

                                                                                               社 会 の た め に
                                                                                               お客様とのかかわり
        昭和産業グループの認証取得状況



              昭和産業           グループ会社



        船橋工場［iso9001取得済、
                                                               ［iso9001取得済］
                                                        ●木田製粉（株）
        aib監査受審予定（製粉工場、パッケージセンター）］●

                     総合研究所［iso9001取得済］●

                   （株）ショウレイ［iso9001取得済］●

            （株）内外製粉［iso9001取得済］●
                                                       ●潮来ミックス分工場
         敷島スターチ（株）
                 ［iso9001取得済］●                         ［iso9001取得済、aib監査受審予定］

                                                       ●鹿島工場［iso9001取得済、aib（製粉工場）］




                                                   ●食品開発センター［iso9001取得済］


                                                   ●昭和鶏卵（株）:［iso9001取得予定（三芳事業所）］


                                        ●神戸工場［iso9001取得済、aib監査受審予定（製粉工場）］




工場設備に対する取り組み

 昭和産業は、製品の安心・安全を実現するための設備
投資に力を注いでいます。2006年6月には、鹿島工場
のぶどう糖工場に、粉末水飴などの粉状製品をより衛生
的な環境で包装できるパッキング場を新設しました。新
パッキング場は、包装作業を行なう清浄区と資材などを
保管する準清浄区、倉庫エリアなどの一般区を明確にゾ
ーニングし、エアーシャワー室などにより、人・資材・
                                                 空調完備のクリーンな
製品などの移動により起こる交差汚染を防止するととも                        ぶどう糖新包装室
に、包装室の温湿度を管理できるようになっています。
また、部屋のつくりなども、清掃が容易にできるよう配
慮された仕様となっています。
 また、製粉、油脂、ぶどう糖、プレミックス、パスタ
各工場への異物除去検出器の設置にも注力しており、フ
ィルター、マグネットなど除去設備の強化、金属検出器
の精度向上に努めているほか、非金属の異物混入も防止                                      製造ラインごとにゾーニングされた
できるｘ線検出器、色差選別器の導入を進めています。                                      ぶどう糖新パッキング場


※ 2 aib（american institute of baking）
aib フードセーフティシステムとは、安全な食品を製造するためのガイドラインである gmp（適正製造規範）を重視した「aib 食品安全統合基準」に則り、監査員が
依頼先工場の現場検査を実施する監査。



                                                                         2006 社会・環境レポート   16

社 会 の た め に

                     社会のために


                     地域社会とのかかわり
                     昭和産業は、地域の方々とともに、社会貢献活動をはじめとしたさまざまなコミュニケーション活動を、
                     積極的に実施しています。
地域社会とのかかわり




                                                                 事業所周辺の清掃活動
                        地域交流活動
                                                                  鹿島・神戸・船橋工場をはじめとした各工場や研究所、
                      鹿島アントラーズ                                   支店などの事業所では、社員による周辺地域の清掃活動
                      ふれあいサッカー教室の実施                              を定期的に行なっています。また、 大阪支店では昨年「ク
                                                                 リーンおおさか2005※1」にエントリーし、大阪支店近
                       2005年11月13日、茨城県内の小学生を対象に「鹿                隣の公園内のごみ拾い運動に参加しました。
                      島アントラーズふれあいサッカー教室」を実施しまし
                      た。当日は40名の小学生に参加いただき、鹿島アント
                      ラーズ選手とのサッカーを楽しんでいただきました。




                                                                 「クリーンおおさか 2005」




                                                                                   神戸工場周辺の公道清掃の様子


                                                                 六甲山美化運動

                                                                  神戸工場では六甲山美化協力会に入会しており、環境
                                                                 保護活動の一環として「六甲山クリーン作戦」に参加す
                                                                 るなど、神戸周辺の環境保護活動に積極的に参加してい
                                                                 ます。


                                                                 地域祭事などへの協賛

                                                                  本社近くの神田明神の祭事や、工場周辺地域の産業
                                                                 祭、千葉県市川市にある社宅近隣の小学校のバザーへの
                       昭和産業は鹿島アントラーズを                            商品協賛などを行なっています。また 2005 年度は「第
                       応援しています！                                  56 回全国植樹祭」にも協賛しました。

                         昭和産業はｊリーグ発足時（1993年）より、主工場のある
                        鹿島を本拠地とする鹿島アントラーズに協賛しており、2006
                        年度もオフィシャルスポンサーとして応援しています。




                                                                 神栖市産業祭




                                        photo:office primavera


                                                                 植樹祭


                     ※1 クリーンおおさか2005
                     大阪市と「すきやねん大阪市民運動推進委員会」が主催する市内の公共施設のゴミ拾いを行なう運動




              17   社会・環境レポート 2006

                                                                            社 会 の た め に
                                                                            地域社会とのかかわり
                                   ・日本国際生命科学協会への参加
  社会貢献活動                            昭和産業は、日本ならびに世界の人々の栄養と健康の
                                   増進、食の安全の確保、環境の改善に寄与することを目
 昭和産業は、福祉・国際協力団体などへの支援や、災          的とした特定非営利活動法人・日本国際生命科学協会に
害があった際の被災地支援にも取り組んでいます。            参加しており、参加企業と共同して問題解決に貢献して
                                   います。


福祉・国際協力団体への支援                      ・福祉・国際協力団体への支援
                                    障害児者の将来を守る父の樹会、国際協力shinzen、
 福祉・国際協力団体などへの支援として、寄付金協力          更生保護法人日本更生保護協会などへ当社商品の寄付
や当社商品の協賛などを行なっています。                などの支援を行なっています。

・国連wfp協会※2への寄付金協力
 昭和産業は、2005年10月に発足した国連wfp協会
評議会に参加しており、wfp協会への寄付金協力も行
ないました。


  国連wfp協会主催チャリティウォーク
 「ウォーク・ザ・ワールド」に
  参加しました！
   「ウォーク・ザ・ワールド」は、国連wfp協会が主催す
  る世界各国で同日に実施される地球規模のチャリティーウ
  ォークです。参加費の一部と募金は、wfpが開発途上国で
  実施する「学校給食プログラム」に活用されており、  今年は、
  世界117の国と地域、400 ヵ所以上で開催され、70万人が
  参加しました。昭和産業からは、社員とその家族も含めて
  12名が参加しました。
 （2006年5月21日）
                                    災害支援

                                    パキスタン北部地震の被災地やハリケーン・カトリー
                                   ナにより被災したニューオーリンズへの義援金協力を行
                                   ないました。




・㈳栄養改善普及協会への協賛
           ・
 「元気のでる朝食運動」「高校生による食生活改善研究
活動」に当社商品を提供しました。




※2 国連wfp協会（world food programme）
wfp 国連世界食糧計画を支援する npo 法人




                                                      2006 社会・環境レポート   18

社 会 の た め に

                      社会のために


                      株主・投資家とのかかわり
                      昭和産業は、株主・投資家の皆様から信頼を得られるよう、適切かつ積極的な情報開示・ir活動を通じて、
                      昭和産業グループに対する市場評価を高め、株主利益の最大化に努めています。
株主・投資家とのかかわり




                        情報開示                             株主の皆様への還元

                       昭和産業グループは、証券取引法などの関係法令や、        利益配分
                      証券取引所の定める適時開示規則などに則った情報開示
                      を行なっています。                         昭和産業では、長期的に安定した配当の継続を目指し
                       適時・適切な情報開示を行なうため、昭和産業のホー        つつ、経営基盤の一層の安定化を図ることを基本方針と
                      ムページへの掲載や、東京証券取引所および大阪証券取        しています。今後も、戦略的な事業投資など長期的な企
                      引所の提供する「適時開示情報閲覧サービス」を通して、       業価値向上に資するための内部留保を充実させつつ、株
                      迅速かつ透明性の高い情報開示に努めています。           主優待制度とあわせて、株主の皆様への安定した利益還
                                                       元を行なっていきます。


                                                       株主優待

                                                         昭和産業では、株主の皆様のご支援にお応えするため
                                                       「株主優待制度」を設け、年１回、自社製品をお贈りし
                                                        ています。


                                                         ≪株主優待制度について≫
                                                         対象株主
                                                          毎年基準日（3月31日）時点で、1,000株以上の
                                                          株式を保有する株主様
                                                         優待内容
                                                          1,000株以上5,000株未満所有の株主様に対し、
                        株主・投資家の皆様との                       2,000円相当の自社製品を贈呈

                        コミュニケーション
                                                          5,000株以上所有の株主様に対し、5,000円相当
                                                          の自社製品を贈呈
                                                         贈呈時期
                        昭和産業は、株主・投資家の皆様に対し、公正かつ           毎年７月上旬に送付予定
                      透明性の高い情報開示に努めるとともに、ir（investor
                      relations＝投資家向け広報）活動を通じて、適切かつ
                      積極的なコミュニケーションに努めています。


                      投資家向け決算説明会の実施

                       昭和産業では、機関投資家や証券アナリスト向けの決
                      算説明会を、年2回（5月下旬、11月下旬）開催してい
                      ます。また、そのほかにも個別の取材対応を行なうなど        1,000 株以上 5,000 株未満
                      対話の機会を設けており、そこでのさまざまなご質問・        保有の株主様向け
                      ご意見は、適宜経営活動に活かすとともに、ir活動の参
                      考としています。




                                                                             5,000 株以上保有の
                                                                             株主様向け
                                                       ＊写真は 2006 年度の優待品です。




               19   社会・環境レポート 2006

                                                                      社 会 の た め に
社会のために


社員とのかかわり
昭和産業では、経営方針の一つに「社員の質的向上」を掲げています。
企業にとって「人材」は最も重要であると考え、個々の社員が持つ能力を十二分に発揮でき、
いきいきと、安心して働くことのできる職場環境づくりを目指しています。




                                                                      社員とのかかわり
 社員の「自律」を支える                 『昭和塾』『昭和テクノスクール』の実施
 人事制度                          昭和産業では、 「社員の質的向上」を目指す独自の教育
                             制度として、専任の社内講師による定期的な講習会「昭
 昭和産業の人事制度のキーワードは「自律」。
                             和塾」 「昭和テクノスクール」を実施しています。
 昭和産業では、「複線型人事制度」に基づき、社員自     「昭和塾」は、すべての社員が経営方針を十分に理解し、
らが自分のキャリアを考え、自分で進む道を選択すると    愛着と誇りを持って業務を遂行することにより、社員一
   「専門スキルの向上と多能化の両立」
ともに、                 「社員の自   人ひとりの成長と会社の発展を目指すことを目的として、
律を尊重した適材適所の配置」「貢献度に応じた処遇の    2004年4月に開講しました。経営方針や製品の安全、コ
                             ンプライアンスなどについて、全社員を対象に教育を行
実現」を目指した人事制度により、個々の能力の向上
                             なっています。
を図っています。
                               また、「昭和テクノスクール」は、多様な穀物を扱う昭
 また、経営方針から落とし込んだ個人目標を各人が設    和産業ならではの幅広い対応力、すなわち「多能化」を
定する「目標管理制度」、多岐にわたる部門を持つ昭和    身につけることを目的として、工場に勤務する社員を対
産業ならではの、幅広い視野と経験を持った社員を育成    象に2005年10月より実施し、製造に関する知識や技能の
するための「自己申告制度」
            （部門間異動）など、
                     社員の「自   幅広い習得を目指しています。
律」と挑戦意欲を引き出す人事制度を整えています。



 キャリア開発に向けて

教育体系について

 昭和産業では、主な教育体系として「職務グループ別
集合研修」    「昭和テクノスクール」を実施して
     「昭和塾」
います。また、そのほかにも、階層別研修、選抜型研修
制度、      海外研修制度、
   通信教育制度、      職種別教育研修など、
多彩な教育プログラムを揃えることにより、社員の質的
向上のための研鑚・啓発の機会の充実に努めています。
                             海外研修制度

                              昭和産業では、国際的に活躍できる人材の育成を目的
                             として、2002年度より海外研修制度を導入しています。
                             参加者は毎年、社内公募によって１名が選ばれ、研修期
                             間は１年間です。これまでにカナダでの研修を4回、中国
                             での研修を1回実施しており、2006年度のカナダ研修に
                             は、今回初めて女性が参加しています。 （現在派遣中）




階層別研修の様子（2 年次研修）




                                                 2005年度
                                                 カナダ研修




                                                2006 社会・環境レポート   20

社 会 の た め に

                    社 会 の た め に


                    社員とのかかわり
社員とのかかわり




                       社員が働きやすい環境の                           再雇用制度
                       整備                                     昭和産業では、定年退職者の豊かな業務経験を有効活
                                                             用するとともに、60歳以降の雇用の場を提供すること
                      男女が共に子育てに参画することを支援し、仕事と私               を目的とした再雇用制度を導入し、勤労意欲に富み、引
                     生活が両立できる働きやすい職場づくりを進めていくた               き続き勤務を希望する社員が、生き生きとした生活を送
                     め、昭和産業では、制度の整備やさまざまな施策を実施               ることを目指しています。
                     しています。                                   2005年度は10名が再雇用制度を利用しました。


                     仕事と私生活の両立のために                           障害者雇用

                      2005年4月1日より「次世代育成支援対策推進法」               昭和産業では、障害者雇用を積極的に実施していま
                     が施行されています。昭和産業でも、この法律に基づい               す。2005年6月現在、昭和産業で働いている障害者数
                     て『行動計画』を策定しており、2006年5月現在での              は21名で、法定雇用障害者数を満たしています。障害
                     進捗状況は下記の通りです。また、このほかにも、育児               者が働きがいを持って日々の仕事に取り組んでいけるよ
                     休業期間の延長や、連続休暇（計画年休）制度の導入な               う、また幅広い職種で活躍してもらえるよう、それぞれ
                     ど、男女ともに仕事と私生活を両立できる環境整備に努               の障害者に適した職場へ配置しています。
                     めています。

                                                             障害者雇用者数推移
                                    『行動計画』                              2001.6 2002.6 2003.6 2004.6 2005.6


                       計画期間：                                 常用雇用労働者
                                                                        1,357   1,317   1,271   1,246   1,220
                        2005 年 4 月 1 日～ 2007 年 3 月 31 日までの   総数

                        2 年間（1 回目の計画）
                                                             法定雇用障害者数     24      23      22      22      21

                       目標内容とその進捗：
                        目標1 男性社員のうち、育児休業を1人以上取得する            雇用障害者数        16     16      11      21      21
                            ⇒ 2005 年度実績：男性 1 名、女性 7 名
                             ※女性の育児休業取得率は 100% に達しています。                                  （法定雇用障害者数達成）
                             続休暇制度（2日以上連続した年次有給休暇
                        目標2 連
                            を、事前に計画表などを提出して取得する制
                            度）を導入する                           手話勉強会の実施
                            ⇒ 2006 年 4 月より導入
                                                               本社の有志社員を中心に毎週1回、昼休みを利用して
                        目標3 妊娠中の短時間勤務制度を導入する
                                                              自発的な手話の勉強会を行なっています。現在では手話
                            ⇒ 2005 年 4 月より導入                  でコミュニケーションをとることができる社員も増えて
                                                              きています。




                       子育て支援のために
                       〜妊娠中の短時間勤務、育児短時間勤務〜

                        昭和産業では、妊娠中の短時間勤務について「『1時間の範
                       囲内での時差勤務、または1日の勤務時間を2時間短縮』のど
                       ちらかを選択することができる」と規定するとともに、育児
                       短時間勤務についても、その子供の年齢を「小学校就学の始
                       期に達するまでの子」と規定しています。いずれも働きやす
                       い環境、子育てしやすい環境を整えるため、法律を上回る制
                       度を整備しています。




              21   社会・環境レポート 2006

                                                                               社 会 の た め に
                                                                               社員とのかかわり
 安全衛生活動                                  社員の心の健康
 昭和産業では、社員が安心して働くことの出来る環境
を整えること、安全への意識を高めることを目的として、              メンタルヘルス対策
さまざまな施策を実施しています。
                                         昭和産業では、社員が安心して働くことが出来るよう、
労働災害防止への取り組み                            心のケアを行なっています。
                                                「メンタルヘルス」対策として、全国
                                         2005年度は、
 2005年度は、休業災害1件、不休災害が14件発生              の事業所において、管理者対象にメンタルヘルス説明会
しました。今後は社員の労働災害防止意識の向上ととも               を実施しました。2006年度は対象を全社員に広げ、す
に設備改善・作業改善を図り、労働災害の撲滅に努めて               でに各事業所にて研修会を実施しています。
いきます。（注）通勤災害は含みません。                      また、カウンセリング窓口を社外に設置し、さまざま
                                        な内容の相談が無料でできる仕組みを導入しています。
事業所別労災発生件数
                                        この窓口は、面談、電話、ｅメールを問わず相談でき、
          年度・災害種別   2004 年度   2005 年度   社員のみならず家族の方についても利用できます。
                    休業   不休   休業   不休    昭和産業では、家庭や職場、あるいは地域社会におけ
事業所名称
                    災害   災害   災害   災害   る日々の生活の上での悩みの解決をサポートし、社員の
本社・支店               0    2    0    2    メンタルヘルスの向上を目指しています。
鹿島工場                3    1    0    9

神戸工場                0    1    1    1

船橋工場                0    1    0    1

総合研究所               0    0    0    0      労働組合との関係
食品開発センター            0    2    0    1

合計                  3    7    1    14    昭和産業では、労働組合との定期的な会合や労使間
                                        交渉を行なうことで、相互の意見を取り入れながら、労
                                        働環境に関する諸課題に対処しています。
安全運転講習会の実施                               2005年度からは、社員がさまざまな課題に対して
                                        積極的にチャレンジする風土を形成することを目的とし
 本社および支店に勤務する営業社員を対象として、安               て、インセンティブ機能を強化し、透明性を高めた賞与
全運転講習会を年1回実施しています。講習会では「運               制度への改定について協議しています。
転適性診断」も合わせて実施し、各人への診断結果のフ
ィードバックにより、日々の営業活動時の注意を喚起し
ています。また、新入社員研修のカリキュラムにも安全
運転講習を組み込んでおり、安全に対する意識の徹底を
図っています。




安全運転講習会




          新入社員講習会



                                                         2006 社会・環境レポート   22

地球環境のために
昭和産業の環境保全への取り組み

 昭和産業は、小麦・大豆・トウモロコシなどの大地の恵みである植物
資源を大切に利用するとともに『責任ある社会の一員』として環境マネジ
メントを推進し、継続した環境保全活動に取り組んでいます。
 企業運営を行なう上では地球環境に配慮することが第一前提であると
考え、地球温暖化防止、汚染防止、廃棄物削減・リサイクルをはじめと
した環境負荷低減に努めることで、人々が安心して健康に暮らせる環境
づくりを目指しています。



     昭和産業の環境方針
     ○環境基本方針                                ○環境目標

     ①昭和産業グループが適用を受けるすべての環境法令を遵守します｡ 〈2010年度達成目標〉
     ②原材料・資材・容器包材などの調達に際しては、その材質や加工   ①温暖化対策
      工程などに配慮し、環境への影響を小さくすることに努めます｡    食品生産部門において、2010年度の二酸化炭素排出量原単位※2
     ③製品・商品開発に際しては、原材料・資材、製造、流通、消費     を、2003年度と比べ6％削減し、1990年度並の原単位を目指
      のすべてにおいてライフサイクルアセスメント※1に配慮し、環    します｡
      境影響を小さくするように努めます｡               ②廃棄物対策
     ④昭和産業グループすべての企業活動に伴う、原材料および包装     廃棄物の再資源化率を98％以上に維持します｡食品廃棄物の再
      資源、エネルギー資源などの利用効率の向上を図るとともに、     利用の実施率を95％以上に維持します｡
      廃棄物の削減と再資源化に努めます｡

     ※1   ライフサイクルアセスメント（lca）                ※ 2 二酸化炭素排出量原単位

     製品のライフサイクル（原料の採取→製造→加工→運搬→使用→再生→廃棄）の   二酸化炭素の排出量を生産に関わる原料使用量を基準として表した値
     すべての段階に発生する環境への負荷を分析、計算して評価する方法




23        社会・環境レポート 2006

                                                                                               地球環境のために
地球環境のために


環境マネジメントシステム
csr委員会のもと、環境基本方針に基づいて、廃棄物の3r※1活動（減量・再利用・リサイクル）、
エネルギー使用および用水・排水の削減、化学物質の管理などのさまざまな取り組みを行なっています。




                                                                                               環境マネジメントシステム
                                              内部監査員の養成研修
  環境マネジメント体制
                                               人事異動などで監査員が不足しないように継続的な
 環境マネジメントを積極的に推進するため、社長直属                     内部監査員養成研修を行なっています｡2005年度は、
の「環境担当役員」のもと、全社的な環境課題を審議す                     csr推進部、総合研究所、食品開発センター、船橋工場
る「環境管理委員会」を設置し、iso14001認証サイ                   から20名が参加し、講習後の終了試験に合格して、内部
トを中心に活動していましたが、2005年度より本社、                    監査員の資格を取得しました｡
支店を含めた全社で環境管理を進めています｡                                 （2005年7月14日実施、20名参加）




  環境教育の取り組み
 iso14001の環境マネジメントシステム規格要求事
項の教育、関係法令の理解を深める教育、地球環境保全
の一般教育に取り組んでいます｡
 教育は、社内のcear審査員※2資格保持者（3名）が
講師になって進めています｡
                                              ユニットリーダー研修
内部監査員研修
                                               工場の組織改革により、新たに組織管理者となった者
 監査員の能力向上を図るため、1年間の監査結果を踏ま                    を対象に、環境iso教育を行ないました。鹿島工場、神
えて内部監査員のスキルアップ研修を実施しています｡各                    戸工場、船橋工場で31名が参加し、部門長各人が環境マ
人の監査の見方の整合性を図り、共通した監査ができる                     ネジメントシステムの運用に貢献できるようになってい
ようにしています｡                                     ます。
          （2006年3月31日実施、10名参加）               （2005年6月30日、7月14日、8月10日実施、計31名参加）




※ 1 3r
               、reuse（使用済み製品・部品の利用）
reduce（廃棄物の発生抑制）                  、recycle（循環利用）のこと。｢ 循環型社会基本法 ｣ において基本原則として廃棄物に関する優先
順位が定められている ｡


※ 2 cear 審査員（環境マネジメント審査員）
日本適合性認定協会より認定された㈳産業環境管理協会の環境マネジメントシステム評価登録センターに、以下の用件を満たして審査員として登録された者 ｡
①環境マネジメントシステム審査の原理と実際についての知識を有する者
② jab が認めた研修機関が主催する環境審査員研修コースを終了し、かつその試験に合格した者
③適正な学歴、業務経歴および実際の監査経験を有する者




                                                                         2006 社会・環境レポート   24

地球環境のために

                     地球環境のために


                     生産活動と環境への影響
                     生産活動における2005年度の主な環境負荷のマテリアルバランスをご報告します。
生産活動と環境への影響




                       環境負荷の特徴
                      主要穀物の「小麦」   「トウモロコシ」を原料に、総合食品会社として、製粉、油脂、ぶどう糖、加工食品など幅
                               「大豆」
                     広い事業活動を行なっています。
                      小麦粉製品、プレミックス製品、植物油製品、糖化製品などの製品は、鹿島工場、神戸工場、船橋工場で生産しています。
                     生産活動においては多量のエネルギー（電気、  重油、
                                          ガス、  石炭）や用水を使用します。このため二酸化炭素（co₂）の排出、
                     窒素酸化物・硫黄酸化物、排水、廃棄物などの環境側面※1を伴います。
                     ※記載数値は鹿島工場、神戸工場、船橋工場の３工場ですが、電力とco₂には鶴見パッケージセンターを含みます。


                        input

                                    生産に使用する主な食品原料                                        生産活動に必要な主なもの

                                    小麦                          467 千ｔ                   電気（買電）                           74,478 千ｋｗｈ
                                    大豆                          343 千ｔ                   ガス（lpg・lng）                         19 千ｔ
                                    菜種                          160 千ｔ                   重油                                    8 千ｋｌ
                                    トウモロコシ                      236 千ｔ                   石炭                                 57 千ｔ
                                    ほかに副原料使用                                             用水（水道水、工業用水、海水） 3,401 千ｔ
                                                                                                            
                                                                                         化学物質（prtr法※2 対象物質）     22              ｔ




                       原料のほとんどが
                                    （主な生産活動）          主な原料                              お客様にお届けする主な製品
                       輸入穀物です。
                                    製粉部門              小麦                                小麦粉、ふすま                                         430 千ｔ
                                    油脂部門              大豆・菜種                             植物油、脱脂大豆、大豆たん白※ 3 菜種粕                           529 千ｔ
                                    ぶどう糖部門            トウモロコシ                            コンスターチ、水あめ、異性化糖、ぶどう糖                            278 千ｔ
                                    食品部門              小麦粉・植物油                           プレミックス、パスタ、家庭用植物油                                 82 千ｔ
                                    飼料畜産部門            トウモロコシ、マイロ                        鶏・豚などの家畜用飼料、魚餌用飼料                                 0.5 千ｔ




                                                                                                  ふすま、脱脂大豆、グルテンフィードなどの副産物を
                                                                                                  食品循環資源として活用

                           お客様             output
                       ・外食
                       ・パン・マヨネーズ・飲料         生産活動から排出される主なもの                               co ₂       電気、ガス、燃料の使用に伴って発生する二酸化炭素
                        などの工場、問屋                                                           sox        石炭、重油の使用に伴って発生する硫黄酸化物
                       ・店舗                   co ₂                  227     千ｔ
                                                                                           nox        石炭、ガス、重油の使用に伴って発生する窒素酸化物
                       ・家庭                   sox                   19.2    ｔ
                                                                                           排水         工場からの生産系排水および生活排水
                                             nox                   192       ｔ
                                                                                           廃棄物        事業活動に伴って生じた廃棄物
                                             排水                 2,839    千ｔ
                                             廃棄物                     30     千ｔ             再資源化率      廃棄物をリユース、マテリアルリサイクル、サーマル
                                                                                                       リサイクルにより、資材・原料または資源として利用
                                           （再資源化率             99.1     ％）                             した割合
                         リサイクル


                     ※ 1 環境側面                                                           ※ 2 prtr 法（pollutant release and transfer register）
                     環境と相互に影響しうる組織の活動、製品、またはサービスの要素を指す ｡ つまり、                           市民による環境情報の把握を目的に、行政が事業者からの報告に基づいて化学物
                     大気、水質、土壌 ､ 騒音、振動、悪臭、地盤沈下などの環境に対して変化を与える、                           質の排出量や移動量のデータを収集し公表する制度のこと。
                     または生じる要素（設備・施設の稼動、化学物質の使用、廃棄物の発生、資源の
                     使用など）を指す ｡                                                         ※ 3 大豆たん白
                                                                                        大豆から濃縮、または分離したたん白を主原料とする食品素材。加工処理により
                                                                                        粒状に組織化したものもある ｡




              25   社会・環境レポート 2006

                                                                                                                              地球環境のために
地球環境のために


地球温暖化防止と省エネルギー活動
二酸化炭素削減や省エネルギーなど、地球温暖化防止に向けたさまざまな取り組みを行なっています。




                                                                                                                             省エネルギー活動
                                                                                                                             地球温暖化防止と
 〈温暖化対策への取り組み目標〉                                          原単位の推移
  食品生産部門において、2010年度の二酸化                                   高 効 率 機 器 の 導 入、工 程 改 善、設 備 改 善、lpg・
  炭素排出量原単位を、2003年度と比べ６％                                 lng※2使用設備の熱の有効利用などに取り組み、省エ
  削減し、1990年度並の原単位を目指します。                                ネルギー、省資源化を進めていきます。
 ＊当社は生活に必要な食料品の生産・供給を行なっているため、二酸化炭
  素総量削減による生産量規制などに関わる取り組みは、食料品の安定供
  給の観点から困難であると考え、二酸化炭素排出量の原単位を削減する                                         エネルギー原単位比推移＊ a
                                                             （％）
  ことを目標としました。                                               120
                                                                           108.8    107.7      111.9
  今後この目標に向かって、一層の削減に努めます。                                                                               107.5
  なお、この目標原単位には、今後さらに厳しくなると思われる食品の安
                                                                   100.0
                                                            100
  心・安全への取り組みにおけるエネルギー増加分は見込んでおりません
  が、削減に努めていきます。                                              80
 ＊二酸化炭素排出量は、政令により公表されている二酸化炭素排出係数に
  より算出しています。                                                 60
  今回の報告書はこの二酸化炭素排出係数をもとに算出し直しています。
  2000年度以降は公表されている1999年度の二酸化炭素排出係数を用                         40
  いて算出しています。
                                                             20

                                                              0

  二酸化炭素排出量
                                                                  1990年度 2002年度 2003年度 2004年度 2005年度



                                                             （％）    二酸化炭素排出量原単位比推移＊ b
                                                            120
 2005年度は、鹿島工場での6,000kw級ガスコージ                                                106.4    105.8     108.0    106.6
                                                                   100.0
ェネレーション設備※1の順調な稼動、船橋工場での都市                                  100

ガス使用により、二酸化炭素排出量が減少しました｡                                     80

                                                             60
   （千t）           二酸化炭素排出量
   300                                                       40
                 253    242       245
                                         227                 20
          214
   200                                                        0
                                                                  1990年度   2002年度 2003年度 2004年度         2005年度

                                                              品生産部門で使用した電気・燃料などをすべて原油に換
                                                          ＊a 食
   100                                                       算して、使用した原料使用量で除し、1990年度を100％と
                                                             してあらわした表。
                                                              品生産部門で使用した電気・燃料などをすべて二酸化炭
                                                          ＊b 食
     0                                                       素に換算して、使用した原料使用量で除し、1990年度を
         1990年度 2002年度 2003年度 2004年度 2005年度                  100％としてあらわした表。




  二酸化炭素排出量の                                               クリーンエネルギーの
  部門別割合                                                   利用状況
 部門別にみると、エ                                                lpg・lngを燃
                         二酸化炭素排出量部門別割合                                               クリーンエネルギーの利用状況
ネルギー多消費型産                                               料としたコージェネ
                                               サイロ
業のぶどう糖部門と                食品
                                               1.4%
                                                        レ ー ション 設 備 導
                         3.7%     製粉
油脂部門の排出量が8                                              入、都市ガス使用な                                  買電
                                  7.7%                                                             21.7%
割以上を占めます。                                               ど、二酸化炭素の排                      石炭
                                                                                       41.1%
                                油脂        ぶどう糖          出量削減に向けて、                                      lpg
                                31.2%      56.0%                                                       20.2%
                                                        クリーンなガス燃料
                                                                                                  lng
                                                        への転換を進めてい                            a重油 7.2%
                                                                                             8.7%
                                                                                    c重油
                                                        ます。                         0.2%
                                                                                                         lpg+lng+都市ガス
                                                                                                              28.1%
                                                                                              都市ガス
                                                                                               0.7%



※ 1 コージェネレーション設備                                      ※ 2 lpg・lng

発電とともに発生する熱を有効に利用する自家発電システム ｡ 熱は給湯や暖房など               lpg は液化石油ガス、lng は液化天然ガスのこと。
に再利用され、石油や天然ガスなどの一次エネルギーの消費を抑えることができる ｡               硫黄の含有が少ないので、大気汚染物質の排出が抑制される ｡



                                                                                                       2006 社会・環境レポート   26

地球環境のために

                    地球環境のために


                    汚染の予防の取り組み
                    環境関連法、条例、地方公共団体との環境協定および業界団体の行動規範を遵守して環境活動を進めて
                    います。2005年度も内部環境監査を実施しており、適切に遵守できています。
汚染の予防の取り組み




                                                                                                 水質汚濁物質の規制遵守状況（鹿島工場）
                       大気汚染防止                                                                                              測定値        自主管理値                 契約値
                                                                                                  水素イオン濃度（ph）                7.4     ph5.5 ～ 8.5       ph5.0 ～ 9.0
                                                                                                  cod    （ppm）               46      110ppm 以下         140ppm 以下
                                                                                                        ※2

                    sox、nox※1規制の遵守状況（2005年度）
                                                                                                  浮遊物質（ppm）                  51       62ppm 以下             65ppm 以下
                                鹿島工場（重油・lpg・石炭）                            神戸工場 (lng)
                                                                                                  n －ヘキサン抽出物（ppm）            1.1         5ppm 以下           12ppm 以下
                                            鹿島地域公害防止                          大 気 汚 染防 止 法 総
                                 測定値                                測定値                          測定値は年間平均値です。＊契約値：茨城県鹿島臨海都市計画下水道契約値
                                            協定値                               量規制値
                     sox        4.8n ㎥／時     19.0n ㎥／時
                                                                                                 水質汚濁物質の規制遵守状況（神戸工場）
                     nox       15.3n ㎥／時     33.2n ㎥／時          8.7t ／年         104.5t ／年
                                                                                                                           測定値        自主管理値                 契約値
                    測定値：鹿島は時間平均値                 神戸は年間排出総量値
                                                                                                  水素イオン濃度（ph）                7.5    ph5.8 ～ 8.6       ph5.0 ～ 9.0
                                                                                                  cod（ppm）                 14.7       55ppm 以下        55（40）ppm 以下
                                          sox、nox 排出量の推移                                          浮遊物質（ppm）                  2.9      60ppm 以下        80（60）ppm 以下
                        （t）                                          sox       nox                n －ヘキサン抽出物（ppm）            0.7         9ppm 以下            9ppm 以下
                                                                                        （t）
                       50       46.0         267          273                           300      測定値は年間平均値です。                                         ( ) 内は日間平均値
                       40           229                               236               250
                                          29.4                                  192     200
                       30                            25.0
                                                                                                    prtr物質管理の取り組み
                                                                                        150
                       20                                       15.5         19.2
                                                                                        100
                       10                                                                50
                        0
                               1990年度     2002年度     2003年度     2004年度        2005年度
                                                                                         0
                                                                                                   ブ ロ モ メ タ ン がprtr対 象 物 質 に 該 当し て お り、
                                                                                                 prtr法に従って取り扱うとともに、毎年1t以上の使用
                    ボイラーからの汚染物質の削減状況                                                             量について国に報告しています。
                                                                                                 prtr対象物質
                      鹿島、神戸工場では硫黄分を含まないlpg・lngを燃                                                                             植物防疫所からの消毒廃棄命令通
                                                                                                 政令 no           対象物質
                                                                                                                             知※ 3 が若干増えたため、使用量
                    料とするコージェネレーション設備を導入後、適正運転                                                     288        ブロモメタン（別名臭化メチル） が増加しています。

                    によりsox、nox、ばいじんの排出量削減に努めています。
                     2005年度 は、 前 年 比 でsoxは 24 ％ 増、noxは                                             ブロモメタン           （t）
                                                                                                                           32
                                                                                                                   30               27        26
                    19％減、ばいじんは70％増となりました。                                                            使用量                                              21      22
                                                                                                                   20
                     鹿島工場で2004年度にコージェネレーション設備の
                                                                                                                   10
                    故障停止が発生し、購入電力が大幅に増加したことによ
                                                                                                                    0
                    り、sox、ばいじんの排出量は前年から大きく減少しま                                                                            2001年度   2002年度 2003年度 2004年度 2005年度


                    したが、2004年度を除くと2003年度からは減少傾向
                    で推移しています。                                                                       pcb入り電気機器管理状況
                                                                                                                                         35

                       水質汚濁防止                                                                     トランスやコンデンサーなど、電気機器の絶縁油に含
                                                                                                 まれているpcb※4入り機器の保管管理を法に従って適
                                                                                                                   25

                     2005年度は、鹿島工場で生産量が変動したため、用                                                   切保管しています。新たに船橋工場機器更新時にコンデ
                                                                                                                   15
                    水の使用量が増加し、排水量が増加しています｡                                                       ンサー 6台、74.4kg発生しています。
                                                                                                  法は、2016年までにpcb処理を
                                                                                                                    5

                                                   排水量の推移                                        義務づけておりますが、日本環境安
                       （千t）
                                                                                                 全事業団（国）が進めているpcb処
                                                                                                                       船橋工場での pcb
                      4,500      （4,114）
                                   135 （3,720）
                                                      鹿島    神戸  船橋
                                                                                                 理施設での処理が開始され始め、適 廃棄物の保管状況
                      4,000                        （ ）は合計数値
                      3,500
                                          134                                                    宜処理を行なっていく計画です。
                                  1,731               （2,873）（2,839）
                      3,000              1,524 （2,675） 117     159
                                                125                                              保管状況（2006.3.31現在）
                      2,500                              759   640
                                                769                                                  工場名称           機器名称                 台数                 合計
                      2,000
                                                                                                     鹿島工場         コンデンサー                        1台
                      1,500
                                    2,248        2,062                                               神戸工場         コンデンサー                      56 台
                      1,000                                 1,781      1,997         2,040                                                             193 台 9.0t
                                                                                                     船橋工場         コンデンサー                      114 台
                       500
                                                                                                   鶴見パッケージ        コンデンサー                      22 台
                           0                                                                        センター
                                  2001年度         2002年度     2003年度     2004年度       2005年度
                                                                                                                    トランス                        2台          2 台 2.3t
                                                                                                 機器総重量 11.3t


                    ※ 1 sox、nox                                                                ※ 2 cod（chemical oxygen demand）
                    sox は硫黄酸化物で、石炭や重油が燃焼する際、その燃料中に存在する硫黄分                                      化学的酸素要求量の略称 ｡ 水中の汚濁物質（主に有機物）を酸化剤で酸化するの
                    が硫黄酸化物となって排出ガス中に含まれる ｡nox は窒素酸化物で、物が燃える                                    に消費される酸素量で、海域や湖沼の汚濁指標として用いる ｡
                    時、空気中の窒素が酸素と結合して必ず発生する ｡



             27   社会・環境レポート 2006

                                                                                                                                                                  地球環境のために
地球環境のために


廃棄物削減・リサイクルの取り組み
循環型社会形成推進基本法に基づいて、資源の有効利用を図っています。




                                                                                                                                                                 リサイクルの取り組み
                                                                                                                                                                 廃棄物削減・
    〈廃棄物対策への取り組み目標〉                                                          食品リサイクルの取り組み
  ①廃棄物の再資源化率を98％以上に維持します。
  ②食品廃棄物の再生利用の実施率を95％以上に                                                  食品リサイクル法に従って、食品関連事業者として食品
                                                                          廃棄物の発生の抑制、再生利用、減量に取り組んでいます。
     維持します。
                                                                           2006年度までに食品廃棄物の再生利用などの実施
                                                                          率を20％に向上させることが法の目的ですが、昭和産
  廃棄物の再資源化の推移                                                             業では図のような状況となっています。
                                                                           食品廃棄物としては、ふすま・脱脂大豆・菜種粕・グ
 分別毎の再資源化方法の検討による再資源化率の向                                                  ルテンフィードなどが該当していますが、食品循環資源
上・最終埋め立て処分量「ゼロ」を目指した取り組みを                                                 の配合飼料原料に使用しているため、高いリサイクル率
行なっており、2005年度の全工場の廃棄物再資源化率                                                で推移しています。
は99.1％となりました。
                                                                                                   食品リサイクル率状況
 なお、全工場の廃棄物発生量は、30,333tで、その
うち69.8％を鹿島工場が占めています。                                                         （%）
                                                                                           廃棄率       再生利用率

                                                                             100
                                                                                          2.9        2.8           3.0           2.9            2.8
                                                                              80
           廃棄物発生量および再資源化量の推移                                                  60         97.1        97.2         97.0           97.1           97.2
                                                                              40
   廃棄物発生量           再資源化量       再資源化率            焼却および埋め立て率                   20
                                                                              0
     （t）
                      98.3     99.2       98.6         99.1
                                                              （%）                      2001年度      2002年度        2003年度     2004年度          2005年度
 40,000                                                       100


                                                                             容器包装リサイクルの
                                                              90
            80.0            32,500 33,550
 35,000
                    32,145
                                           30,333             80
                      31,599 32,232 33,093
                                                                             取り組み
 30,000
           29,748                           30,057            70
 25,000                                                       60
            23,805
 20,000                                                       50           2000年４月から完全施行された「容器包装リサイクル
 15,000
                                                              40          法」への対応として、特定容器利用事業者としての義務であ
                                                              30          る「再商品化義務量からの委託料の支払い」「包装容器の帳
 10,000
                                                              20          簿の作成」「識別表示マークの完全実施」を行なっています。
  5,000     20.0                                                           容器入り製品の出荷量増加により容器廃棄物排出量が
                       1.7      0.8       1.4          0.9
                                                              10

     0
           1990年度    2002年度   2003年度    2004年度    2005年度
                                                              0           増えていますが、容器の材質改善による製品寿命の延長
                                                                          に取り組むなど、容器廃棄物排出量削減に努めています。


                                                                                                  包装容器リサイクルの推移
  種類別廃棄物発生量と                                                                       （t）    容器廃棄物排出量（t）          再商品化義務量（t）        委託料金（百万円）（百万円）

  再資源化                                                                                                          2,615
                                                                             3,000                                                                    100
                                                                                         2,250     2,379                  2,174         2,221         80
                                                                             2,000                               53.8                                 60
                                                                                           35.8      41.8                                65.6
 廃棄物発生量は2004年度と比べ若干減りました。                                                                                                  58.8                       40
                                                                             1,000
                                                                                                                                                      20
今後も引き続き削減に努めていきます。                                                                          486          616       828      809            787
                                                                                   0                                                                  0
                                                                                          2001年度    2002年度      2003年度    2004年度        2005年度
種類別廃棄物発生量と再資源化
                    種類         植物残さ         廃潤滑油              燃え殻    汚泥       その他の産廃            事業系一般廃棄物       ダンボールなど     金属くず                 合計
2004 年度 発生量（t）                 19,358            40           463    1,661    10,595              490           429          515            33,550
                                                                                                                            90
             発生量（t）            18,236            76           469    1,044         9,102          442           532          433            30,333
2005 年度 再資源化量（t）               18,195            73           466    1,044         9,048          266           532         70433           30,057
             再資源化率（％）            99.8           96.0          99.4   100.0         99.4           60.2          100.0      100.0                99.1
                                                                                                                            50
                                                                                                                 2,500
      再資源化の用途                   飼料                                                                サーマル
                                             再生油              骨材     肥料      骨材、燃料                              紙原料        金属原料
                               肥料など                                                             リサイクルなど          1,500     30


                                                                                                                  500       10
※ 3 消毒廃棄命令通知（書）                                                        ※ 4 pcb（polychlorinated bipheny）
植物防疫所が行なう輸入穀物の検査において、｢ 消毒が必要 ｣ と判断された時                                 不燃性、化学安定性、絶縁性、電気特性にすぐれている物質で多方面に利用され
に通知される消毒実施の指導（書）                                                       てきたが、発がん性など人体に有害であることがわかり、1972 年（昭和 47 年）
                                                                       製造・使用が中止された。



                                                                                                                                  2006 社会・環境レポート            28

地球環境のために

                      地球環境のために


                      物流部門における取り組み
                      昭和産業では、物流部門における環境負荷低減に取り組むことにより、
                      地球環境にやさしい物流を心がけています。
物流部門における取り組み




                                                                  モーダルシフト
                        基本的な考え方
                                                                   昭和産業では、二酸化炭素の排出量がトラック輸送の8
                       昭和産業の環境方針に基づき、地球環境にやさしい物                   分の1と言われている鉄道輸送などについても積極的に取
                      流のあり方を追求しています。                              り入れています。
                       全国のお客様へ安全・確実に、そして地球にやさしく
                      製品をお届けするために、関係業者と協力して努めてい                   ・鉄道貨物輸送を使った幹線ルート配送
                      きます。                                         関東地区で製造された製品を近畿以西の配送拠点であ
                                                                  る神戸工場へ転送する場
                                                                                    関東 - 神戸間の
                                                                  合は、トラック輸送に加
                        環境負荷低減への取り組み                              え、鉄道貨物も積極的に
                                                                                 全製品輸送重量に占める
                                                                                   鉄道輸送率の推移
                                                                  活用しています。輸送に
                       昭和産業では、輸送の効率化やモーダルシフトの活用、                  要する時間や製品安全面         16.9   17.0
                      配送拠点の見直しを行なうことで、物流における環境負                   から十分なチェックをし
                                                                                 （％）
                      荷低減に努めています。                                 た上で、鉄道貨物輸送へ
                                                                                     2004年度 2005年度
                                                                  の切り替えを推進してい
                      輸送の効率化                                      ます。

                      ・バルク化（タンクローリー車配送）の推進                        ・船舶輸送を使った遠隔地配送
                       小麦粉、食用油、ぶどう糖など業務用製品については、                   工場から北海道や九州への輸送については、主に海上
                      大口のお客様にご協力いただき、通常の荷姿品の配送か                   輸送ルートを使い配送しています。
                      らバルク車（タンクロー
                      リー車）の配送へと切り     全配送重量に占める                   配送拠点の整理統合と工場直送化
                      替えを推進しています。     バルク配送率の推移

                      このバルク化により配送                 67.12            遠隔地への配送につい
                                            66.93                                    地方出荷拠点数
                      の効率化だけでなく、包                                 ては、地方の配送拠点に
                      装材料資源の節減にも大     64.70                       必要量在庫を持ち、その       14
                                  （％）                                                      13     12
                      きく貢献しています。                                  地方拠点からお客様へ配
                                       2003年度   2004年度   2005年度
                                                                  送しています。それらの
                                                                               （拠点）
                                                                  地方拠点の見直しを行な
                                                                                  2003年度 2004年度 2005年度
                      ・食用油ミニローリー配送形態への転換                          うとともに、納品条件に
                       食用油については、一斗缶（約16.5kg）で納品してい                合うお届け先については、
                                                                                全売上げ出荷重量に占める
                      たお客様の敷地内に、新たにミニタンクを設置させてい                   工場からの直送に切り替
                                                                                   工場直送比率の推移
                      ただき、ミニローリー車配送への転換を推進しています。                  えています。これにより、
                      お客様の在庫量をモニ                                  輸送距離を短縮し、製品            71.98  72.04
                      ターすることにより、使                                 在庫を削減しています。
                      用状況にあわせた効率                                                   （％）   71.08
                      のよいルート配送を実                                                         2003年度   2004年度   2005年度

                      現しています。


                                                                    環境への負荷を定量的に把握
                                     ミニローリー福島県本宮基地


                      ・共同配送システムの活用
                       神戸工場から四国方面の配送において、納品数量の小                    2006年4月1日より、省エネ法が改正されて新たに
                      さい配送に関して共同配送業者を活用しています。年々                   輸送部門が対象となったことを受け、昭和産業は物流部
                      小口化するオーダーに対して、同一地域や同一届先への                   門におけるエネルギー使用量の削減計画を立てて、エネ
                      配送の効率向上に努めています。                             ルギー使用量および二酸化炭素排出量を定量的に把握し
                                                                  ています。法律で課せられた責任を果たすとともに、さ
                                                                  らなる環境負荷の低減を目指し、日々努力していきます。



               29   社会・環境レポート 2006

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               地球環境のために
地球環境のために


オフィスの取り組み
本社をはじめ、全国の支店や研究所などのオフィスでも、エネルギーや資源を大切に使うなど
環境負荷低減に努めています。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               オフィスの取り組み
 省エネルギー／                                                啓蒙活動
 温暖化対策の取り組み
                                                      環境保全担当者による啓蒙活動




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 世界環境デー
電力使用量




                                                                                                                                                                                               か紹介します︒
                                                                                                                                                                                                         ニークな取り組みも含めていくつ
                                                                                                                                                                                                                           す︒誰でも簡単にできること︑ユ
                                                                                                                                                                                                                                             私たちにできることは沢山ありま
                                                                                                                                                                                                                                                               すが︑温暖化対策一つをとっても︑
                                                                                                                                                                                                                                                                                      いる取り組みを良く聞くと思いま
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        パーセントという環境庁が行って


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    るキャンペーンです︒
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               そ う！ と 国 連 が 世 界 中 で 行 っ て い
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         が環境を守るための一歩を踏み出
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    こ れ は︑ 一 人 ひ と り ︑ そ し て 企 業
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ６ 月５ 日 は 世 界 環 境 デ ー で す︒
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               日 本 で は︑ チ ー ム マ イ ナ ス ６
                          電力使用量
                                                       昭和産業では、各部署に１人、環境保全担当者を決め
                                                       バスを利用しよう



                 （万kwh）   （万 kwh 未満四捨五入）
  昭和産業は、温室効果                                          ています。環境保全活動に関する施策は、この環境保全
                                                                                                          家庭で出来る一番の省電力で
                                                                                                     す。最も電力を消費する冷蔵庫を、
                  300                                                                                省エネ仕様にすれば、数年分の節

ガス排出量の６％削減を       250                                 担当者を通して各部署に落とし込み、全社で意識の共有                      電された電気代で
                                                                                                          もとが取れるかも

目指した国民プロジェク       200      190      193               を図っています。                                            しれません。

                                                        家庭で co₂ を減らす為に

「チーム・マイナス６％」
ト
                                                                                                                                                                                                                                 シャワーのお湯は
                                                      出来る一番のことは、自家                                                                                                                                                               止めて
                  150                                 用車の利用を減らすことで
                                                                                                                       省エネ



に参加し、オフィスの室       100                                 社内報での啓蒙活動
                                                      す。渋滞で増えるのはスト
                                                      レスと co₂。


温調節や節電に取り組ん        50
でいます。               0                                  社内報では、環境保全の取り組みについて紹介する企                                                                                                                                                                                                   にお風呂に入ることだそうで
                                                                                                                                                                                                                                                                                                  更に良いのは、家族で一緒



                                                      画を連載し、社員への情報発信を行なうとともに環境保
                          2004年度   2005年度                                                                                                   暗くなったら寝る。明るく
                                                                                                                                                                                                                                                                                  す。お湯を沸かし直さなくて
                                                                                                                                                                                                                                                                                  良いし、節水にもなり、家族
                                                                                                                                   なったら起きる。札幌市では
                                                                     家庭で出る可燃ゴミで一番多い                                                                                                                                                                                               の 仲 も よ く な る？                                                                                                                                                                                                    一緒に

                                                      全活動への啓発に努めています。
                                                                                                                                   サマータイムの実験が行われ
                                                              ものって、包装紙とかビニール袋                                                                                                                                                                                                     入ってくれればですが…。
                                                                                                                                   ていますが、一人サマータイ
                                                              だと感じたことありませんか？
                                                                                                                                   ムはいかが？
                                                              マイバック持参でポイントが貰え
                                                                                                                                                                                                          起きろー！
                                                              るスーパーも増えています。




                                                                                                                                                                              １．省エネルギー／温暖化対策
                                                                      ３．廃棄物管理




                                                                                                               ２．省資源
                                                          ・ゴミの削減
                                                          ・ゴミの分別回収




                                                                                ・事務用品の削減／リサイクル
                                                                                ・グリーン購入



                                                                                ・ｏａ用紙削減




                                                                                                                       ・パソコン電源



                                                                                                                       ・電気消灯



                                                                                                                       ・室内温度調整による電力削減
                                                                                 料そのものの削減︑両面コピー




                                                                                                                        長時間離席の際は省エネ設定に

                                                                                                                        部屋の電気は必ずｏｆｆ！



                                                                                                                        春秋は空調ｏｆｆ︵または送風︶
                                                                                                                        夏は ℃以上︑冬は ℃以下
                                                                                                                        昼 休 み︑ 空 き 部 屋 な ど 誰 も い な い
                                                                                 配 付 資 料 削 減︑ 資 料 印 刷 削 減︑ 資




                                                                                                                                                         27




 省資源の取り組み
                                                                                                                                                                                                                              全社環境保全活動
                                                                                                                                                         21




資源回収キャンペーン

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ス を 連 載 し ま す︒ 第 １ 回 目 の 今 回
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ひとつずつ取り組み方法を掲載し



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              は︑ ノ ー ツ で も ご 案 内 し て い る︑
                                                                                                                                                                                                                                                                        環境保全活動に参加して下さい︒
                                                                                                                                                                                                                                                                                                ま す の で︑ 毎 月 １ テ ー マ 継 続 的 に


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    す︒ 来 月 か ら は︑ テ ー マ を 絞 り︑
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 環 境 保 全 活 動 計 画 全 体 を 紹 介 しま



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   全 の た め の ワ ン ポ イ ン ト ア ド バイ
                                                                                                                              ５．環境保護の取り組み




                                                                                                                                                                              ４．汚染防止
                                                                                                               ・環境教育
                                                                                                               ・地域ゴミ拾いへの参加
                                                                                                               ・緑化運動




                                                                                                                                             ・水質汚染の防止︵水を大切に︶

                                                                                                                                             ・社 内 間 郵 送 物 の 削 減 ︵ 輸 送 に よ る
                                                                                                                                             ・エコドライブの奨励
                                                                      で始めましょう︒
                                                                      で き る か を 考 え る こ と か ら︑ み ん な
                                                                      ス な ど に 関 心 を 持 っ て︑ 自 分 に 何 が
                                                                      大 切 で す︒ 地 球 環 境 に 関 す る ニ ュ ー
                                                                      環 境 保 全 は︑ 目 的 意 識 を 持 つ こ と が
                                                                      で も︑ あ た り 前 の こ と ば か り で す︒




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    今 月 か ら 毎 月︑ オ フ ィ ス 環 境 保
                                                                        結 構 や る こ と は 沢 山 あ り ま す ね︒




                                                                                                                                                  c
                                                                                                                                                  o
                                                                                                                                                  発生削減︶




                                                                                                                                                     2




 2005年12月27日                                           みんなで始めよう！




に、リサイクルできる事
務用品の「資源回収キ
ャンペーン」を実施しま                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 june 昭産だより 8



した。余分な備品を回
収し、社内で資源を循環・
有効利用しています。



 2005年度の取り組み状況
    実施項目       具体的な取り組み                   2005年度の目標                             2005年度の実績                                                                                                                       2006 年度の目標

 １．環境マネジメ   ・環境管理組織の整備            ・環境マニュアルの見直し         ・環境マニュアルの見直し実施                                                                                                        ・環境マニュアルの見直し
   ントシステム
    の確立
                                                       （bvqi）での ・環境マネジメントシステム
             ・iso14001の統合認証取得 ・環境マネジメントシステム ・ 外 部 監 査 機関
             ・統合認証取得活動および      の適切維持と運用、継続    iso14001維持審査により、   の適切維持と運用、継続的
               継続的改善           的改善の実施         環境マネジメントシステム       改善の実施
                                              が適切に維持されているこ
                                              とが確認された

             ・法令・条例の遵守    ・内部環境監査の実施      ・各サイト1回の内部環境監査を ・内部環境監査の実施
             ・神戸市との環境保全協定 ・内部環境監査で法令・条例・  実施             ・内部環境監査で法令・条例・
              の遵守          協定の遵守状況確認      ・法令・条例・協定の遵守を適    協定の遵守状況確認
                                           切に実施した

  2．その他の     ・化学物質対策               ・維持活動                ・2004年に対して1.4t増加                                                                                                      ・維持活動
    活動
             ・製品における環境への対応 ・包装材の減量化の推進                  ・製品包材のlcaの取り組み                                                                                                        ・包装材の減量化の推進
                           ・製品のlcaの取り組み                   （食品開発センター）
                                                         実施                                                                                                                   ・製品のlcaの取り組み




                                                                                                                                                                                                                                                               2006 社会・環境レポート                                                                                                                                                                                                                                                                                                             30

私たち昭和産業グループの製品は、主に「小麦」「大豆」「トウモロコシ」などの穀物から
生み出されています。いずれも、太陽と大地の恵みによってもたらされる貴重な贈り物です。
昭和産業グループは、これらの大地の恵みを大切に扱い、食卓に「おいしい！」をお届け
することで、人々の健康で豊かな食生活に貢献していきます。




発              行                2006年9月

発    行         者                昭和産業株式会社
                                〒101-8521   東京都千代田区内神田2丁目2番1号（鎌倉河岸ビル）

問い合わせ先                          昭和産業株式会社          経営企画部広報課
                                tel：03-3257-2042
                                fax：03-3257-2097
                                昭和産業株式会社          csr推進部
                                tel：03-3257-3022
                                fax：03-3257-3026

ホームページ                          http://www.showa-sangyo.co.jp




         #ert no 3! #/#                                    #ert no 3! #/# 




この報告書は、fsc 認証紙及び植物性大豆油インクを使用し、有害な廃液の発生が少ない水なし印刷をしています。
