
                                           目录


第一节 公司概况 .................................................................................... 3

第二节 股东和债权人权益保护 ............................................................. 6

第三节 职工权益保护 .......................................................................... 10

第四节 供应商、客户和消费者权益保护 ........................................... 13

第五节 环境保护与可持续发展 ........................................................... 20

第六节 公共关系和社会公益事业 ....................................................... 22

第七节 社会责任评价与未来展望 ....................................................... 25




                                                                                              1

                         关于本报告

  1、报告简介
  沈阳新松机器人自动化股份有限公司发布的第三份社会责任报告，与公司
2016 年年度报告同时发布。
  本报告经 2017 年 3 月 9 日公司第五届董事会第三十次会议审议通过。
  2、编制依据
  本报告是根据中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南(cass-csr2.0)》、
《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，并结合公司的实际情况编写而成。
  3、报告范围
  除特别说明外，本报告描述的是 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日期间
（以下简称“报告期内”）公司在经济、社会、环境等方面开展的工作。
  4、数据来源
  本报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报,其他数据来源于公司各相
关部门提供的数据,利益相关方的信息。
  5、指代说明
  为便于表述，在报告中“沈阳新松机器人自动化股份有限公司”也以“新松”、
“机器人”或“公司”表示。
  6、报告获取
  本报告在深交所指定信息披露网站巨潮资讯网、沈阳新松机器人自动化股份
有限公司网站均可下载本报告电子文档。
  网址为：www.cninfo.com.cn
        www.siasun.com




                                                  2

              第一节 公司概况

  一、公司概况
  沈阳新松机器人自动化股份有限公司（以下简称“公司”）于 2000 年成立，
是中国第一家机器人公司，第一家入选中国名牌的机器人企业，是目前国际上机
器人产品线最全厂商之一。2009 年 10 月在创业板上市，是中国第一家机器人行
业的上市公司。




  公司主导业务涵盖机器人核心零部件，五大系列机器人产品（工业机器人、
移动机器人、洁净机器人、服务机器人、特种机器人）、行业解决方案及数字化
工厂业务，公司形成完整的产业价值链，并将产业战略提升至涵盖产品全生命周
期的数字化、智能化全过程 发展成为中国机器人产业的引领者。公司自主技术
及产品多次打破国外技术垄断，产品成功出口到美国、加拿大、韩国、俄罗斯、
墨西哥、印度等 20 多个发达国家及地区，是国内第一家实现机器人出口的企业。




                                       3

  公司形成了以院士、博士及高级专业人才为核心的国家级创新团队，起草并
制定了多项国家级行业标准。截至 2016 年底，公司拥有专利 198 项，其中发明
专利 109 项（包括 1 项 pct 美国授权专利），实用新型 67 项，外观设计 22 项。
公司以“创领无限价值，共享科技盛果”为核心理念，践行着“推动产业进步、保
障国防安全、提升生活品质”的神圣使命，致力于赢得社会、客户、股东及员工
的尊敬，成为世界一流的高科技企业。

  二、2016 年度公司社会责任成果


   公司工业机器人和服务机器人获首批中国机器人产品认证证书
   公司新品双臂协作机器人荣获第十八届中国国际工业博览会重磅奖
    项—工业设计金奖
   公司复合型机器人及讲解机器人斩获“中国工业机器人金手指奖”及
      “中国服务机器人金手指奖”两项大奖
   公司获得信息系统集成大型一级企业
   公司总裁曲道奎荣获“首届中国国际机器人年度评选-年度风云人物”
   公司参展国家科技创新成就展，获参展特殊贡献集体殊荣
   公司荣获“ofweek 2016 机器人最具影响力企业奖；
   公司荣获“沈阳年度最具影响力雇主”
   公司荣获中国物流装备产业二十年特殊贡献企业奖、中国物流装备产
    业技术创新大奖两项殊荣
   公司荣获“汽车物流行业优秀技师装备供应商”荣誉称号
   以新松发展为背景我国首部全景式展现中国机器人行业成长史的长
    篇报告文学作品《中国机器人》在北京首发




                                               4

三、企业文化




四、经营业绩




         5

           第二节 股东和债权人权益保护

                  《证券法》、
  公司自上市以来严格按照《公司法》、              《深
                       《上市公司治理准则》、
                《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
圳证券交易所创业板股票上市规则》、
指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等要求，高度重视保护股东权益，
不断完善公司治理结构，加强投资者关系维护管理，建立健全信息披露制度的制
定和执行，开展多样化的投资者交流活动，维护股东长期利益。

  一、以实际行动维护资本市场稳定
  2016 年 1 月 14 日，公司发布《关于创业板 c28 俱乐部各成员公司以实际行
动稳定资本市场的倡议及控股股东承诺 6 个月内不减持股份的公告》，公司控股
股东中国科学院沈阳自动化所承诺：自 2016 年 1 月 14 日起 6 个月内不减持公司
股份。公司以实际行动增强投资者的信心，继续发挥稳定资本市场的中坚作用。

  二、完善公司治理结构
  公司不断完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公
司治理水平。公司已经建立了由股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的
现代公司治理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间科学决
策、全面执行、有效监督的运行机制。




            《股东大会议事规则》、
  公司依据《公司章程》、         《董事会议事规则》以及《监
事会议事规则》等规章制度，实现了各司其职、有效制衡、互相协调的运营机制。
2016 年公司不断完善公司治理，加强风险管理和内部控制，持续提高公司的经
营管理水平和经营绩效，为股东创造更多的长期价值。
  1、股东大会
                                            6

  股东大会是公司的最高权力机构。公司采用现场投票和网络投票相结合的方
式召开股东大会，保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东
享有平等地位，充分行使股东的投票权。2016 年度，公司共召开 2 次股东大会，
审议通过了 12 项议案。股东大会的召开均依法合规地履行了相应的法律程序，
会议决议公告已登载于巨潮资讯网。
  2、董事会
                             《独立董事工
  董事会是公司的经营决策机构。公司依据《董事会议事规则》、
    《董事会专门委员会实施细则》等制度进行经营决策，确保董事会规范、
作细则》、
高效运作和审慎、科学决策。公司董事会设立董事 9 名，其中独立董事 3 名。各
位董事勤勉尽责，认真审议各项提案，并全力贯彻执行股东大会通过的各项议案，
切实保障股东和债权人的权益。2016 年度，公司共召开 8 次董事会会议，审议
通过了 25 项议案。
  3、监事会
  监事会是公司的监督机构。公司制定了《监事会议事规则》等制度，确保监
事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员
履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护股东的合法权益。公司监事会设监
事 5 名，职工监事 2 名，公司监事尽职审议各项议案的同时，积极列席公司董事
会和股东大会，认真履行监事职责。2016 年度公司共召开 5 次监事会会议，审
议通过了 13 项议案。

  三、信息披露真实准确完整
  信息披露是投资者了解公司的主要渠道，也是公司向资本市场展示投资价值
                 《证券时报》以及巨潮资讯网站等及时向
的有效途径。公司通过《中国证券报》、
投资者披露各项信息，确保公司信息披露的真实、准确、完整。公司对信息披露
工作的高度重视和高标准要求，是积极履行企业经济责任的表现，不仅维护了公
司健康、透明、良好的市场形象，也是长期以来获得投资者信任与支持的关键。




                                      7

  四、加强投资者关系管理
  公司的健康、可持续发展离不开投资者的长期支持，公司不断加强和规范投
资者关系管理工作，与投资者及潜在投资者建立了透明、公开、有效的沟通机制，
既有助于投资者更好的了解公司，也有助于公司提升治理水平和运作效率，从而
保护投资者的合法权益。公司一直高度重视投资者关系的管理，除规定的信息披
露途径外，公司还提供多渠道、全方位的投资者关系服务，包括电话、传真、邮
件交流、实地调研、深交所互动平台、网上说明会等，促进了公司投资者关系工
作的全面开展。除传统的沟通方式之外，公司顺应目前互联网发展的趋势，开通
了官方微博、微信平台，公司宣传人员及时将公司新闻、行业动态推送到关注者
的微信客户端，方便投资者在第一时间了解公司资讯，对公司的经营情况和公司
的价值有更为准确的判断。
  2016 年 3 月 14 日，公司在深圳证券信息有限公司提供的网上平台举行 2015
年度网上说明会，与投资者进行深入交流，有助于投资者进一步了解公司的经营
情况。3 月 31 日，在 2015 年度股东大会结束后，公司召开了投资者交流会，公
司高级管理人员尽职回答了中小股东的问题，并悉心听取中小股东的意见，为中
小股东进一步了解公司提供良好的沟通交流机会。




                                            8

9

              第三节 职工权益保护

  一、团队建设
  人才是企业的第一资源。公司时刻坚持以人为本，共同发展的理念，一直努
力建设利于员工发展规划，为员工提供了挑战性的工作岗位，发挥员工个人潜能，
以成长在新松、实现在新松、超越在新松，帮助员工实现个人价值。




  2016 年，公司提供的各类培训共计 81 项，相比 2015 年增长 20%，累计参
训人数达到 8,901 人次，相比 2015 年增长 35%，针对不同类别员工提供专业化、
精细化的培养和管理。此外，公司为员工提供职称申报的专业通道，为员工个人
提升专业素养提供快捷通道。公司充分利用领先的行业地位和广泛的信息来源为
员工进行高端人才申报提供平台，为员工申报国家、省、市等人才选举和评定。




                                           10

  2016 年，公司进一步制定与完善《新松职业规范》、《新松员工着装规范》、
          《驻外机构管理制度》、
《卓越人才管理规定》、         《中坚人才选拔与核心人才继任工
作标准》、《新松婚育假期管理规定》等制度，对公司员工系统化管理提供依据。
  2016 年，公司组织多项员工集体活动，包括新员工拓展拉练活动，以融入
公司核心价值观让新员工感受公司成长历程，深度认知新松文化；举办首届执业




规范与安全生产知识竞赛，打破安全培训单一、枯燥的课堂讲授模式，通过全员
参与知识竞赛活动学习，丰富员工文化生活；主持技术经验交流课堂——走进子
公司的活动，以《焊接工艺》及《数字化工厂产品市场规划》经验交流的主题，
旨在加强子公司综合实力。




                                     11

  二、权益保障
               《劳动合同法》等相关法律法规定，尊重并保
  公司严格遵守国家《劳动法》、
障员工合法权益。公司每月按时支付员工工资，为员工缴纳“五险一金”。此外，
公司为员工提供定期的健康检查、困难帮扶、重大疾病救助等多项福利政策。员
工可享受法定休假日、年休假、婚假、丧假、产检等带薪假期。公司在每个年度
总结大会为员工设置优秀员工奖、突出贡献奖、杰出贡献奖等奖项激励员工。

  三、员工互动
  2016 年，公司人力资源管理迈入大数据新阶段，开通管理团队查询人力资
源信息的新途径，搭建新松与员工、员工与员工之间“零障碍”交流云平台，为
其他信息化管理提供数据支撑。
  公司在业余休息时间为员工提供 “太极拳”培训班，丰富员工业余生活，
促进员工增强身体素质和健康水平。

  四、社会肯定
  2016 年，公司新招募员工 514 人，截至报告期末公司员工共计 3611 人，荣
获 2016 年“沈阳年度最具影响力雇主”。
  公司发起国内首个机器人创新创业大赛，“2016 国际智能星创师大赛”为拥有
机器人创新创业梦想的创客们提供平台，本次大赛评委们从 300 个报名项目中评
选出 6 个精英项目，促成多个精英项目与大赛投资机构的签约。




                                           12

       第四节 供应商、客户和消费者权益保护

  一、完善供应商管理体系，深化合作关系
  1、健全供应商选择机制，切实保证供应商合法权益
  为进一步完善供应商选择机制，2016 年公司修订《招标采购管理办法》，完
善了供应商的选择标准和选择流程，使得采购流程更为严格、透明、规范。同时
公司建立健全内控制度，保证采购款项的及时划付、积极妥善地解决公司与供应
商之间的矛盾或纠纷，在规范了自身采购流程的基础上切实保障了供应商的合法
权益。
  2、与供应商建立长期合作关系，保证双方事先互利共赢
  公司长期以来与多家供应商建立了稳定的合作关系，高度重视供应商关系管
理。公司在对潜在供应商进行实地调研、确定合作关系后，保持与供应商之间及
时、有效的沟通和交流，时刻关注供应商所提供的产品与公司需求的契合度，保
证双方合作可实现互利共赢的基础上，不断深化合作内容，保证了供应商关系的
稳定性。

  二、以创新服务客户，构建全方位销售体系
  1、坚持新松市场观，不断开拓市场
  市场可以没有企业，但企业不能没有市场，而市场则源自客户的青睐。新松
的存在是追求成人达已，成已为人的过程，是帮助客户获得成功的过程。新松人
并不单单追求企业的经济收益，更为重要的是实现了多少客户的成功，体现了多
少社会价值。我们在满足市场的同时，更要善于利用新技术、新产品创造市场，
善于发掘客户的潜在需求，只有敢为人先，不断创新，才能创造更大的成功市场、




                                     13

才能实现更大的市场成功。
  2、创新提升产品价值，满足客户需求
  创新是提升公司核心竞争力的最根本手段。公司自成立以来，始终坚持创新，
将创新作为公司发展的核心驱动力，凭借自身的技术优势和管理优势，在产品性
能、质量上优于市场上现有水平的产品，或通过有特色的宣传活动、灵活的营销
手段、周到的服务，在客户心中树立起不同一般的良好形象，以创新创造差异、
以创新满足客户的特殊需求，将公司的核心能力与客户所珍视的价值联系起来，
通过为客户提供独有的价值，使其获得最大程度的满足。




  3、坚持新松服务观，构建全方位的销售体系
  （1）新松服务观




                                  14

  公司始终坚持新松服务观，对客户真诚守信。一心做好工作，竭尽所能，想
客户所想、急客户所及，切实解决客户问题。
  为客户服务是新松不断发展、获得成功的基础，作为现代化企业，公司不仅
建立了一切为了客户的经营理念，更强调公司内部互为客户的服务观念。针对外
部客户以及公司内部协作部门的需求，要以好的态度，正确认识、用心领会，高
质、高效地完成工作，全力解决。创造外部客户的满意、创造新松内部协作部门
的满意、创造部门间协作人员的满意。
  没有满意的员工就没有满意的客户。客户的满意来自全体员工的用心服务，
新松在努力追求客户满意的同时，同样注重内部员工的满意，通过建立有效的激
励机制、竞争机制，努力为员工提供更大的发展空间和成长机会，使员工的自身
价值能够真正得到体现与认同。
  （2）构建全方位的销售体系
  近年来，公司加大力度打造全方位的销售体系，现已建立起专业营销团队、
代理商制度、网络销售和展会销售相结合的销售模式，为客户提供更便捷的服务
方式和更多样的服务渠道，满足客户在采购产品过程中的各项需求。




  1）专业营销团队
  公司近年来开展全球化布局，目前已在多地设立区域中心及办事处，全球化
的布局使得公司专业的营销团队可以深入到市场的各个角落。公司现已拥有高水
平的专业营销团队，该团队针对不同的客户群体、不同的行业领域充分调研，了
解公司产品的市场需求，有针对性的开展产品销售服务，极大地提高了销售效率，
同时也为客户提供了更方便、更节约成本，更能满足其需求的产品和服务。
                                    15

  2）代理商制度
  代理商制度是公司销售体系中重要的一环，相较于公司内部专业的营销团
队，采用代理商销售的模式为公司提供了更为广泛的客户渠道，同时节约了销售
领域覆盖的成本。代理商制度的成功推行要求公司在选择代理商的时候对代理商
的资质、技术、销售能力及客户资源有充分的了解和完善的综合评价体系，以确
保更好地为客户服务，树立新松公司良好的品牌形象。
  3）网络销售
  随着网络平台的日益成熟，公司网络销售的比重也在逐年增加。网络销售
极大地改善了地域限制的问题，同时也提高了服务的时效性。目前，公司已搭建
了公司官网、微信平台等多个平台，在网络平台上客户可以检索公司产品信息、
公司动态等内容，方便客户及时了解公司新产品、新活动。同时，客户也可以在
线咨询，公司安排了专业人员第一时间了解客户需求，为客户提供服务。网络平
台的搭建一方面为客户提供了实时了解公司经营情况的渠道，另一方面也为公司
提供了解客户需求、获取市场信息的平台，对公司产品销售业务的开展起到了极
大的推动作用。




  4）展会销售
  展会作为最直观的产品宣传途径，具有客流密集、信息流充足的优势，公
司充分借力其优势，积极参加国际及国内大型展会。2016 年度，公司先后参与
                                    16

了中国国际机器人展、世界机器人大会、中国国际工业博览会等多个行业内具有
影响力的机器人展会。贾庆林、刘延东、苗圩等党和国家领导人莅临新松展台参




观并对公司的创新研发能力、机器人技术水平给予了高度肯定。 公司在各大展
会上展出了公司最新研发的产品，也通过展会彰显了公司的形象与实力，树立了
新松公司的良好形象，提升了公司在行业内的知名度和社会影响力。

  4、严守质量标准，保护消费者合法权益

  （1）新松质量观
  公司坚持精出于细，品源于专的质量观，
在质量上，新松崇尚完美主义——没有最好、
只有更好，以细致出精品、以专业铸品质，永
远追求以更好的质量赢得客户的超值满意。崇
尚完美主义，永远追求以更好的质量赢得客户
的超值满意。
  （2）完善的质量体系
  公司在通过国家质量管理体系认证，严格
遵守相关的质量标准的同时，不断完善内部质
量管理体系，由专门部门委派专门人员严把质
量关，从采购、销售、生产、产品验收、售后

                                  17

服务及客户反馈等多个环节建立严密的质量管理评价体系，对各个环节严格控
制，保证公司产品和服务的质量，为客户提供更放心的产品和更贴心的服务。
  公司从成立至今，在质量管理方面取得了骄人的成绩，2006 年在中国重质
量守信用年度品牌与年度人物评选活动中，公司总裁曲道奎先生荣获年度人物殊
荣；同年，新松公司获得辽宁省质量管理奖；2007 年新松公司跻身产品质量信
用中国 500 强。
  2016 年，公司荣获殊荣 8 个大项，15 个小项。在 2016 年全球物流大会上公
司被大会组委会授予“物流装备推荐品牌”；在中国物流装备产业发展大会上公司
副总裁王宏玉荣获“中国物流装备产业二十年特殊贡献人物奖”。这些殊荣的取得
是业界对新松公司的认可，更是公司成立 17 年来严守质量标准，辛勤付出的结
果。新松始终以技术实力角逐市场，赢取客户行业高口碑，不断引领中国机器人
产业发展。公司将坚持精出于细，品源于专的质量观，不断完善质量管理体系，
为同行业公司树立榜样，为促进中国制造的高速发展做出贡献。
  （3）知识产权与资质认证
  1）新松主导制订的国家标准草案（7 项）

      工业环境用移动操作臂复合机器人通用技术条件
      机器人力控制技术规范
      洁净机器人通用技术条件
      餐饮机器人通用技术条件
      机器人分类
      机器人安全总则和指导规范
      服务机器人性能规范及其试验方法




  2）参与制订的国家标准（2 项）


   特种作业机器人分类、符号、标志
   特种作业机器人术语缩略语


                                            18

  截至 2016 年末，公司拥有企业标准 29 项。2016 年度更新企业标准 15 项、
新增企业标准 8 项。各项企业标准的制定使得公司产品的质量得到了更全面的保
障，而参与制定行业标准
是对公司技术水平和公司
产品的充分肯定。2016 年
度，公司授权专利 49 项，
申请专利 147 项，申报软
件著作权 6 项。2016 年公
司荣获“2016 年度信息系
统集成与服务大型一级企
业”。公司正以日益精良的产品质量取得客户的认可与依赖。




                                            19

               第五节 环境保护与可持续发展

   一、智能制造行业是环境友好型行业
   智能制造行业既是财富的创造者、就业岗位的提供者，更是生态文明的承载
者。新松机器人是以机器人及自动化技术为核心，致力于数字化高端智能装备的
高技术企业，属于低能耗、低污染、环境友好型的企业。公司高度重视绿色生产
和环境保护，促进公司的可持续发展，积极履行企业保护生态环境的职责。

   二、加强绿色管理
   公司持续加强绿色管理，
注重公司的可持续发展。2016
年，公司遵循 iso014001 环境
管理体系认证的要求，认真落
实公司《环境保护管理规定》、
《环境职业健康安全检查制
度 》、《 大 气 污 染 控 制 管 理 办
法》、《固体废弃物管理办法》、
《水污染控制管理办法》、《厂
界噪声控制管理办法》以及《节
能降耗管理办法》等各项规章
制度，将绿色环保理念贯穿设
计、生产、应用等业务全过程，
打造产业链绿色管理，树立低
碳环保的品牌形象。
   公司严格按照完善的管理程序和控制程序对废水、废气、噪声和固体废物进
行及时处理，注重对周边环境的保护，从未接到任何环境方面的投诉，从未发生
过重大环境污染情况。

   三、践行绿色办公
   新松公司注重在经营管理过程中突出节能减排、绿色低碳等环保理念，在产
品生产过程中使用环保原材料，减少资源能源的消耗。公司加强环保办公理念宣
                                    20

传，大力推进绿色办公。




              21

              第六节 公共关系和社会公益事业

   一、积极纳税，推动地方经济发展
   税收是国之根本，是国家治理的基础和重要支柱，是地方财政的主要支撑。
企业依法纳税，是企业服务社会，支持国家建设，推动地方经济发展的主要途径。
公司始终秉承诚信纳税的宗旨、自觉履行依法纳税的义务。公司对员普及税收意
识，在个人所得税上也足额代征代缴。公司加快税收信息化，实现税收网上申报。
公司在财务部下设立税收筹划处，招聘现代化的税收管理人员，加快税收人才队
伍建设。2016 年度，公司继续获评“纳税信用 a 级企业”，公司纳税总额达到
14988.53 万，同比增长 1.58%。

   二、扩大就业，筑牢民生之本
   就业是民生之本，是社会稳定的基石，企业是吸纳就业的主体。在经济增
速放缓的新形势下，就业压力与日俱增。2016 年度，公司仍然保持快速增长扩
大业务规模，不断设立新岗位，优化人员结构，为社会提供大量就业岗位，为社
会稳定发挥积极作用。2016 年，公司招聘员工达 514 人，其中社会招聘 286 人，
校园招聘 228 人。

   三、领导关怀，助推产业发展
   2016 年，新松先后参与了中国国际机器人展、世界机器人大会、中国国际
工业博览会等多个行业内具有影响力的机器人展会。贾庆林、刘延东、苗圩等党




                                          22

和国家领导人莅临新松展台参观并对公司的创新研发能力、机器人技术水平给予
了高度肯定。


   中共中央政治局常委、国务院副总理张高丽一行莅临公司参观调研，
  实地考察了新松智慧园。张高丽在新松调研时强调：希望新松做世界顶
  尖的机器人企业。
   新加坡家庭及社会发展部长陈川仁一行 40 余人莅临新松三期智慧园
  考察。对新松的十余年发展业绩表示赞赏。
   工信部会同中国工程院与国家制造强国建设战略咨询委部分专家来
  沈考察，其中工程院院长周济院士、工信部规划司李北光副司长重点参
  观了新松智慧车间，并对新松提出殷切期望，希望新松做大做强，成为
  中国制造 2025 的典范。
   科技部副部长阴和俊、辽宁省副省长刘强、科技厅厅长于言良一行
  莅临公司考察调研，参观完公司的机器人数字化工厂后，领导们对于新
  松的技术先进性给予肯定。




  四、媒体宣传，提升公司品牌影响力

  公司参与拍摄的央视科教频道特别节目《展望——科技篇》播出
  公司参与拍摄的大型高清纪录片《五年规划》在央视财经频道重磅播出
  公司总裁曲道奎博士携新款机器人亮相央视《开讲啦》
  《新闻联播》再次关注由公司设计制造生产线设备，公司技术实力有目
 共睹，不断谱写属于中国机器人产业的传奇
  公司总裁曲道奎博士荣获第七届沈阳市十大科技英才称号




                                       23

  2016 年度媒体渠道提及新松机器人 3732 次，报道中新松机器人占有一定比
重的为 1085 次，其中网络新媒体 906 次，纸质媒体 132 次，广播电视 47 次。




                                             24

         第七节 社会责任评价与未来展望
  2016 年是“十三五”的开端之年，也是公司持续履行社会责任，不断提升承
担社会责任使命感，推动公司、社会、环境和谐发展之年。公司通过自身努力，
在上文所述的各个方面不断提升，积极进步，在我国“互联网+”、“中国制造 2025”
等一系列国家政策和战略的指引下，坚持创新，坚持“推动产业进步、保障国防
安全、提升生活品质”的发展使命，时刻肩负中国机器人领军企业的重任，以智
能制造改变传统生产模式，助力国家产业转型升级，为工业 4.0 在我国的持续推
进提供保障。
  2017 年，公司将不忘初心，砥砺前行。坚持服务客户的理念，以为客户提
供满足其需求的数字化系统解决方案为己任，不断提升自身的综合实力。中国制
造 2025 战略是公司发展的强大助力，公司将借助传统工业制造模式改革的历史
机遇期，磨砺自己，以创新精神强化公司核心竞争力，致力于数字化工厂建设，
推动产业转型升级，以改革精神提升新松智慧，以新松智慧提升中国速度。同时，
公司将继续践行社会责任，优化社会责任工作，将股东权益保护、职工权益保护、
供应商和客户权益保护、环境保护以及公益事业等各方面全面提升作为 2017 年
的工作目标之一，坚持业务发展与履行社会责任并重，以昂扬之姿迎接工业 4.0
时代的巨大挑战。




                                        25
