1

           沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                         关于本报告

  1、报告简介
  沈阳新松机器人自动化股份有限公司发布的第二份社会责任报告，与公司
2015 年年度报告同时发布。
  本报告经 2016 年 3 月 9 日公司第五届董事会第二十二次会议审议通过。
  2、编制依据
  本报告是根据中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南
(cass-csr2.0)》、《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，并结合公司的实
际情况编写而成。
  3、报告范围
  除特别说明外，本报告描述的是 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日期间
（以下简称“报告期内”）公司在经济、社会、环境等方面开展的工作。
  4、数据来源
  本报告中的经营数据来源于经过审计的公司年报,其他数据来源于公司各相
关部门提供的数据,利益相关方的信息。
  5、指代说明
  为便于表述，在报告中“沈阳新松机器人自动化股份有限公司”也以“新松”、
“机器人”或“公司”表示。
  6、报告获取
  本报告在深交所指定信息披露网站巨潮资讯网、沈阳新松机器人自动化股份
有限公司网站均可下载本报告电子文档。
  网址为：www.cninfo.com.cn
        www.siasun.com




                           1

                    沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                                            目录


第一节 公司概况 ......................................................................................3

第二节 股东和债权人权益保护 ..............................................................7

第三节 职工权益保护 ............................................................................10

第四节 供应商、客户和消费者权益保护 ............................................14

第五节 环境保护与可持续发展 ............................................................18

第六节 公共关系和社会公益事业 ........................................................20

第七节 社会责任评价与未来展望 ........................................................24




                                               2

          沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                  第一节 公司概况


  沈阳新松机器人自动化股份有限公司于 2000 年成立，是一家以机器人独有
技术为核心，致力于数字化智能高端装备制造的高科技企业，是第一家入选中国
名牌的机器人企业，是目前国际上机器人产品线最全厂商之一。

  2009 年 10 月，公司在创业板上市，成为国内机器人行业的首家上市公司。
公司自成立以来始终坚持“推动产业进步、保障国防安全、提升生活品质”的发
展使命，在坚持快速，可持续发展的同时，一直肩负并履行着行业领跑者的社会
责任。公司以高科技、高智能装备提升传统制造，为企业量身定制数字化智能制
造整体解决方案，改变原有制造模式，提高企业核心竞争力。

  随着工业 4.0 的提出，各国均将推动制造业向智能化生产和个性化定制的转
型作为经济发展、产业发展的重点。在中国产业转型升级发展的关键阶段，新松
将坚持致力于提供核心装备支撑，引领产业智能转型。

  一、2015 年度经营成果

  2015 年，实现营业收入 168,539.15 万元，同比增长 10.62%；实现利润总额
46,649.29 万元，同比增长 20.54%；归属于母公司净利润 39,482.35，同比 增长
21.23%。公司积极贯彻落实长期发展战略及年度经营计划，加强平台建设以达到
创新链、产业链、金融链协同发展，为公司更长远的发展奠定坚实基础。

  二、企业文化




                        3

         沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度社会责任报告


  三、发展战略

  2016 年开启“十三五”规划的新征程，“十三五”规划的建议中已明确提
出促进机器人与智能制造产业的发展壮大，在此期间将迎来公司发展的重大战略
机遇。公司将成为世界一流的高科技企业作为发展目标，确定创新、人才、资本
为驱动要素，采取内生式+外延式相融合的方式，搭建及完善创新、产业及金融
三大平台，以实现快速扩张公司规模，促进公司加速向全球领先的高科技集团企
业迈进。

  四、2015 年公司十大新闻榜

  1、公司总裁曲道奎博士荣获 2015 年十大年度经济人物

  公司总裁曲道奎博士作
为推动中国机器人由研究
走向应用的第一批创业者
之一，凭借其为中国机器人
产业做出了突出贡献，荣获
2015 年十大年度经济人物。
  cctv 中国经济年度人
物评选被誉为"中国经济界的奥斯卡"，是中国国内最具专业品质、最有影响力的
一项评选，是中国认知度最高、最受社会各界推崇的一个品牌。通过这个获奖名
单，可以做到对当年的中国经济"一榜知天下"。
  此次评选以“致敬时代驱动力”为主题，立足“创新性、颠覆性、前瞻性、
成长性、新锐性”五大标准，寻找转型中国中引领商业之美、产业创变、时代之
潮的引导性企业家，发掘和传播榜样的力量，用奋进、创新的企业家精神激发我
国经济转型升级源动力。

  2、公司荣登中国十大品牌榜单

  2015 年，公司与华为、中兴、中国南车、海尔、航天科技等九家企业齐登
由国家多部委评选的中国十大品牌的榜单。央视、主流媒体、网络及新媒体平台
对上述企业品牌故事进行系列报导，向海内外推广中国品牌，传播中华文化精髓。

                       4

        沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度社会责任报告


  3、公司获国家技术创新示范企业认定

  公司作为国内机器人先驱企业，以科技创新推动社会进步为己任，引领国内
机器人产业发展，2015 年，根据工业和信息化部、财政部制定的《技术创新示
范企业认定管理办法（试行）》，公司经审核，被认定为国家技术创新示范企业。

  4、公司总裁曲道奎博士荣获“功勋企业家”荣誉称号

 在 2015 年沈阳市政府首届功
勋企业家评选活动中，曲道奎总
裁博士以我国机器人领域学科
带头人和杰出代表，领导致力于
民族品牌的新松公司，推动中国
机器人产业发展，荣膺首届“沈
阳市功勋企业家”荣誉称号。

  5、公司顺利完成非公开发行募集资金

  2015 年 6 月，公司非公开发行获得中国证监会核准，11 月非公开发行顺利
实施完毕。公司本次募集资金近 30 亿元，主要用于工业机器人、特种机器人、
高端装备与 3d 打印、数字化工厂等项目。本次募集资金到位将对公司加速核心
业务发展、提升整体竞争实力起到举足轻重的作用。

  6、公司荣获“国际服务机器人行业突出贡献奖”

  在广受行业瞩目的国际服务机器人创新力企业 100 强颁奖典礼商，公司凭借
领先的技术水平、可靠的产品质量及良好的业内声誉，一举斩获特别奖项 “国
际服务机器人行业突出贡献奖”。此次获奖体现了业界对新松取得的成绩和为行
业创新发展做出的贡献再次肯定。

  7、公司总裁曲道奎博士担任国家机器人标准化总体组组长

  2015 年 9 月，国家机器人标准化总体组成立大会在沈阳召开，公司总裁曲
道奎博士担任国家机器人标准化总体组组长。总体组将负责拟定我国机器人标准
化战略和推进措施，制定我国机器人标准体系框架，组织开展机器人基础共性等

                      5

          沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度社会责任报告


相关国家标准制定、国际标准化相关工作和标准应用实施等工作。

     8、中科院智能制造与机器人技术创新与产业化联盟成立大会隆重举行。

 2015 年 2 月，由公司牵
头成立中科院智能制造与
机器人技术创新与产业化
联盟正式成立大会，该联盟
旨在重点面向我国制造业
转型升级对智能装备的迫
切需求，开展工业机器人和智能装备核心技术与产品研发及应用推广。该联盟成
员包括中科院沈阳自动化研究所、中科院深圳先进技术研究院、中科院自动化研
究所等研究机构和企业。

     9、公司自主研发的复合型机器人批量应用，国际首创。

 公司集合了智能移动机器人、通用工业机器人工
作单元，采用视觉误差补偿等技术，研制出复合型机
器人，其为国际首创，产品可满足企业智能化数字车
间对整个机械结构运动精准要求，现已得到批量化应
用。

     10、公司机器人系列产品荣获高工机器人金球奖。

  2015 年 1 月，国内机器人行业年度企业盛会“2014 高工机器人年会暨高工
金球奖典礼”在深圳举行，公司凭借智能移动机器人、工业机器人、并联机器人
等机器人系列产品在市场的突出表现，荣获 2014 高工机器人金球奖。




                        6

          沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度社会责任报告




            第二节 股东和债权人权益保护


  自上市以来，公司严格按照创业板上市公司要求，整体运作规范。公司严格
       《证券法》、
按照《公司法》、    《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市
规则》等法律法规进行信息披露，力求严谨细致，保证全体股东，尤其是中小股
东的合法权益。

  一、健全治理结构，强化规范运作

                               《董事会
  公司建立了以《公司章程》为基础，以公司《股东大会议事规则》、
     《监事会议事规则》等为主要架构的规章体系，进一步明晰股东大会、
议事规则》、
董事会、监事会及高级管理人员的权责范围和工作程序，形成了以股东大会、董
事会、监事会为权利、决策和监督的机构，与管理层之间权责分明、各司其职、
有效制衡、协作发展的法人治理结构。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、
提名委员会及薪酬与考核委员会四个专门委员会，上述专门委员会依照公司《董
事会专门委员会实施细则》的规定行使职权，为董事会决策的科学性和有效性提
供参考。

                      股东大会


                                     监事会

                       董事会




 战略委员会       审计委员会          提名委员会    薪酬与考核委员会




  2015 年度，公司共召开 3 次股东大会，均采用现场投票和网络投票相结合
的方式召开，方便更多股东参加会议、充分行使表决权。股东大会共审议通过了
11 项议案，在 2014 年度股东大会结束后公司召开了投资者交流会，公司董事会、
监事会及公司高管尽职回答了中小股东的问题，并悉心听取中小股东的意见，为
                        7

            沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度社会责任报告


中小股东进一步了解公司提供沟通机会。
  公司董事会设董事 9 名，其中独立董事 3 名。2015 年，公司共召开 8 次董
事会，会议的召开符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。各位董事勤勉尽
责，认真审议各项提案，并全力贯彻执行股东大会通过的各项议案，确保公司经
营活动的合法合规、科学高效，切实保障股东和债权人的权益。
  公司监事会设监事 5 名，职工监事 2 名。2015 年，公司共召开 8 次监事会，
会议的召开符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。公司监事尽职审议各项
议案的同时，积极列席公司董事会和股东大会，认真履行监事职责，对公司依法
运作、财务状况、财务管理内部控制及公司管理人员履职的合法合规性等情况进
行审查和监督，切实维护公司和股东的利益，保证公司健康、可持续发展。

     二、科学合理分红，积极回报股东

     随着工业 4.0 和中国制造 2025 的深化推进，机器人及智能制造迎来了高速
发展的机遇期。根据公司长期发展战略和经营情况，坚持从股东的长远利益出发，
悉心听取中小股东的建议，制定并实施科学、合理的股利分配政策，积极回报股
东。
  公司近三年现金分红情况如下：
                                                  单位：元

                         分红年度合并报表中归          占合并报表中归属于公司
分红年度     现金分红金额
                         属于公司股东净利润           股东净利润的比率（%）

2015 年   70,919,982.60      394,823,483.47           17.96

2014 年   32,742,600.00      325,669,994.34           10.05

2013 年   44,649,000.00      249,861,355.10           17.87

     三、拓宽沟通渠道，增强投资者关系管理

  公司的健康、可持续发展有赖于投资者的支持，公司的每一次转型都需要投
资者的认可与鼓励。公司始终本着回报投资者的初心，坚持尊重投资的理念，不
断加强和规范投资者关系管理工作，与投资者及潜在投资者建立了透明、公开、
长效的沟通机制，既有助于投资者更好地了解公司，也有助于公司提升治理水平
和运作效率。近年来，公司不断拓宽与投资者的沟通渠道，改善投资者关系管理
                             8

           沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度社会责任报告


水平，公司在这方面的重点建设工作如下：

      第一，公司严格执行信息披露和内部信息传递的相关管理制度，规范信息披露工

 作程序，及时发布对公司有重大影响的事项，确保公司信息披露的真实、准确、完整，

 公平对待所有与投资者，保护投资者公平的知情权。通过对上市公司规范运作的信息

 披露的不断深入学习，提高信息披露质量。




      第二，公司建立了多层面多渠道的投资者沟通方式与投资者，特别是中小投资者

 进行广泛交流，如电话、传真、邮件交流、实地调研、深交所互动平台、网上说明会

 等。公司由专门人员对深交所互动平台上投资者提出的每一个问题及时进行答疑，认

 真解答投资者的电话，对投资者关注的热点问题在定期报告中进行说明。2015 年，公

 司举行 2014 年度报告的网上说明会，期间与投资者进行深入交流，帮助投资者更进

 一步了解公司经营情况。




      第三，公司积极鼓励投资者，特别是中小投资者参加股东大会，股东大会期间公

 司董事及高管充分保障每一位股东的知情权和话语权，并会在年度股东大会后安排投

 资者交流会，认真听取投资者的建议，解答投资者的疑惑，增强他们对公司价值的了

 解。



 第四，公司为使投资者更全面的了解公司情况，不断完善公司官方网络平台，将公司

 的产品、定期报告等情况及时更新在官方平台上，同时与百度等大型网站合作，建立

 搜索引擎，帮助潜在投资者更加便捷地搜索公司信息，了解公司企业文化，提高对公

 司的认同度。




 第五，除传统的沟通方式之外，公司顺应目前互联网发展的趋势，开通了官方微博、

 微信平台，公司宣传人员及时将公司新闻、行业动态推送到关注者的微信客户端，方

 便投资者在第一时间了解公司资讯，对公司的经营情况和公司的价值有更为准确的判

 断。


                         9

          沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度社会责任报告




                第三节 职工权益保护


  企业间的竞争归根结底是人才的竞争，新松公司本着"大力吸引高端人才，
持续增强创新能力"为宗旨，视人才为企业第一资源。以培养人才、留住人才、
引进人才、用好人才为保证，抢占人才战略至高点，做好人才队伍的全面整合。
努力造就建立一支综合素质优秀、学历结构合理、专业人才充足的高技术人才团
队，实现人才发展战略目标，确立公司在高科技领域的人才优势，为企业实现快
速发展提供坚实的人才支持和智力保证。截至 2015 年底，公司正式员工共计 3097
人。

     一、贯彻落实劳动法规，充分维护员工权益

     1、坚持公平雇佣原则，提供平等就业机会

     自公司成立至今，始终坚持男女平等、民族平等以及一视同仁的招聘原则，
深入贯彻公平、公开、竞争以及拒绝职业歧视的招聘管理制度，并且在招聘中采
用多元化的招聘方式，将社会招聘与校园招聘相结合，通过网络平台和现场宣讲
等平台，实现公司人才的最优选拔。在校园招聘的过程中，公司接收应届毕业生
以及实习生，不仅实现公司对人员的需求，而且为在校大学生提供了实践的平台；
在社会招聘的过程中，公司采用积极的方式为社会提供就业岗位。

     2、严守法律法规，坚持合理用工

                《合同法》等相关法律法规，切实维护员工的合法
     公司严格遵守《劳动法》、
权益。公司积极建立并不断健全员工绩效考核制度、劳动合同管理制度、员工激
励制度、职业培训、女职工权益保护制度以及休假制度等相关用工管理制度体系，
反对并拒绝任何形式的歧视、强迫劳动以及童工的使用。公司综合参考员工实际
情况及员工意愿，量身打造个性化发展规划，保障员工享有公平、平等、良好的
工作环境。此外，公司员工还享受包括年假、病伤假、婚假、产假、探亲假等多
种假期，平衡了工作与生活的关系，切实提高了员工的生活水平。

     公司积极稳妥的建立并推进社保体系和福利制度，依法为员工缴纳养老、医
                        10

          沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度社会责任报告


疗、失业、工伤、生育等保险，缴纳标准严格按照国家要求的标准执行；并且为
员工提供健康体检、困难帮扶、重大疾病救助等多项福利政策，为员工提供和谐
的工作氛围，切实提高了在职员工和离退休人员的生活保障水平。公司自成立至
今，每月按时为员工缴纳社会保险以及住房公积金，缴纳覆盖率为 100%。

  3、构建与员工的交流平台

  公司与员工之间建立交流平台，不仅能够形成信息通畅、协调有序的工作氛
围，提高工作效率和效果，而且还能实现公司对员工的关怀与帮助。此外，公司
高度重视民主建设，建立了党支部以及工会组织，由工会选举产生职工监事，直
接对公司的经营决策行使相关合法权力，这就为员工表达诉求提供了有效途径，
切实保障了员工的参与权、知情权以及监督权。公司的领导定期或定期的深入基
层员工中去了解员工的工作现状，发现并解决员工最关心的问题，并且合理听取
员工提出的相关建议，解决员工工作的后顾之忧，提高员工工作的积极性和主动
性，树立员工的主人翁意识，增强其责任感和使命感的同时，提高员工的工作效
率和工作质量。

  二、密切关注职业发展，实现培训模式多元化

  1、加强人才队伍建设，关注员工个人成长

  公司一直将员工视为企业最宝贵的财富，多年来公司秉承着“高标准、递次
培养以及市场导向”的原则和“以人为本、共同发展”的理念，始终坚持将打造
                                           一支素质优
                                           良、结构合
                                           理、数量充足
                                           的技能型、创
                                           新性、复合型
                                           的高质量人
                                           才队伍作为
                                           企业发展的
                                           重中之重，注


                        11

        沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度社会责任报告


重企业与员工的共同成长，为员工的职业规划提供更多的机遇和广阔的空间。
2015年度，为了适应行业技术的不断更新以及公司的快速发展，公司积极为员工
的技术创新和管理创新提供必备的条件，并对有突出表现和突出贡献的员工给予
认可和奖励；此外，公司人力资源部还注重加强人才梯队建设，重视各层次人才
队伍的培养，大力培养对企业发展具有较强适应性和支撑性的高层次人才的同
时，着重培养具有发展潜力的年轻人才，储备后续人才资源，增强企业及行业的
发展后劲。

  2、多元化的培训模式

                                          培训不仅
                                         能够提升员工
                                         的工作能力、
                                         增强企业的竞
                                         争优势，还能
                                         满足员工实现
                                         自我价值的需
                                         要，传播企业
                                         价值观、文化
                                         和精神，增强
凝聚力，使企业始终处于高速发展之中。2015 年度，公司在完善培训管理体系
的同时，采用多元化的培训模式，将现场培训与网络教学相结合，满足驻外员工
和本地员工接受培训的需要。公司高度重视培训工作，专门聘请外部专家进行讲
解，并且针对员工自身情况制定个性化的培训课程和学习计划。
  公司不仅重视对老员工职业技能以及管理能力等综合素质的培养，而且还注
重对新员工的入职培训，帮助新员工深入了解公司情况及企业文化、公司制度、
质量意识以及安全意识等，同时通过老员工“传、帮、带”引导新员工快速适应
新环境。2015 年度。公司采用多种培训方式帮助新入职员工由“校园人”到“企
业人”的角色转变，既有通过各事业部内部专业课程的学习、实践与思考，也有
新老员工一对一的帮助，以提升应届生与工作岗位相匹配的综合能力，还有素质
拓展训练，增强了新员工的团队意识和合作精神。
                      12

          沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度社会责任报告


  此外，公司为完善
员工激励机制，调动员
工工作的积极性，专门
开设创新奖、突出贡献
奖、优秀团队以及优秀
员工奖等奖项激发员
工的工作热情。




                        13

          沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度社会责任报告




         第四节 供应商、客户和消费者权益保护


     一、完善公司供应商选择机制，切实保障供应商的合法权益

  公司作为国内机器人及智能制造行业的领军企业，高度重视供应商关系管
理。首先，在供应商选择方面，公司不断完善供应商选择机制，对潜在供应商的
实际情况进行实地调研，充分分析其综合实力及其与公司契合度，以公平、公正
为选择原则确定合作关系。其次，公司与现有供应商建立了长期、友好、稳定的
合作关系，促进与供应商的深入合作，以实现互利共赢。最后，公司不断完善内
部控制制度并健全采购管理制度，严格、透明、规范地管理采购流程，保证按照
合同约定支付采购款项，积极、妥善地解决各种纠纷，通过自身管理水平的不断
提高切实保障供应商的合法权益。

     二、坚持需求即产品、创新即价值的经营方针，提升客户满意度及市场竞
争力

     1、新松市场观

 公司自成立时起，始终坚持需求即产品、创新即价值的经营方针，始终坚持
以客户为导向的市场观。在产品研发、产品推广和产品应用过程中，高度重视客
户需求和客户满意度。我们深知满足客户需求是公司的生存发展之道，只有在满
足客户已有需求的基础上、不断发掘客户的潜在需求，才能在提升客户满意度的
同时，创造更大的市场价值，提升公司的核心市场竞争力。

     2、创新提升产品价值

  创新是驱动技术进步和公司发展的最根本动力。公司长期以来始终坚持创
新，不断加大研发投入，同时注重技术人才培养和引进，凭借自身的技术优势和
管理优势，在产品性能、质量上为客户提供优于市场上现有水平的产品，以创新
增加产品与技术的附加值，为客户提供超越期望的服务。

     3、坚持“三心两意”服务观，构建全方位的销售体系
                        14

       沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度社会责任报告


  （1）新松服务观
  公司坚持“三心二意”的服务观：
 “三心”是指：
 坚持诚心——对客户真诚守信，不欺瞒客户；
 秉承专心——用心做好工作，切实解决客户的问题；
 认真用心——极尽所能，想客户所想、急客户所急。
 “二意”是指：
 为了客户满意——公司不断追求客户满意，建立起一切为了客户的经营理
念，强调公司内部互为客户的服务观念；
 为了员工满意——通过建立有效的激励机制、竞争机制，努力为员工提供更
大的发展空间和成长机会，使员工的自身价值能够真正得到体现与认同。
  （2）构建全方位的销售体系
  近年来，公司加大力度打造全方位的销售体系，建立起专业营销团队、代理
商制度、网络销售和展会销售相结合的销售模式，为客户提供更便捷的服务方式
和更多样的服务渠道，满足客户在采购产品过程中的各项需求。
  首先，公司借力高水平的专业营销团队，针对不同行业，通过市场调研、网
络信息、电话沟通等多种渠道充分了解各行业对公司产品的市场需求，开展针对
性高的产品销售业务，为客户提供更符合其期望和需求的产品，从而提高销售业
务效率，同时节约客户采购的时间成本。
  其次，代理商销售制度极大地节约了公司产品销售领域覆盖的成本，有效推
动了公司业务在全国范围的开展。公司在选择代理商的过程中，不断加强对代理
商资质、技术及其销售能力的综合评价体系，完善代理商筛选标准，选择综合实
力雄厚的代理商，同时建立代理商考核体系，以达到更好地为客户服务的目的。
  再次，公司充分利用网络平台信息时效性高、覆盖面积广泛的优势，搭建网
络销售平台。客户及潜在客户可以通过公司官网、微信平台、百度搜索等多个平
台了解公司产品情况，并实现在线咨询，公司安排专业人员第一时间为客户提供
服务。网络销售平台作为公司销售体系中的一个重要组成部分，为公司获取了大
量的市场信息，对公司产品销售业务的开展起到了极大的推动作用。



                     15

          沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度社会责任报告


  最后，展会作为最直观的产品
宣传途径，具有客流密集、信息流
充足的优势，公司充分借力其优势，
积极参加国际及国内大型展会。
2015 年度，公司参加了世界机器人
展会、国际服务机器人展会、中国
国际机器人展会、中国智慧城市博
览会、工博会、埃森焊接与切割展览会、宁夏中阿博览会等行业重要展会，通过
上述展会，积极的展示了公司在 2015 年度研发的核心技术、新型产品以及公司
的形象和实力，提升了公司在行业内的知名度和影响力。

  4、树立顶级质量观，坚持完善的质量体系

  （1）新松质量观
  公司坚持精出于细，品源于专的质量观，在质量上，
新松崇尚完美主义——没有最好、只有更好，以细致出精
品、以专业铸品质，永远追求以更好的质量赢得客户的超
值满意。崇尚完美主义，永远追求以更好的质量赢得客户
的超值满意。
  （2）完善的质量体系
                  公司在通过国家质量管理体系认证，严格遵守相
                关的质量标准的同时，不断完善内部质量管理体系，
                由专门部门委派专门人员严把质量关，从采购、销售、
                生产、产品验收、售后服务及客户反馈等多个环节建
                立严密的质量管理评价体系，对各个环节严格控制，
保证公司产品和服务的质量，为客户提供更放心的产品和
更贴心的服务。
  公司从成立至今，在质量管理方面取得了骄人的成绩，
2006 年在中国重质量守信用年度品牌与年度人物评选活
动中，公司总裁曲道奎先生荣获年度人物殊荣；同年，新


                        16

        沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度社会责任报告


松公司获得辽宁省质量管理奖；2007 年新松公司跻身产品质量信用中国 500 强。
  2015 年，公司荣获中国十大品牌，且公司总裁曲道奎先生入选中国十大经
济人物，这是对公司品牌和市场影响力的高度赞誉，也是对公司长期严格把控产
品质量、为客户提供放心产品的认可。公司将坚持精出于细，品源于专的质量观，
不断完善质量管理体系，为同行业公司树立榜样，为促进中国制造的高速发展做
出贡献。




                      17

         沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度社会责任报告




           第五节 环境保护与可持续发展


  一、智能制造行业是环境友好型行业

  智能制造应当是财富的创造者、就业岗位的提供者，更应当是生态文明的承
载着。新松机器人是以机器人及自动化技术为核心，致力于数字化高端智能装备
的高技术企业，属于低能耗、低污染、环境友好型的企业。公司高度重视环境保
护和可持续发展，积极履行企业的环境保护职责，在提升企业经济效益的同时，
也注重公司的绿色发展和可持续发展。

  二、强化科学管理，注重保护环境

  2015 年，公司持续遵循 iso14001 环境管理体系认
证的要求，严格按照完善的管理程序和控制程序对废
气、废水、噪声和固体废物进行及时处理，加强对周边
环境、生产环境等各方面的保护，从未接到任何环境投
诉，未发生过重大的环境污染情况。

  公司加强环境、安全保护工作，设立相关岗位并明
确岗位职责，使环境保护工作落到实处。公司根据环境
法律法规及实际情况制定了《环境保护管理规定》、《环境职业健康安全检查制
  《大气污染控制管理办法》、
度》、                      《水污染控制管理办法》、
              《固体废弃物管理办法》、
《厂界噪声控制管理办法》以及《节能降耗管理办法》等法规，完善公司环境管
理体系，促进公司可持续发展。

  三、低碳化经营管理

  公司遵守环境保护法律法规的相关规定，在生产经营管理中始终坚持保护环
境、协调发展、绿色生产等方针。2015 年公司在新松智慧园的建设中，坚持选
用节能环保的低损耗型建材，在办公家具和相关设备的选择上也坚持了经济实用
及环保的标准。 本年度公司采用信息化财务审批，无纸化办公不仅提高了工作
效率，还节约了资源，倡导低碳办公理念。公司鼓励员工乘坐班车上下班，并设
                       18

        沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度社会责任报告


置了 30 余条班车线路，同时为员工的私人车辆安装 etc，节约了通行时间，减
少二氧化碳和一氧化碳的排放。公司在新员工入职培训中增加了环保、安全的培
训课程，并定期组织环保、安全学习，积极倡导安全、环保化生产经营。




                      19

          沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度社会责任报告




           第六节 公共关系和社会公益事业


     一、依法纳税，履行社会责任

      依法纳税，是企业服务国家建设、体现社会价值、实现社会效益的主要途
径，也是企业法人必须遵从的纳税义务和权利的社会契约。公司一直秉承着诚信
纳税宗旨，自觉履行依法纳税义务，努力做到依法纳税与规范企业运作、提升企
业信誉和体现社会价值的有机结合。公司从加快税收信息化建设，加强税收新知
识、新理论的业务培训，及时掌握地方税收信息，统筹税收筹划等方面开展切实
有效的工作，在实现公司快速发展的同时，为推动当地经济作出应有的贡献。公
司已连续多年被评为“纳税信用 a 级企业”。2015 年度，公司纳税总额 14030 万
元。

     二、扩大就业，维护社会稳定

     就业是民生之本，而企业是吸纳就业的主体。企业通过创造就业岗位，可以
满足社会需要、体现企业社会价值。随着公司的发展壮大，新松公司在稳定在岗
劳动力的基础上，不断设立新岗位，为社会提供大量的就业岗位，为维护社会稳
定发挥积极作用。2015 年，公司新增员工 617 人，通过技能培训和专业指导，
上述人员将在新的工作岗位上发挥重要作用，为公司和社会发展做出更多贡献。

     三、政企互动，推动行业发展

 2015 年 2 月 27 日，沈阳市市长潘利
国、副市长姜军、秘书长连茂君一行莅
临新松公司参观指导。潘利国市长指出：
新松的发展对于沈阳和辽宁都至关重
要。今后，沈阳市政府会继续为企业发
展提供有力保障，通过新松公司的高技
术优势以点带面，全面提高沈阳装备制造业水平。
  2015 年 3 月 13 日，国家发改委高新技术产业司副司长任志武一行到新松公
                        20

          沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度社会责任报告


司参观考察。任司长指出：希望新松公司把自身资金、技术、管理优势与区位、
资源、人才优势结合起来，从而进一步加快企业发展进程。
                              2015 年 3 月 17 日，省政协主席
                             夏德仁、市政协主席姜宏、市委常委、
                             副市长闵学冲等省市领导一行到新
                             松公司调查工作。省政协主席夏德仁
                             指出：要以机器人和智能装备制造的
                             创新突破为核心来推动产业整体升
                             级，在“十三五”乃至今后更长一个
时期，共同努力推动辽宁制造业实现更快发展。
 2015 年 3 月，国家发展和改革委
主任徐绍史、辽宁省省长李希、省委
常委、沈阳市市委书记曾维一行莅临
新松公司调研工作。徐绍史主任表示：
希望新松公司继续保持现有发展态
势，为引领国内机器人产业进步做出
新的更大的贡献。同时，徐绍史主任
指出政府将在政策扶持、科技创新等方面进一步扶持新松发展，努力帮助新松早
日成为国际化尖端机器人企业。
  2015 年 7 月 15 日，科技部党组书记、副部长王志刚、副省长刘强、市长潘
利国一行莅临新松公司视察工作。王志刚副部长指出：新松公司要加大科技人力
吸引力度，持续创新，加快推进机器人产业的跨越式发展，为推动产业转型升级
做出更多贡献！




                        21

          沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度社会责任报告


  2015 年 8 月，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持国务院专题讲
座，讨论加快发展先进制造与 3d 打印等问题。并在讲座前观看了新松洁净机器
人和送餐机器人，体验了送餐机器人的自主送餐和语音对话等功能。李克强总理
表示：“当今技术革命对经济发展、推动经济升级起着极为关键的作用，我们正
在倡导大众创业万众创新，也是用创新的手段来推动创业。” 以机器人、高端制
造技术为核心，为中国企业提供国际顶尖水准的机器人系统解决方案，为中国制
造的可持续发展保驾护航，进而推动产业升级转型，这一直是新松公司所秉承的
理念。




  2015 年 9 月 14 日，省委书记、省人大常委会主任李希、省及沈阳市领导曾
维、谭作钧、潘利国调研工作。省委
书记李希指出：希望新松能进一步明
确战略定位，将自身发展与“中国制
造 2025”、“工业 4.0”的目标与方向
紧密结合，努力扩大品牌影响力和市
场占有率中迅速做大做强，为老工业
基地产业结构调整，辽宁新一轮振兴
发展作出更大贡献。

  四、媒体宣传，构筑良好公共关系

  2015 年，新松媒体曝光量为 907 次。其中，网络媒体 784 篇次，报纸媒体
94 篇次，电视媒体 29 次。一级媒体中电视平台，央视报道 10 次，其中 2015 年
12 月 8 日的央视新闻联播采用 3 分钟的大篇幅报道；报纸杂志媒体中，人民日
报报道 4 次，中国日报 2 次，半月谈 1 次。网络媒体，新华网提及 27 篇次，中

                         22

        沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度社会责任报告


国日报网 8 篇次，人民网 14 篇次。三大一级媒体平台宣传力度均创历年新高。
其中：

  2015 年 1 月，央视《对话》栏目携手国际机器人与智能装备产业联盟，在
2014 世界机器人和智能装备大会现场就“机器人热”这一主题进行了深入对话。

  2015 年 3 月，央视财经报道《2015——我想对你说》栏目，专题报道了新
松复合机器人研发团队的科研历程。

  2015 年 4 月，新松机器人荣登中国十大品牌榜单，由中宣部主导的中国品
牌故事系列专题获得央视跟踪报道，旨在向海内外推广中国品牌，传播中华文化
精髓，彰显品牌价值。

  从头版头条到深度报道，从制造强国建设到“中国制造 2025”，媒体报道提
升了企业的认知度和美誉度，扩大了企业的社会影响力和品牌效应，为新松公司
提供了持续发展的外部社会环境，助推新松发展向着智能制造与品牌建设迈进。
新松公司也将努力以高端制造技术为核心，加快技术升级和产业升级，为提升国
家竞争优势和创新能力而不懈奋斗。




                      23

       沈阳新松机器人自动化股份有限公司 2015 年度社会责任报告




        第七节 社会责任评价与未来展望


  2015 年，公司积极履行社会责任，在股东权益保护、职工权益保护、供应
商和客户权益保护、环境保护以及公益事业等方面取得了一定的成绩。2016 年
公司将继续努力，践行社会责任，在发展经济的同时一如既往的推进社会责任理
念的传播，实现企业与社会、利益相关方和环境的和谐统一。公司将进一步强化
公司的核心竞争力，努力提升公司高端装备制造的水平和能力，推动产业转型升
级。

  2016 年，公司将继续围绕社会及相关方对我们的期望和要求，紧跟中国经
济发展和改革的新趋势，坚持业务发展与履行社会责任工作并重，进一步细化、
优化社会责任工作，促进公司与经济、社会和环境的共生、共融、共发展。




                          沈阳新松机器人自动化股份有限公司
                                 董事会
                              2016 年 3 月 9 日




                     24
